Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Antrag, betreffend Vertagung des Reichstags; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags des Reichshaushalts für das Etatsjahr 189091; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke des Reichsheeres und der Posten und Telegraphen.
Die Vorlage aä 1 wegen der Vertagung des Reichstags ist bereits gedruckt und vertheilt.
Die Drucklegung der beiden anderen Vorlagen ist verfügt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Kollegen Gebhard eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Vürklinr Bremerhaven, den 17.
Juni 1890.
An den Herrn Präsidenten des Reichtags.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß ich durch Anstellungsurkunde des Senats der freien und Hansestadt Lübeck vom gestrigen Tage zum 1.
August d. I. zum Vorsitzenden des Vorstandes der gemeinsamen hanseatischen Versicherungsanstalt für Jnvaliditätsund Altersversicherung ernannt bin.
Ueber meine 90 618 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
M künftige dienstliche Stellung bestimmt die Anstellungsurkunde folgendes: „Für die dienstliche Stellung des Angestellten sind die für die Lübischen Beamten geltenden Vorschriften maßgebend, insbesondere das Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse der Beamten vom 24.
September 1879, nebst Nachtrag vom 16.
Mai 1881, das Gesetz, betreffend die Pensionirung der Beamten, vom 15.
Juni 1885, und das Gesetz, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Beamten, vom 15.
Juni 1885, das letztere jedoch mit der Modifikation, daß eine Verpflichtung des Angestellten zur Entrichtung von Beiträgen für Wittwen- und Waisen.
Versorgung nicht stattfindet.
—1 Die Zahlung des Gehalts sowie einer Pension und der Wittwen- und Waisenfürsorge erfolgt nach der Bestimmung im § 47 des Gesetzes über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung aus den Mitteln der Anstalt.
1 1 -Das Amt eines Stadtdirektors von Bremerhaven, das ich zur Zeit und bis zum 1.
August bekleide, ist ein Gemeindeamt.
Euer Hochwohlgeboren bitte ich, eine Entscheidung darüber bei hohem Reichstage zu erwirken, ob durch meine Anstellung als Vorsitzender des Vorstandes der obigen Versicherungsanstalt mein Reichstagsmandat erlischt.
Mit der Versicherung ausgezeichneter Hochachtung zeichne ich als Euer Hochwohlgeboren ganz ergebenster Gebhard.
(L) Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen, und konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Den Herren Abgeordneten Dr. Bamberger, Payer und Koch habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Uhlendorff sucht wegen dringender Geschäfte einen zwölftägigen Urlaub nach.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßte »Beschlüsse (Nr.
102 der Drucksachen); mit den Anträgen 107, 108, 111 und 112 und einer großen Zahl von handschriftlichen Anträgen der Herren Abgeordneten Hahn, Dr. Porsch und Eberty.
Der Herr Abgeordnete Auer hat zu vier Paragraphen Anträge gestellt, der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach zu § 25 s., der Herr Abgeordnete1Ackermann1zu1811, 1 der Herr Abgeordnete Dr. Bachem zu den W110, 115, 124, 125 s und 42, der Herr Abgeordnete Dr.
Porsch1zu1den1G114 und 72 a, der Herr Abgeordnete Eberty zu1den1U13b1und172, der Herr Abgeordnete Hahn zu § 1.
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, bei der gegenwärtigen Geschäftslage und bei dem auf allen Seiten des Hauses, auch von uns, getheilten Wunsche, möglichst rasch nach Hause und auch über diese Angelegenheit hinwegzukommen, da ja außerdem noch eine Reihe von Aufgaben (6) von dem Reichstag zu erledigen sind, werde ich mich möglichst kurz fassen.
Ich habe im Namen meiner Parteigenoffen die Erklärung abzugeben, daß wir die Entscheidung über die Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf davon abhängig machen werden, wie die Abstimmungen über unsere Anträge, die wir unter Nr.
107 der Drucksachen eingebracht haben, ausfallen werden.
Werden diese Anträge, wie das ja leider nach den Vorgängen der zweiten Lesung zu erwarten ist, abgelehnt, so sind wir dadurch in die Lage gebracht, gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen zu müssen.
Würden sie angenommen, so würden wir, so schwer dies uns auch fällt denn wir müssen dann eine ganze Reihe von Bedenken schwerster Art fallen lassen —, für den Gesetzentwurf stimmen.
Meine Herren, ich habe dem die Bemerkung hinzuzufügen, daß wir gewünscht hätten, in die Lage zu kommen, für diesen Entwurf stimmen zu können.
Wir haben von jeher es für nothwendig erachtet, daß Gewerbegerichte eingeführt werden.
Wir haben, so lange wir Vertreter hier im Hause haben, und so oft der Gegenstand auf die Tagesordnung kam, an den Verhandlungen über die Sache uns eingehend betheiligt, und ich für meine Person kann es wenigstens aussprechen und ich glaube, daß ein großer Theil meiner Fraktionsgenoffen in dieser Beziehung mit mir übereinstimmt —: ich bedaure sehr, daß, wenn Sie unsere Anträge nicht annehmen, wir in die Lage kommen, den Entwurf ablehnen zu müssen.
Um was es sich bei unseren Anträgen handelt, ist Ihnen ja bekannt.
Wir verlangen in erster Linie die Herabsetzung der Altersgrenze für das aktive und passive Wahlrecht; wir verlangen zweitens, daß den Frauen, den Arbeiterinnen, das aktive Wahlrecht ebenfalls eingeräumt wird, und wir machen weiter zur Bedingung, daß die Bestimmungen über die Jnnungsschiedsgerichte aus dem Gesetzentwurf aus- (v) scheiden.
Alle übrigen Forderungen, die wir gestellt und in zweiter Lesung ja auch eingehend begründet haben, lassen wir fallen.
Also wir verzichten darauf, die Gewerbegerichte obligatorisch zu machen; unsere großen Bedenken, die wir gegen die Bestimmungen des Entwurfs in Bezug auf die Dauer des Aufenthalts, den Ausschluß des passiven Wahlrechts der Frauen und vor allem auch in Bezug auf die Ausschließung der Arbeiter in den Militärwerkstätten haben, wir sind entschlossen, unseren Widerspruch gegen alle diese Bestimmungen fallen zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, wir sind weit genug entgegengekommen, und es mag sich für Sie fragen, ob Sie, wo der erste sozialpolitische Gesetzentwurf unter der neuen Aera Ihnen vorliegt, ob Sie sich nicht sagen sollten, was Heinrich IV.
sich sagte: „Paris ist eine Messe werth ''.
Darüber sich zu entscheiden, überlasse ich Ihnen.
Zur Begründung unserer Anträge will ich nur kurz bemerken, daß bei der Bekämpfung der Anträge auf Herabsetzung der Altersgrenze für das Wahlrecht von Seiten der Gegner immer wieder auf die nothwendige Reife sowohl der Wähler als der Beisitzer hingewiesen wird.
Meine Herren, ich habe hier vor mir die amtlichen Mittheilungen des Reichsamts des Innern über die Jahresberichte der Fabrikinspektoren vom Jahre 1887.
In diesen Mittheilungen des Reichsamts des Innern ist das Statut des Frankfurter gewerblichen Schiedsgerichts, das ja hier schon so oft erwähnt worden ist, abgedruckt und gewissermaßen als Musterstatut amtlich empfohlen.
In diesem Statut sind nun viel weiter gehende freiheitliche Bestimmungen wenn ich mich so ausdrücken darf —, als wie wir sie jetzt verlangen.
Vor allem ist in.
Bezug auf die Altersgrenze und in Bezug auf das Stimmrecht der Frauen weit über unsere Anträge hinausgegangen.
Ich habe mir außerdem erlaubt, schon bei der zweiten Berathung darauf hinzuweisen, daß selbst in der Regierungsvorlage vom Jahre Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
619 M 1878 das aktive Wahlrecht nur an die Altersgrenze von 21 Jahren geknüpft wurde.
Außerdem ist bereits in der zweiten Berathung darauf hingewiesen worden, daß in § 42 des Unfallverficherungsgesetzes, wo es sich um die Wahl der Beisitzer zu den Unfallschiedsgerichten sowie um die Wahl der nicht ständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts handelt, daß auch da die Altersgrenze für das aktive Wahlrecht, nur auf die Volljährigkeit, die ja meist mit dem 21.
Lebensjahr zusammentrifft, festgesetzt ist.
Also, meine Herren, alle die Bedenken, die gegen die Herabsetzung der Altersgrenze vorgebracht sind, haben früher nicht gegolten, und für uns gelten sie auch heute nicht.
Wenn man immer und immer wieder von der nothwendigen Reife spricht, so möchte ich doch fragen: ja, wann tritt diese Reife denn ein
Alexander der Große hatte mit 30 Jahren bereits eine Welt erobert, und Napoleon I. mit 25 Jahren seinen ersten großen italienischen Feldzug bereits hinter sich; mancher aber bleibt ein Esel sein Leben lang (Heiterkeit), bei dem kommts zur Reife überhaupt nie.
Ich glaube also, daß Sie sehr wohl unsere Anträge annehmen können; thun Sie es nicht, nun dann, meine Herren, dann bleibt es uns auch gleich.
Wir haben unsere Pflicht erfüllt, thun Sie die Ihrige; und Sie erfüllen Ihre Pflicht, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich zur Generaldiskusston niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1.
Zunächst will ich aber noch einige Anträge zur Unterstützung stellen, die eingegangen sind.
Es liegt zu § 1 vor der Antrag Ackermann, der bereits gedruckt und genügend unterstützt (6) in Ihren Händen ist auf Nr.
111 der Drucksachen, dazu der Unterantrag Hahn, der noch nicht gedruckt und noch nicht unterstützt ist.
Der Antrag lautet: Für den Fall der Annahme des Antrags Ackermann auf Nr.
111 der Drucksachen am Schluß des Absatzes 2 des § 1 hinzuzufügen: Die Entscheidung, durch welche die Genehmigung versagt wird, muß mit Gründen versehen sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner hat zu § 1 der Herr Abgeordnete Dr. Porsch handschriftlich beantragt: dem Absatz 3 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Für die Genehmigung der übereinstimmenden Ortsstatuten ist die höhere Verwaltungsbehörde zuständig, in deren Bezirk das Gewerbegericht seinen Sitz haben soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann Abgeordneter Ackermann: Ich habe beantragt, daß die Worte in dem 2.
Absatz des 8 1, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Harmening hineingekommen sind und die also lauten: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen, wieder entfernt werden.
Daß die Genehmigung des Ortsstatuts nicht ertheilt (6) werden kann, wenn dasselbe den Bestimmungen des Gesetzes nicht entspricht, ist selbstverständlich; dazu würde es gar nicht einer besonderen Vorschrift im Gesetze bedürfen.
Der 8 142 der Gewerbeordnung, auf den hier Bezug genommen ist, bestimmt, daß Ortsstatuten der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde bedürfen.
Wann diese Genehmigung zu ertheilen, wann sie zu versagen ist, darüber sagt die Gewerbeordnung nichts, denn der zweite Absatz des 8 142, des Inhalts: „die Zentralbehörde ist befugt, Ortsstatuten, welche mit dem Gesetze in Widerspruch stehen, außer Kraft zu setzen '', bezieht sich nach seiner Fassung nur auf bereits bestehende Ortsstatuten.
Diese können außer Kraft gesetzt werden, wenn der Inhalt mit dem Gesetz nicht in Einklang steht.
Nun will der Antrag Harmening und der demgemäß vom Reichstag gefaßte Beschluß diese Bestimmung der Gewerbeordnung ganz wesentlich dadurch einengen, daß die höhere Verwaltungsbehörde die Genehmigung niemals versagen darf, wenn der Inhalt des Statuts sich deckt mit den bestehenden Gesetzen.
Warum das
Man meint, es sei gefährlich, den Verwaltungsbehörden das Recht einzuräumen, nur aus Zweckmäßigkeitsgründen die Genehmigung der Statuten zu verweigern; man sagt, damit alterire man zu einem großen Theil die Selbstständigkeit der Gemeinde.
Ja, meine Herren, die Autonomie der Gemeinden will ich auch möglichst gewahrt wißen; wir haben es aber im vorliegenden Fall nicht bloß zu thun mit größeren Gemeinden, mit Stadtgemeinden, sondern das Gesetz findet auch Anwendung auf kleine Gemeinden.
Da muß ich sagen, daß ich nicht die volle Zuversicht besitze, daß in diesen Gemeinden bei Entwerfung der Statuten stets das Richtige getroffen wird.
Schon der Form nach würde es den Organen der kleinen, der ländlichen Gemeinden überaus schwer fallen, ein Ortsstatut aufzustellen, gegen dessen Inhalt nichts einzuwenden ist, und es muß schon aus diesem formalen Grunde der höheren Verwaltungs- (0) behörde das Recht eingeräumt werden, das zu ergänzen und zu verbessern, was die kleine Gemeinde etwa nicht fertig gebracht hat.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär des Innern bereits bei der zweiten Lesung schon auf die Konflikte aufmerksam gemacht, die entstehen können, wenn ein weiterer Kommunalverband zweckmäßige gewerbegerichtliche Einrichtungen getroffen hat und diese nun durchkreuzt werden durch Beschlüße einer einzelnen kleinen Gemeinde.
Ich eigne mir das alles an, was damals in der zweiten Lesung von dem Herrn Staatssekretär des Innern gesagt worden ist.
Ich glaube, solche Konflikte sind vorhanden, wenn die guten Einrichtungen des Kommunalverbandes gestört werden durch Beschlüße einer kleinen Gemeinde, die vielleicht die Tragweite gar nicht vollständig übersehen kann.
Da soll und muß die höhere Verwaltungsbehörde einschreiten und von ihrem Bestätigungsrecht einen größeren Gebrauch machen, als es ihr möglich fällt, wenn es bei dem Beschluß der zweiten Lesung verbleibt.
Erwägt man noch weiter, daß das vorliegende Gesetz eine große Menge von Fragen der ortsstatutarischen Regelung zuweist, und daß darum eine doppelte Sorgfalt für die Entwerfung der Statuten angezeigt ist; erwägt man ferner, daß eine gleichmäßige und gerechte Berücksichtigung der Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter durch ein uneingeschränktes Bestätigungsrecht der Regierung bester gewahrt ist, als durch die Organe der Gemeinde, bei welchen die Arbeiter meist gar keine Vertretung haben, so wird man auf den Beschluß der Kommission, welcher ein ähnlicher Antrag vorlag, zurückkommen können.
Die Kommission hatte mit großer Mehrheit und nach langer reiflicher Debatte beschloßen, in dieser Beziehung es bei der Regierungsvorlage bewenden zu laßen.
Und endlich, denke ich, verdient doch auch der Umstand 90 620 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
M volle Würdigung, daß die Gewerbegerichte Recht sprechen sollen.
Die Rechtspflege steht zweifellos dem Staate zu.
Der Staat überträgt jetzt einen Theil der Rechtspflege den Gewerbegerichten, der Rechtspflege, die seither den Amtsgerichten zugestanden hat.
Die Gewerbegerichte sollen im Namen des Landesfürsten ihre Entscheidungen geben; da ist es doch unter allen Umständen angezeigt, daß man den von den Landesfürsten eingesetzten Organen, den Regierungsbehörden, auch einen bestimmenden Einfluß einräumt auf die Gestaltung der Statuten.
Ich denke, diese Gründe sind ausreichend, um unseren Antrag zu rechtfertigen.
Mein verehrter Freund und Kollege Herr Abgeordneter Hahn hat nun, wie der Herr Präsident bereits bekannt gegeben, dazu noch einen Zusatz beantragt, dahingehend, daß, wenn mein Antrag angenommen wird, den höheren Verwaltungsbehörden die Pflicht auferlegt werden soll, ihre über die Statuten gegebenen Entscheidungen zu begründen.
Ich habe dem Herrn Kollegen Hahn die weitere Ausführung seines Antrags zu überlassen; ich darf aber im voraus sagen, daß ich gegen diesen Antrag nicht nur nichts einzuwenden habe, sondern daß ich denselben warm empfehle.
Dadurch werden auch etwaige weitere Bedenken, die gegen meinen Antrag von der linken Seite des Hauses vielleicht noch geltend gemacht werden, wohl zerstreut.
Wenn die Verwaltungsbehörde verpflichtet ist, ihre Entscheidung mit Gründen zu versehen, so wird der Verdacht nicht aufkommen können, daß sie aus Gründen, die nicht zu billigen sind, aus reiner Willkür oder aus politischen Rücksichten die Genehmigung des Statuts versagen könne.
Die Regierungsbehörde soll die Genehmigung nur versagen einmal, wenn Bestimmungen in den Statuten enthalten sind, die den Gesetzen nicht entsprechen, zum anderen aber auch, wenn unzweckmäßige Vorschriften getroffen sind, die ein Einschreiten unbedingt nothwendig machen, und endlich wenn die formale Gestaltung, welche das Statut bei der Gemeinde gefunden hat, eine neue Durcharbeitung und Ver (L) befferung nothwendig macht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Mit Rücksicht auf allseitig sehr berechtigte Wünsche, zum endlichen Abschluß dieser Materie und der sonstigen Verhandlungen zu kommen, werde auch ich mich bei der heutigen Diskussion auf das knappste beschränken und es wesentlich dabei bewenden lasten, nur auf etwaige neue Momente einzugehen.
Ich werde deshalb auch nur in Kürze den Antrag begründen, den ich zum dritten Absatz des § 1 gestellt habe.
Mein Antrag bezweckt, eine Lücke auszufüllen, welche die Beschlüsse der zweiten Lesung lasten.
Es kann nämlich vorkommen, daß die mehreren Gemeinden unter verschiedenen höheren Verwaltungsbehörden stehen; dann würden die übereinstimmenden Ortsstatuten von verschiedenen höheren Verwaltungsbehörden zu genehmigen sein, und das könnte dahin führen, daß das Statut von der einen höheren Verwaltungsbehörde genehmigt, von der anderen aber nicht genehmigt würde.
Um dem vorzubeugen, habe ich mir erlaubt, diesen Zusatz zum dritten Absatz zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung dem Antrag Ackermann gegenüber zu belasten.
Meine Herren, neues ist nicht vorgebracht; ich beschränke mich auf die folgende kurze und präzise Erklärung.
Bei dieser Frage wird es für meine politischen Freunde und mich sich darum handeln, ob in der That der Reichstag (6) von dem Standpunkt des Mißtrauens in den guten Willen und den Verstand der Vertretung von Selbstverwaltungskörpern ausgeht, oder ob er Vertrauen zu diesen hat.
Es giebt nicht eine einzige wichtige Angelegenheit, keinen einzigen wichtigen Punkt in diesem Gesetz, der durch dies Gesetz nicht festgelegt wäre.
Ich kann mich nur der Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst bedienen, mit welchen er in der zweiten Lesung ausgeführt hat, es läge, wenn man mit der Erweiterung der Befugnisse der höheren Verwaltungsbehörde weiter ginge, die dringende Gefahr vor, daß das Statut den Gemeinden einfach nach einer Formel, nach einer Schablone vorgeschrieben werde.
Ich weiß ganz genau, daß nicht bloß in der freisinnigen Partei, sondern auch in anderen Parteien Sinn für die Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit der Selbstverwaltungskörper vorhanden ist.
Denn auch sie sind ebenso gut wie andere staatliche Institutionen die Träger der jetzigen Gesellschaftsordnung und der bürgerlichen Ordnung; und Sie werden ihr Ansehen und ihre Macht, welche in den Dienst der allgemeinen Interessen überall zu treten hat, nur schwächen, wenn Sie dieses Minimum von freier Selbstbestimmung, was dies Gesetz den Kommunen überhaupt noch läßt, noch weiter beschränken wollen.
Ich bitte Sie daher dringend, den Antrag Ackermann abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: 1 Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß der Antrag auf Streichung der kritischen Worte in Alinea 2 von einem Mißtrauen gegen die Gemeinden diktirt sei.
Ich kann es in der That nicht (0) finden.
Ein Mißtrauen liegt darin durchaus nicht, wenn man für gewisse Fälle der Kommunalaufsichtsbehörde eine Kontrole darüber gestatten will, ob eine Anordnung in einem Statut zweckmäßig ist oder nicht.
Der Satz, dessen Streichung der Herr Abgeordnete Ackermann ins Auge faßte, entzieht der höheren Kontrole die Prüfung darüber, ob statutarische Bestimmungen zweckmäßig sind oder nicht, und läßt eine solche Kontrole nur nach der Richtung hin zu, ob die Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen.
Das genügt uns nicht und kann uns nicht genügen, obwohl wir volles Vertrauen zu der Gemeindeverwaltung haben.
Ich habe schon in der früheren Lesung darauf hingewiesen, daß, soweit es sich allein um größere Städte handelt, vielleicht gar keine Veranlassung vorhanden wäre, eine Aenderung des in der zweiten Lesung beschlossenen Satzes herbeizuführen; für kleinere Gemeinden trifft das indessen nicht zu.
Da außer den Gründen, die, meines Erachtens mit vollem Recht, der Herr Abgeordnete Ackermann für seinen Standpunkt ins Feld geführt hat, der Herr Abgeordnete Eberty noch nach neuen Gründen lüstern ist, so will ich nicht anstehen, noch solche Gründe hierfür vorzuführen.
Sie haben in der zweiten Lesung in Alinea 5 des § 1 die Möglichkeit zugelassen, daß auf den Antrag der Betheiligten auch gegen den Willen der Gemeindebehörde ein Gewerbegericht durch Anordnung der Landeszentralbehörde eingerichtet werden kann.
Nun denken Sie sich den Zustand, daß eine kleine Gemeinde entgegen dem Wunsche der Arbeitgeber und Arbeiter erklärt: „wir wollen kein gewerbliches Schiedsgericht haben '', die Landeszentralbehörde aber die Wünsche der Interessenten für so wohlbegründet und durchschlagend ansieht, daß sie nun ihrerseits die Errichtung eines Gewerbegerichts anordnet.
Wie wird sich nun bei der Errichtung des Statuts diese dem ganzen Unternehmen abgeneigte Gemeindebehörde Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
621 (ä.)
stellen
Sie wird dasselbe ganz naturgemäß so einrichten, daß es ihrer Auffassung möglichst Rechnung trägt, und vielleicht sogar dazu übergehen, das Statut so zu fassen, daß mit demselben, obwohl es mit den Gesetzen nicht absolut in Widerspruch steht, aus Zweckmäßigkeitsrücksichten gar nicht fertig zu werden ist.
Auch dieser Hinweis führt, glaube ich, ganz schlagend zu der Ueberzeugung, daß es auch aus Zweckmäßigkeitsrücksichten durchaus nothwendig ist, eine höhere Kontrole eintreten zu lasten.
Dabei ist, wie gesagt, von Mißtrauen gegenüber den Gemeindebehörden nicht im mindesten die Rede.
Ich weiß mich wenigstens davon vollständig frei; aber die Garantie will ich geschaffen haben, daß nicht den Betheiligten unzweckmäßige Bestimmungen aufgezwungen werden, von deren Unzulässigkeit und Unzweckmäßigkeit vielleicht jeder andere, nur nicht die betreffende Kommunalbehörde überzeugt ist.
Lehnt die Aufsichtsbehörde die Genehmigung eines Statuts ab, so ist immer noch die Möglichkeit gegeben, hiergegen die höhere Instanz anzurufen; und schließlich muß man doch auch darauf rechnen, daß die gesunde Vernunft in diesen Instanzen zur Geltung kommt.
Vergessen Sie den Standpunkt nicht; es handelt sich hier nicht um eine Kommunalangelegenheit in dem Sinne, daß das Gewerbegericht ein Zweig der Kommunalverwaltung würde, sondern vielmehr um die Regelung der Rechtsprechung für ein bestimmtes Rechtsgebiet, bei der man es zweckmäßig findet, den Kommunalbehörden einen gewissen Einfluß auf die Verwaltung dieser Rechtsfragen zu gewähren.
Der Verantwortung aber dafür, 1 ob diese Rechtsfrage gut, zweckmäßig und ordentlich organisirt ist, kann sich der Staat gar nicht entschlagen; und so sehr ich es bedauern würde, wenn die freisinnige Partei aus dem Grunde Veranlassung nehmen würde, gegen das Gesetz zu stimmen, weil darin eine Prüfung der Statuten auch nach dem Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit zugelassen wird, so würde ich mich darüber trösten gegen (6) über dem von mir tief empfundenen Uebelstande, den es zur Folge haben würde, wenn die Prüfung dieser Zweckmäßigkeit ausgeschlossen, und auch nur in einem Orte des Reichs ein Gewerbegericht auf Grund eines Statuts errichtet würde, dessen Unzweckmäßigkeit vor Augen liegt.
Ich bitte deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann anzunehmen.
Dabei will ich gleich erklären, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn gleichfalls für durchaus richtig und zutreffend halte.
Ich halte es unbedingt für geboten, daß keine Geheimnißkrämerei getrieben wird, sondern daß die Gründe, welche die Aufsichtsbehörde bestimmt haben, dem Statut die Genehmigung zu versagen, auch den Interessenten bekannt gegeben, eventuell auch einer Kritik unterzogen werden.
(Zuruf links.)
Also ich kann nur empfehlen, nehmen Sie den Antrag Ackermann und den Antrag Hahn an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bezüglich des Antrags, den ich mir erlaubt habe zu stellen, brauche ich nach dem, was der Herr Staatssekretär des Innern soeben ausgeführt hat, nichts hinzuzufügen.
Ich habe allerdings den Antrag gestellt, weil ich die Hoffnung habe, daß damit für die Annahme des Antrags Ackermann vielleicht mehr Zustimmung zu erhoffen ist, als ohne Annahme meines Antrags.
Den Antrag meines verehrten Freundes Ackermann kann ich auch meinerseits nur dringend empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Eberty wollte seine Gegnerschaft gegen den Antrag damit begründen, daß er hervorhob, er wisse keinen einzigen erheblichen Punkt, der in einem solchen Statut stehen könnte, der nicht im Gesetz ausreichend bereits geregelt wäre.
(0) Ja, meine Herren, ich kann dem nicht beistimmen.
Ich erlaube mir hinzuweisen auf § 4 des Gesetzes, worin gesagt ist: Die sachliche Zuständigkeit der Gewerbegerichte kann auf bestimmte Arten von Gewerbe- oder Fabrikbetrieben, die örtliche auf bestimmte Theile des Gemeindebezirks beschränkt werden.
Und in § 5 ist hinzugefügt: Die Grenze der Zuständigkeit (§ 4), sowie die Zusammensetzung des Gerichts nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes ist durch das Statut zu regeln.
Meine verehrten Herren, wenn das Statut die sachliche und örtliche Zuständigkeit des Schiedsgerichts regeln soll, so ist das nach meiner Auffassung ein so erheblicher und wesentlicher Punkt, den man gerade im Interesse derjenigen, welche unter das Schiedsgericht künftig fallen und bei dem Schiedsgericht Recht zu nehmen haben werden, nicht allein der unkontrolirten Entscheidung der Gemeindebehörde irgend eines kleinen Ortes überlassen kann.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Gemeindebehörde eines jeden Dorfes nach dem Gesetze befugt ist, ein Statut über die Errichtung eines Schiedsgerichts zu erlassen.
Ich habe das volle Vertrauen zu den Gemeindeverwaltungen, daß sie das, was zur eigentlichen Gemeindeverwaltung gehört, zweckmäßig ordnen werden.
Ich glaube aber den Gemeindeverwaltungen nicht Unrecht zu thun, wenn ich meine, daß ein großer Theil davon nicht die Uebersicht hat, um seinerseits überall richtig entscheiden zu können, wie die örtliche und sachliche Zuständigkeit eines solchen Gerichts geregelt wird.
Nehmen Sie z.
B. den Fall, daß eine Gemeindebehörde im Statut bestimmen wollte, einen Theil des Ortes, in dem gerade eine Fabrik liegt, unter das Schiedsgericht zu stellen, einen anderen Theil des Ortes mit den in diesen befindlichen Fabriken, deren Arbeiter1ganz1genau so einen Anspruch1auf1Unterstellung1unter1das Schiedsgericht haben, 1 aus1irgend1 (v) welchen unzutreffenden Gründen davon auszuschließen.
Es kann von der Gemeindebehörde einfach auf Grund des Z 5, wonach sie die örtliche Zuständigkeit zu regeln hat sie kann nach dem Gesetz für einzelne Theile eines Ortes Schiedsgerichte einrichten —, für den einen Theil gesagt werden: nein, für diesen Theil des Ortes machen wir ein Schiedsgericht nicht.
Ich möchte weiter noch anführen es ist ja schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß in solchen Statuten örtliches Recht geschaffen werden soll.
Die Aufsichtsbehörde soll dabei nach dem Beschlusse der vorigen Lesung nur sich zu fragen haben, ob die Bestimmungen des Statuts mit den Gesetzen in Widerspruch stehen.
Es würden hierbei mancherlei zweifellos unumgängliche Anforderungen gar nicht in ihrer Erfüllung zu kontroliren sein.
Es sagt zum Schlüsse der § 1: Vor der Errichtung sind sowohl Arbeitgeber als Arbeiter der hauptsächlichen Gewerbezweige und Fabrikbetriebe in entsprechender Anzahl zu hören.
Wenn die nicht gehört sind, die Bestimmungen aber selbst nichts enthalten, was gegen das Gesetz geht, so würde die Aufsichtsbehörde nicht in der Lage sein, einem solchen Statut die Bestätigung versagen zu können; denn die Bestimmungen selbst gehen nicht gegen das Gesetz, nur das Verfahren widerspricht dem Gesetz, welches vor Erlaß der Bestimmungen vorausgegangen ist.
Oder wenn ein Statut unklare Bestimmungen enthält, so wird man nicht ohne weiteres sagen können: die verstoßen gegen das Gesetz.
Es wird also die Aufsichtsbehörde bei der Bestätigung, obwohl sie voll überzeugt ist, daß die Bestimmungen so unklar sind, daß hinterher die äußersten Schwierigkeiten und Nachtheile daraus entstehen werden für diejenigen, die vor dem Schiedsgericht Recht zu nehmen haben, nicht umhin können, das Statut zu bestätigen.
622 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
(L.) Ich könnte diese Beispiele noch sehr vervielfältigen; ich will das aber nicht, weil in der That unsere Zeit eine kostbare ist.
Ich will nur noch auf einen Punkt hinweisen, der auch bei der Diskussion, die bei der zweiten Lesung stattgefunden hat, gänzlich außer Betracht geblieben zu sein scheint.
Der Herr Kollege Eberty hat seine Ausführungen, soweit ich sie aufgefaßt habe, im wesentlichen darauf basirt, daß hier in Berlin eine Disharmonie zwischen der Magistratsverwaltung und der Aufsichtsbehörde entstanden wäre, und man in Rücksicht der Erfahrungen, die hier in Berlin gemacht worden seien, zu der Meinung kommen müsse, daß das nicht weiter ginge.
Ja, meine Herren, für Berlin walten insofern ganz extraordinäre Verhältnisse ob, als Berlin der einzige Ort im preußischen Staate ist, bei dem die Bestätigung solcher Statuten nicht in den Händen von Selbstverwaltungskörpern ist.
Es ist neulich davon gesprochen worden, daß überall die Regierung die Bestätigung der Statuten in Händen hätte.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Es bestimmt § 122 des preußischen Zuständigkeitsgesetzes: „Der Bezirksausschuß beschließt über die Genehmigung von Ortsstatuten betreffend gewerbliche Angelegenheiten, H 142 der Reichsgewerbeordnung '', und wer mit der Entscheidung des Bezirksausschusses nicht zufrieden ist, hat noch Beschwerde an den Provinzialrath.
Lediglich für Berlin, weil in Berlin der Bezirksausschuß durch die städtischen Körperschaften gewählt wird, und niemand sich seine eigene Aufsichtsbehörde konstituiren kann, ist in dem preußischen Landesverwaltungsgesetz bestiinmt worden, daß für Berlin die Funktionen des Bezirksausschusses durch den Oberpräsidenten wahrgenommen werden.
1 Und nun sollen wir deshalb, weil in Berlin Schwierigkeiten entstanden sind, uns in die Meinung hineinversetzen, für den ganzen preußischen Staat sei die Bestätigung der Ortsstatuten von dem Regierungsassessor oder dem Regierungsrath, wie neulich gesagt wurde, abhängig
während die Sache so steht, daß in (L) den Körperschaften, die darüber zu entscheiden haben, das Laienelement die Majorität hat!
Ich sollte meinen, meine verehrten Herren, daß auch ein großer Theil derjenigen, welche neulich sich dahin aussprachen, daß sie nicht der Regierung ein solches Bestätigungsrecht in die Hände legen wollten, füglich zu der Ueberzeugung kommen könnten, daß sie den Selbstverwaltungskörpern das Recht, welches diese bisher gehabt haben und sehr zweckmäßig angewendet haben, auch für die hier in Rede stehenden Statuten lasten.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag Ackermann anzunehmen, und bin überzeugt, daß wir damit nicht etwa für die Behörden größere Machtvollkommenheiten erstreben, sondern daß wir denjenigen, die unter das Schiedsgericht fallen, eine Wohlthat erweisen, indem wir ihnen die Möglichkeit geben, sich gegen unzweckmäßige Beschlüsse der Gemeindebehörde noch an andere Instanzen wenden zu können.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade in unseren Landgemeinden ein großer Theil derjenigen, die bei den Schiedsgerichten Recht zu suchen haben werden, bei der Wahl der Gemeindebehörden nicht mitzuwirken und in der Gemeindevertretung nicht mitzusprechen hat, und ich möchte also all den Arbeitern, die unter die Schiedsgerichte fallen, die Möglichkeit gewähren, gegenüber unzweckmäßigen Beschlüssen der Gemeindebehörden sich an die höheren Instanzen wenden zu können und zu sagen: ich bitte, bestätigt dieses unzweckmäßige Statut nicht.
Ich glaube, meine verehrten Herren, daß diejenigen, welche mit uns der Meinung sind, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, sich selbst dagegen wenden sollten, daß lediglich aus dem falsch verstandenen Gesichtspunkt der Autonomie der Gemeinden die Autonomie der Gemeinden liegt nach meiner Auffassung darin, daß ihnen nicht von oben her ein Statut dekretirt werden kann, was sie nicht haben wollen, nicht aber schließt sie das Recht der Staatsgewalt zur Bestätigung eines von der Gemeinde aufgestellten Ortsstatuts aus den Organen der Staatsgewalt die Befugniß genommen wird, eine (6) unzweckmäßige Konstituirung örtlichen Rechts zu behindern.
Ich bitte, den Antrag Ackermann anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, gestatten Sie mir nach den gründlichen Ausführungen des sehr geehrten Herrn Vorredners nur noch wenige Worte.
Ich möchte Sie noch auf einen neuen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der nach meiner Ansicht noch nicht hervorgehoben ist.
Vorab möchte ich dem Herrn Kollege Eberty erwidern, daß, wenn er sagt, daß die im Antrag Ackermann angefochtenen Worte bestimmt seien, die Autonomie der Gemeinden zu sichern, und daß durch deren Wegfall die Autonomie beschränkt werde, ich das bestreiten muß.
Mit dem Herrn Staatssekretär Staatsminister von Boetticher habe ich nur zu bemerken: es handelt sich gar nicht um reine Gemeindeangelegenheiten, sondern es handelt sich um Staatsgerichte.
Die Gewerbegerichte sind wirkliche Staatsgerichte, keine Gemeindebehörden, und Sie können den Charakter der Gewerbegerichte als Staatsgerichte nicht leugnen, da auch diese Gerichte verfassungsmäßig nur im Namen des Königs bezw.
des Landesherrn Recht sprechen.
Der Gesichtspunkt, meine Herren, den ich neu hervorheben wollte, ist der.
Jede kleine Gemeinde kann ihr Statut sich selbst machen, ganz nahe benachbarte Gemeinden können ganz verschiedene Statuten machen; und nun denken Sie an die Verhältnisse, wie sie durch Z 22 des Gesetzes gegeben sind, der von der Zuständigkeit handelt.
§ 22 bestimmt: Zuständig ist dasjenige Gewerbegericht, in besten Bezirke die streitige Verpflichtung zu erfüllen ist.
Es kann also für jede Gemeinde ein Gewerbegericht errichtet, und das Statut für sie gemacht werden.
Nun kommt (D) es häufig vor, daß viele Arbeiter in der einen Gemeinde wohnen, dagegen zur Arbeit in eine andere Gemeinde gehen, wo der Fabrikant wohnt, und wo der Vertrag zu erfüllen ist, wo aber ganz andere Statuten gelten.
Nun, meine Herren, da würde also für Leute, die in einer anderen Gemeinde wohnen, ein Statut maßgebend sein von einer Gemeinde, der1sie1gar1nicht angehören.
Schon daraus ersehen Sie, daß es sich eigentlich gar nicht um eigentliche Gemeindeangelegenheiten handelt.
Um die Sache anschaulich zu machen, will ich nur ein Beispiel anführen.
1 Da sind die Städte Elberfeld-Barmen, an der Grenze der Rheinprovinz.
1 Aus eigener Anschauung weiß ich, daß eine Unmasse von Arbeitern, welche ihre Arbeitgeber in Barmen-Elberfeld, ihren Wohnsitz im angrenzenden Kreise Hagen, besonders in der Gegend von Schwelm, haben, wo ein ganz anderes Recht, das allgemeine Landrecht, gilt, während dort französisches Recht gilt.
Es wäre ja möglich, daß ein Statut unter Verkennung der Verschiedenheit der Rechte gemacht würde: soll da nicht der Staatsbehörde das Recht der Remedur zustehen
Meine Herren, wollen Sie überhaupt zulasten, daß der Staatsbehörde jede Einwirkung versagt werde, wo möglicherweise durch das Ortsstatut Leute betroffen werden, welche der Gemeinde gar nicht angehören
Ich meine, das allein schon würde ganz widersinnig sein.
Es muß in dieser Beziehung der höheren Staatsbehörde der Einfluß gewährt werden, um ihr die Möglichkeit zu gewähren, Ungleichheiten und Unebenheiten zu beseitigen.
Ich bitte Sie also, den Antrag Ackermann mit dem Zusatz Hahn anzunehmen, wozu ich nur noch bemerken will, daß der Antrag Hahn nur bezweckt, was für Preußen bereits rechtens ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Harmening.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
623 (.)
Abgeordneter Dr. Harmening: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß, nachdem von der äußersten Linken Ihnen die Bitte um weiteres Entgegenkommen vorgelegt war, wenigstens in den Punkten, die bis jetzt durch die Majorität des Hauses entsprechend den Wünschen der Arbeitsnehmer festgestellt waren, nicht wieder eine Aenderung versucht werde, um so noch vollends die Unmöglichkeit der Annahme dieses Gesetzes für viele hier im Hause herbeizuführen.
Ich meine, man sollte gerade von der rechten Seite des Hauses in möglichst weitgehendem Maße den Wünschen gerecht werden, welche auf der Linken, insbesondere durch die Partei, der eine besondere Kenntniß der Arbeiterverhältnisfe und lebendige Fühlung mit den Arbeiterkreisen nicht abgesprochen werden kann, zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, ich muß sagen: von den sogenannten Gründen, die jetzt zum Antrage Ackermann geltend gemacht sind, hat nicht ein einziger rechten Bestand.
Ich will zunächst den Ausführungen des Herrn Antragstellers selbst folgen.
Er sagt: die Bestimmung, die in § 1 aufgenommen ist, „die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen '', sei eigentlich selbstverständlich.
Meine Herren, die Bestimmung scheint selbstverständlich, wenn man sie entsprechend liest; wenn man aber das Wort „nur ''mitliest, ist sie nicht selbstverständlich.
Es steht in der Bestimmung ja nicht nur etwas positives, sondern auch etwas negatives, d. i., daß die Genehmigung nicht untersagt werden darf aus anderen Gründen, als sie der § 1 in jetziger Fassung anerkennt.
Also die vom Herrn Kollegen Ackermann beliebte Bezugnahme auf Z 42 der Gewerbeordnung paßt nicht hierher.
Ferner ist geltend gemacht worden, es sei unter Umständen „gefährlich ''— das Wort ist gebraucht den angefochtenen Satz stehen zu lassen, und zwar muß ich zu meiner Verwunderung hören, daß hierbei exemplifizirt wird (L) auf kleine Gemeinden, sogar von einem der Herren Vorredner auf Dörfer!
Ja, wenn der § 1 in der Fassung, daß die Gewerbegerichte obligatorisch sein sollten, angenommen wäre, dann würde man vielleicht mit kleinen Gemeinden und Dörfern zu rechnen haben und mit deren Einsicht.
Aber wie § 1 gegenwärtig lautet und feststeht, sollte man einen solchen Grund entschieden nicht bringen.
Aber wir können ja einmal annehmen, es würden Dörfer in die Nothwendigkeit versetzt, ein Gewerbegerichtsstatut vorzulegen; der Grund dazu könnte doch nur darin liegen, daß solche sogenannten „Dörfer ''eine ins Gewicht fallende industrielle Bevölkerung haben.
Wie wird es denn in Wirklichkeit mit dem „Dorfe ''bestellt und wie wird zur Erlangung eines Statuts der Weg sein
Dann wird wohl der Begriff „Dorf ''als verschwunden gelten dürfen, und ich glaube auch weiter kaum, daß sich irgend ein Dorfoberhaupt bewogen findet, aus seinem eigenen Kopf heraus an der Hand dieses Gesetzentwurfs ein Statut zu machen, welches von allen übrigen bereits in großen Städten bestehenden Statuten unzweckmäßig abweiche; solche Erfindungsgabe traue ich in der That einem Dorfoberhaupt bis jetzt auch nicht zu.
Nein, man wird einfach sich andere, bereits genehmigte Statuten zum Muster nehmen, und die Regierung wird ganz gewiß nie in die Gefahr kommen, daß sie unzweckmäßige Bestimmungen zum besten der Arbeitnehmer will ich einmal sagen daraus zu entfernen hätte.
Meine Herren, wir würden dann wohl über Gewerbegerichtsstatuten von „Dörfern ''u. s. w. sprechen können, wenn, was leider nicht geschehen ist, etwa die landwirthschaftlichen Arbeiter in den Bereich des vorliegenden Gesetzes mit hinein bezogen würden.
Wenn später einmal und die Zeit wird kommen dies geschieht, dann können Sie Ihren Scheingrund wieder vorbringen; dann werden wir diesseits noch bessere Gründe haben, um ihn als unstichhaltig darzuthun.
Meine Herren, der Grund, der eben von mir bekämpft ist, erinnert mich an eine private Aeußerung.
Es hat mir (6) ein Kollege von der Rechten gesagt: die Bestimmung, welche in § 1 auf Ihren Antrag hineingekommen ist, kann unter Umständen böse wirken; denn danach hat die Regierung nicht einmal die Möglichkeit, reaktionäre Bestimmungen aus dem Statut zu entfernen.
Das klang mir sehr wunderbar.
Im Grunde genommen, handelt es sich um eine Glaubenssache; ich für meine Person habe den Glauben, daß, wenn reaktionäre Bestimmungen in ein Statut aufgenommen sind, ganz gewiß die Regierung die letzte sein würde, solche Bestimmungen zu entfernen.
Sobald ich erst den Glauben habe, daß wir eine Regierung besitzen, welche reaktionäre Bestimmungen aus dem Gesetz entfernt, und sobald Sie (zur Rechten) der Linken dieses Hauses den Glauben beigebracht haben sollten, dann werden wir solche Zusatzanträge, wie ich zur zweiten Lesung einen gestellt habe, nicht mehr nöthig haben.
Aber bringen Sie mir den Glauben erst einmal bei!
Dann ist hier sehr viel um die Autonomie der Gemeinden gesprochen; es war das hergeleitet aus Aeußerungen meines Kollegen Eberty.
Meine Herren, ich will gar nicht davon sprechen, daß nach Entfernung der umstrittenen Bestimmung in die Autonomie der Gemeinden eingegriffen werden könne, sondern ich sage von meinem Standpunkt aus einfach: wir wollen nicht, daß die Regierung die Berechtigung habe, nicht in die Autonomie der Gemeinden einzugreifen, sondern —ihrerseits Bestimmungen in das Statut zu bringen, die zu Ungunsten der Arbeitnehmer sind.
Denn und da komme ich auf einen weiteren Grund, der hier vorgeführt worden ist, inhaltlich dessen behauptet wurde, die Regierung sei bei jetziger Fassung nicht im Stande, das Interesse von Arbeitgebern und Arbeitnehmern wahrzunehmen; diese Interessen seien bester gewahrt, wenn das Bestätigungsrecht der Regierung ohne Einschränkung zustehe.
Ja, meine Herren, ich sage kurz und bündig: die Interessen der Arbeitgeber „ja!
die der Arbeitnehmer „nein!
Die Interessen der Arbeitnehmer werden vielleicht in späterer Zeit von Seiten der Landes- (v) zentralbehörden auch einmal gewahrt werden; vorläufig kann ich ein Vertrauen in dieser Richtung noch nicht haben, und der Umstand, daß die Beseitigung der auf meinen Antrag in das Gesetz gekommenen Bestimmung gerade von Ihnen (zur Rechten) gefordert wird, stärkt nur meinen Unglauben.
Was dann ein weiteres Argument anlangt, und dies ist von verschiedenen der Herren Vorredner betont worden, —so wurde ausgeführt, die Rechtsprechung stehe an sich der staatlichen Behörde zu, das Gewerbegericht solle eine staatliche Behörde werden; in Folge besten müsse dem Staate ein Einspruch hierbei zustehen.
Das Recht zur Bestätigung seitens der Landeszentralbehörde, seitens der Regierung sei also unbedingt in absoluter Form zu gewähren, so daß die Genehmigung des Statuts nicht bloß versagt werden könne, wenn etwa das Ortsstatut mit den Gesetzen in Widerspruch stehe.
Der Untersatz ist vollständig richtig; aber aus ihm heraus müssen Sie die Konsequenz zu Gunsten meines Antrags und zu Gunsten der Aufrechterhaltung der jetzt angegriffenen Bestimmung ziehen.
Denn ausgeschlossen ist heutzutage jeder Eingriff, den die Regierung etwa in die Justiz, in die Rechtspflege, üben möchte, und jeder solche Eingriff muß auch ausgeschlossen bleiben.
Die Regierung soll nur aus den Gesetzen heraus, wenn das Statut ihnen widerspricht, die besondere Rechtspflege hemmen dürfen, anders nicht; und wenn Sie mit Beispielen kommen und behaupten wollen, es könnte ja unter Umständen etwas in das Ortsstatut aufgenommen werden, wodurch die Gemeinde geradezu neue Bestimmungen über Zuständigkeit und dergleichen einführte, so sage ich nur: wenn diese Bestimmungen mit dem Gesetz nicht im Einklang sind, nun, so werden sie eben reformirt entsprechend dem Gesetz; handelt es sich aber um Zweckmäßigkeitsbestimmungen, so weiß ich absolut nicht, welches Interests Sie (zur Rechten) daran haben, ob sie beseitigt werden oder stehen bleiben, es wäre denn ein Interests Ihrer 624 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
() sonstigen Bestrebungen.
Ich wäre wirklich froh, wenn irgend ein erfinderischer Kopf mir ein Beispiel brächte, was nach den jetzt vorliegenden, sehr eingehenden Bestimmungen des Gesetzentwurfs noch für eine unzweckmäßige Bestimmung in ein Statut gebracht werden könnte.
Wahrhaftig, irgend ein paffendes Beispiel wäre mir sehr lieb; ich kann mir keines ausdenken.
Ich glaube, Sie können auch einen scharfsinnigen Juristen sich hinsetzen lassen; auch erwirb nicht erkennen, wie ein Oberhaupt eines Dorfes, einer kleinen oder auch einer großen Gemeinde, noch unzweckmäßige Bestimmungen hereinzubringen vermöchte, ohne daß diese unzweckmäßigen Bestimmungen zugleich auch solche wären, die entweder sich von Seiten der Landeszentralbehörde beseitigen ließen, weil sie eben mit dem Gesetz in Widerspruch stehen, oder solche, die man nur von einseitigem Standpunkt aus als unzweckmäßig bezeichnen könnte.
Es ist dann von Seiten des Herrn Regierungsvertreters ein Grund und vermeintlich ein neuer gebracht worden unter Heranziehung des ß 5.
Nach Z 5 ist die Grenze der Zuständigkeit sowie die Zusammensetzung des Gerichtes nach Maßgabe der Bestimmung dieses Gesetzes durch das Statut zu regeln.
Ich verweise auf den Inhalt des § 4, der ebenso in Zusammenhang mit § 5 zu betrachten ist wie umgekehrt, wonach meines Erachtens durchaus die Möglichkeit vernagelt ist, daß eine Gemeinde ein Ortsstatut ausdächte, in welchem Bestimmungen, die man bloß „unzweckmäßig ''nennen könnte, und an deren Beseitigung die Regierung ein Interesse haben dürfte, Aufnahme fänden.
Es ist ferner noch von einem Herrn Vorredner verwiesen auf § 22.
Nun, ich muß sagen: die Hereinziehung dieses Paragraphen verstehe ich nicht.
Der § 22 giebt einen Rechtssatz, und dieser Rechtssatz kann nicht durch das Statut einer Gemeinde umgestoßen werden; und darüber, ob das richtige Gewerbegericht angerufen ist, ob in dem Orte des angerufenen Gerichtes die streitige Verpflichtung zu erfüllen (L) ist, hat das Gewerbegericht zu entscheiden; das kann durch Ortsstatut überhaupt nicht geändert werden.
Ich käme dann auf die weiteren Anträge Hahn und Porsch und muß gestehen: wenn aus dem § 1, dem Antrage Ackermann entsprechend, die auf meine Anregung aufgenommene Bestimmung beseitigt wird, dann ist es mir vollkommen gleich, ob dann die Verwaltungsbehörde noch angehalten wird, eine Entscheidung mit Gründen zu versehen; hieran hätten wir dann allenfalls nur noch insofern ein Interesse, als wir gewiß an einer Reihe von Gründen die Freude an Ueberraschungen wieder erleben würden, und das ist ja etwas werth; aber ein weitgehendes Interesse können wir nicht daran haben.
Annahme oder Nichtannahme des Antrages Hahn bleibt mir also gleich; ich stehe dem Antrage indifferent gegenüber.
Ich glaube: wenn er auch nicht angenommen wird, so wird die Regierung ihre Gründe für den Fall der Verweigerung der Genehmigung eines Ortsstatutes doch geben, und wahrscheinlich werden es Gründe sein, die einer entsprechenden berechtigten Kritik anheim fallen.
Gegen den Antrag Porsch habe ich meinerseits nichts zu erinnern; ich glaube, ich kann ihn unterstützen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, von Kardorff und Dr. von Marquardsen haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Diskussion über § 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (0) Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Hahn auf Nr.
115 der Drucksachen, und zwar in der Weise, daß gefragt wird, ob für den Fall der von dem Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
111 der Drucksachen vorgeschlagenen Streichung in dem zweiten Absatz des Paragraphen der Antrag Hahn angenommen werden soll.
Dann würden wir abzustimmen haben für den Fall der Annahme des Paragraphen, ob der Antrag Ackermann angenommen werden soll.
Dann würden wir abzustimmen haben darüber, ob im dritten Absatz dieses Paragraphen der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch vorgeschlagene Zusatz gemacht werden soll, im Falle der Paragraph angenommen wird, und endlich würden wir abzustimmen haben über den danach konstruirten Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Streichung im zweiten Absatz des § 1, die der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt hat es sollen die Worte: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen gestrichen werden nach dem Antrage Hahn am Schluß dieses Absatzes einen Zusatz machen wollen, welcher folgendermaßen lautet: Die Entscheidung, durch welche die Genehmigung versagt wird, muß mit Gründen versehen sein sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir über den Antrag Ackermann abzustimmen, und zwar in der Weise, daß gefragt wird, ob die Worte, deren Streichung beantragt wird, aufrecht erhalten werden sollen.
Diejenigen, welche den Antrag Ackermann annehmen wollen, werden also bei der Abstimmung sitzen zu bleiben haben.
Ich bitte also, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage Ackermann die Worte: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen im § 1 aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Worte sind gestrichen.
Wir kommen nun zu dem Antrage Or.
Porsch.
Der Herr Abgeordnete Dr. Porsch will im dritten Absatz des 8 1 folgenden Zusatz machen: Für die Genehmigung der übereinstimmenden Ortsstatute ist die höhere Verwaltungsbehörde zuständig, in deren Bezirk das Gewerbegericht seinen Sitz haben soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Porsch ist ebenfalls angenommen.
Nun, meine Herren, haben wir über den 8 1, wie er durch die Annahme der Anträge Dr. Porsch, Ackermann und Hahn sich gestaltet hat, abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 1 in dieser ihm gewährten Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Meine Herren, bei den nicht angefochtenen Paragraphen, wo auch keine Wortmeldungen vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich wohl mit Ihrer ErReichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
625 A) mächtigung nach dem Aufruf die Annahme derselben proklamiren.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Wir können übergehen zu tz 2.
Es ist niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Wird eine besondere Abstimmung über § 2 verlangt
Das ist nicht der Fall; ich erkläre ohne eine solche den § 2 für genehmigt.
Wir kommen zu H 3.
Auch zu H 3 liegt eine Wortmeldung nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich erkläre den § 3 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § a.
Auch hier liegt keine Wortmeldung vor.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ß a ist ebenfalls angenommen.
Nun kommen wir zum § 35.
Ich verkünde, daß der Herr Abgeordnete Eberty die erste Nummer seiner auf Nr.
112 der Drucksachen vorliegenden Anträge abgeändert hat.
Der Herr Abgeordnete beantragt jetzt folgende erste Nummer als Zusatz zum § 35: Durch Erhebung der Klage bei dem Gewerbegericht wird ferner die Zuständigkeit einer Innung oder eines Jnnungsschiedsgerichts (Gewerbeordnung 88 97 Nr.
1, 100 s Nr.
1, 97 a Nr.
6, 100 i Absatz 2) ausgeschloffen.
Diese Aenderung bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag Eberty unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, ich beantrage die Diskussion und Abstimmung über diesen Antrag Eberty zu verschieben und zu verbinden mit der Diskussion über 8 12 Absatz 3 und 8 72.
Es handelt sich in allen diesen Anträgen um Dinge, welche die Innungen betreffen, sie dürften darum wohl gemeinschaftlich zu behandeln sein.
Dadurch würde die Debatte erheblich abgekürzt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesem Antrage nicht zuzustimmen.
Der Antrag ist hier an der Stelle, wo er hingehört, gestellt, nämlich bei den Kompetenzen des Gewerbegerichts, und darum muß er meines Erachtens hier erörtert werden.
Ich möchte darum bitten, die Sache nicht an das Ende der Berathungen zu stellen, sondern hier berathen zu lassen, wo sie hingehört.
Präsident: Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Antrag gestellt ist, die Diskussion dieses eben gehörten Antrags Eberty hier auszusetzen.
Das Haus wird darüber zu befinden haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem entgegen die Diskussion des nach dem Antrage Eberty dem § 35 zu machenden Zusatzes hier aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir müffen um die Gegenprobe bitten.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Es wird danach die Diskussion des Antrags mit § 12 Absatz 3 verbunden werden.
Das Wort würde ich dem Verhandlungen des Reichstags.
Herrn Eberty geben, wenn er es jetzt haben will.
Sie ver- (6) zichten auf das Wort
(Abgeordneter Eberty: Ja!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich verzichte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
(Abgeordneter Dr. Bachem: Ich verzichte.)
Meine Herren, es handelt sich nur um einen Zusatz zu dem § 35.
Ich werde daher, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, die Annahme des 8 35 konstatiren, vorbehaltlich des später zu machenden Zusatzes.
Das Haus ist auch hiermit einverstanden.
Wir gehen über zu 8 4, zu 8 5, zu § 6, zu 8 7.
Ueberall liegen Wortmeldungen nicht vor, die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und die Annahme dieser vier Paragraphen mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatirt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8 mit dem Antrage Auer auf Nr.
107 der Drucksachen su 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich werde mich bei der Geschäftslage des Hauses trotz der Wichtigkeit des Gegenstandes lakonischer Kürze befleißigen.
Die Gründe, die für den jetzt wiederholten Antrag Auer in zweiter Berathung geltend gemacht worden, waren so ausgiebig und meiner Ansicht nach so überzeugend, daß ich denselben kaum etwas hinzuzufügen habe.
Ich möchte nur in Bezug auf die Reife der Arbeiter, die hierbei ganz besonders in Betracht kommt, darauf aufmerksam machen, daß doch in Wahrheit das Arbeiterleben etwas anders verläuft als das Leben der meisten übrigen Klaffen der Bevölkerung.
Der Arbeiter tritt sehr viel früher in das praktische Leben, in die Ver- (v) antwortlichkeit, in die Selbstständigkeit ein als die sogenannten höheren Stände, und ich möchte daher ganz besonders dringend bitten, daß die Herren, die nicht in näherer Beziehung zu den Arbeitern stehen, sich wohl vergegenwärtigen, was es heißt, einen Arbeiter von 25 bis 30 Jahren von der Möglichkeit auszuschließen, als Beisitzer bei einem Gewerbegericht zu fungiren.
Ein solcher Mann von 25 bis 30 Jahren hat bereits in der Regel lange die wirthschaftliche Selbstständigkeit erreicht, er hat bereits eine Familie begründet, er ist Familienvater und hat gelernt, in langen Jahren schon über sich selbst, über seine Angelegenheiten, über die seines Berufs nachzudenken und dementsprechend zu handeln.
Ich kann aus meiner recht reichen Erfahrung bezeugen, daß gerade Arbeiter von 25 Jahren in der Regel dieselbe Reife besitzen, die junge Männer aus den anderen Klaffen erst später erreichen.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte betreffend die Zeit des Aufenthalts am Orte.
Ich bitte dringend, von der zweijährigen Dauer des Wohnens oder der Beschäftigung im Gerichtsbezirke abzusehen und sich an der einjährigen genügen zu lasten.
Ich bin überzeugt, daß ein Arbeiter, der das Vertrauen seiner Genosten, die am Orte sind, in dem Umfange sich erworben hat, daß man ihn zum Beisitzer erwählt, auch entschieden mit den örtlichen Verhältnissen so weit vertraut sein wird, als es erforderlich ist, um ein richtiges Urtheil zu fällen.
Wenn man das bezweifelt und gesagt hat, es sei doch ein weit längerer Aufenthalt dazu erforderlich, so möchte ich daran erinnern, daß wir hier im Reichstag vor kurzem die Ehre gehabt haben, einen Herrn zu hören, und zwar mit großer Aufmerksamkeit, welcher über die Verhältnisse nicht nur eines Ortes, sondern eines ganzen großen Gebietes nach fünfwöchentlichem Aufenthalt Rechnung ablegte.
Es war das der Major Liebert.
(Heiterkeit links.)
91 626 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
M Wenn ein solcher Mann von der Regierung als Sachverständiger über Ostafrika erachtet worden ist, so können wir wohl beanspruchen, daß die Arbeitgeber und Arbeiter, die ein volles Jahr an einem Orte Deutschlands sich befunden haben, die örtlichen Verhältniße daselbst wohl kennen werden.
Ich möchte Sie noch wiederholt ersuchen, die Ängstlichkeit fallen zu laßen, welche in diesen Bestimmungen liegt, und einmal herzhaft den Wünschen und den Bedürfnissen der Arbeiter nachzugeben und den Antrag Auer zu diesem Paragraphen anzunehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem die rechte Seite des Hauses entgegen dem allgemeinen Wunsche, die Spezialdiskussion über dieses Gesetz nach Möglichkeit abzukürzen, es fertig gebracht hat, mit einer großen Hartnäckigkeit eine verschlechternde Bestimmung zu vertheidigen und durchzusetzen, dadurch, daß sie einen Beschluß der zweiten Berathung nicht aufrecht erhalten hat, so werden Sie es begreiflich finden, daß dann auch von unserer Seite der Versuch gemacht wird wenngleich ich leider, nach der Stimmung, die hier im Hause zu herrschen scheint, sagen muß, der erfolglose Versuch —, das Gesetz nach Möglichkeit zu verbeßern.
Eine Verbesserung würde aber eintreten, wenn unser § 8 angenommen würde.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß in der Arbeiterbevölkerung die nothwendige Reife zur Entscheidung gewerblicher Streitigkeiten vollauf vorhanden ist bei einem Alter von 25 Jahren, und ich will nur betonen, daß für den Fall, daß die Wähler sich von der Reife des betreffenden Kandidaten nicht voll überzeugt haben, es ja in ihrer Hand liegt, die Wahl auf eine (8) andere Persönlichkeit zu lenken.
Es hatte in der zweiten Berathung den Anschein, als ob die Herren, die sich gegen unseren Antrag gewandt haben, unter dem Eindruck ständen, bei Annahme unseres Antrags würden nun stets nur fünfundzwanzigjährige Leute als Beisitzer zu dem Schiedsgericht gewählt werden.
Das, meine Herren, ist durchaus irrig.
Ich kann ruhig zugeben, daß in der Regel ältere Leute zu Beisitzern gewählt werden; aber es liegt kein Grund vor, denjenigen Arbeitern, welche im Alter von 25 bis 30 Jahren in den Besitz des vollen Vertrauens ihrer Berufsgenoßen für dieses Amt sind, es zu verwehren, in ein solches Amt einzutreten.
In dieser Beziehung befinde ich mich also mit dem Herrn Vorredner in Uebereinstimmung.
In Bezug auf seine Behauptung, daß die Arbeiter in diesem Alter als reif für das öffentliche Leben zu betrachten sind, möchte ich noch einiges anführen.
Meine Herren, wir haben doch noch andere große Kategorien der Bevölkerung, welche von der öffentlichen Meinung, von den Staatsbehörden und von der Allerhöchsten Stelle in einem noch jüngeren Alter als durchaus reif für die Erledigung der ihnen übertragenen Geschäfte angesehen werden.
Die Offiziere kommen in viel jüngerem Alter in verantwortliche Stellungen, in denen sie zum Nachtheil ihrer Untergebenen, wie die Diskussion der letzten Tage ergeben hat, oft Handlungen vornehmen laßen, welche der allgemeinen Verurteilung sicher sind.
Nun, meine Herren, werden viel höhere Aufgaben, als den Schiedsrichtern bei den Gewerbeschiedsgerichten obliegen, nicht von dem Alter von 25 Jahren abhängig gemacht.
Verschiedene Völker stehen oder standen unter der Leitung und unter der Herrschaft von Fürsten, welche das Alter von 25 Jahren nicht erreicht Haben, und welche nach den heutigen Begriffen kein Mensch deshalb für unreif zur Regierung erklärt.
Also der Grund, meine Herren, der Hier angeführt wird, daß die Arbeiterbevölkerung nicht reif genug sei, um mit 25 Jahren ein gewerbegerichtliches Urtheil zu fällen, re- (6) sultirt einzig und allein aus dem Mißtrauen, das man gegen die Arbeiter hat, und aus dem Umstand, daß man, durch die ganze soziapolitische Entwickelung gezwungen, den Anschein einer Verbesserung der Zustände auf diesem Gebiet erwecken will, aber diese Verbesserung nicht in dem Umfange eintreten laßen will, wie es nothwendig ist.
Indem man Gewerbeschiedsgerichte auf Grund dieses Gesetzes errichtet, giebt man sich den Anschein, die Forderungen der Arbeiterbevölkerung zu erfüllen, während man gleichzeitig durch allerlei einschränkende Bestimmungen nach Möglichkeit dafür sorgt, daß große Theile der Arbeiterbevölkerung von der Ausübung des ihnen durch dieses Gesetz zugesprochenen Wahlrechts ausgeschloffen werden.
Das ist nach meiner Ueberzeugung der einzige Grund, aus welchem die Majorität sich mit solcher Hartnäckigkeit weigert, dasjenige Alter, welches sonst im bürgerlichen Leben vollauf genügt, um alle rechtlichen Dispositionen selbstständig zu treffen, dasjenige Alter, welches sonst im bürgerlichen Leben hinreicht, die volle Verfügung über große Vermögen zu erlangen, für die Arbeiter zur Ausübung eines so einfachen Amtes, wie es der Beisitzer eines Gewerbeschiedsgerichts ist, als genügend zu erklären.
Darüber wird in den Kreisen der Bevölkerung, für welche dieses Gesetz gemacht wird, kein Zweifel sein, und Sie werden es sich durch solche Bestimmungen selbst zuzuschreiben haben, wenn in der Arbeiterbevölkerung das geringe Maß von Vertrauen, mit welchem dieselbe auf den Zusammentritt dieses Reichstags gewartet hat, noch mehr eingeschränkt wird.
Die Wirkungen solcher Beschlüße werden nicht ausbleiben, und wir werden oft Gelegenheit haben, uns darüber des weiteren mit Ihnen zu unterhalten.
Was nun den zweiten Antrag anlangt, daß die Anwesenheit von einem Jahre an dem Orte genügend sein soll, um als Beisitzer gewählt zu werden, so, meine ich, spricht diese Bestimmung so für sich selbst, daß man sich nur darüber wundern kann, daß es nothwendig ist, hier noch ein Wort (v) zur Vertheidigung dieser Bestimmung sagen zu müßen.
Meine Herren, bei der Fluktuation der Arbeiterbevölkerung, die hervorgerufen ist durch die wirthschaftliche Entwickelung, durch die Krisen, die innerhalb der Industrie sich einstellen, schließen Sie einen großen Theil derjenigen Leute, die berufen sein werden, ein solches Amt auszuüben, von dem Eintritt in dieses Amt aus.
Es ist jetzt gelegentlich der nordamerikanischen Bill, die in den Zeitungen besprochen wird, in Sachsen z.
B. die Befürchtung aufgetaucht, daß einem großen Theile der dortigen Industrie unter der Voraussetzung, daß die Kinley-Bill in Amerika Annahme findet, die Existenz unmöglich gemacht wird.
Solche Krisen können es veranlaßen, daß ein großer Theil der arbeitenden Bevölkerung aus solchen Bezirken auswandern muß.
Sie sehen also, daß es außerhalb des Willens der Arbeiter liegt und jedenfalls liegen kann —, die Bedingung, die Sie von ihnen verlangen nämlich zwei Jahre am Orte zu sein, ehe sie als Schiedsrichter wählbar sind —, zu erfüllen.
Wenn Sie also den Willen und den Wunsch haben, diejenigen Arbeiter, welche von ihren Berufsgenoßen für werth und würdig erachtet werden, Streitigkeiten zu entscheiden, in die Gewerbegerichte eintreten zu laßen, dann dürfen Sie die Wählbarkeit nicht daran knüpfen, daß die Leute bereits zwei Jahre an dem Orte wohnen müßen; mit dieser Bestimmung schließen Sie einen großen Theil der zum Amte befähigten Elemente aus und genügen damit in viel geringerem Maße den Ansprüchen der Arbeiter, als wenn Sie den Kreis der zu Gewerbeschiedsrichtern wählbaren Personen erweitern.
Es ist dies einer von den Anträgen, von denen vorhin in der Generaldiskussion seitens meines Freundes Auer erklärt worden ist, daß wir unsere Zustimmung zu diesem Gesetz von der Annahme unserer Anträge abhängig machen.
Wir Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
627 (A) werden bei den anderen Anträgen in gleicher Lage sein und Ihnen jedesmal eine kurze Begründung derselben geben.
Ich schließe, indem ich wiederhole, was ich anfangs für mich und meine Freunde gesagt habe: nachdem seitens der konservativen Partei des Hauses in der heutigen Diskussion sehr viel Werth darauf gelegt worden ist, ihre Anträge durchzubringen, und nachdem eine ganze Reihe von ihren Rednern die Anträge vertheidigt haben, halte ich für mich und meine Freunde es auch nicht mehr für nothwendig, die Abkürzung der Verhandlungen für uns maßgebend sein zu lassen, und erkläre, daß wir es uns nicht versagen werden, die Gründe, welche wir Ihnen für unsere Ansicht beizubringen haben, hier vorzutragen.
Wir werden also von nun an in der Spezialdiskusston unsere Anträge so ausführlich vertheidigen, wie wir es für nöthig halten nach den Interessen, die wir bei diesem Gesetzentwurf vertreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, die Gründe, welche uns bestimmt haben, in der zweiten Lesung die Bestimmungen anzunehmen, über die wir jetzt hier zu befinden haben, sind von unserer Seite damals eingehend erörtert worden.
Ich will das alles nicht wiederholen, sondern mich lediglich bei dem Hinweis darauf begnügen.
Ich muß nur einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer nochmals entgegentreten, als ob die Bestimmungen, die wir in diesem Paragraphen treffen, von Mißtrauen gegen die Arbeiter erfüllt wären.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bei uns absolut nicht der Fall.
(Erneute lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Nein, meine Herren, das ist das Mißtrauen gegen den Menschen, welches uns bei der Bestimmung geleitet hat.
Wir handeln in dem Bewußtsein (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Porsch: Die Bestimmung gilt doch in gleicher Weise für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer (lebhafter Beifall) und fordert nur eine Altersgrenze, die in einer Menge anderer Gesetze statuirt wird.
Also es ist lediglich das Mißtrauen gegen den Menschen an sich, was uns hierbei leitet.
Und von diesem Mißtrauen müssen wir uns leiten lassen.
Wir machen eine verantwortungsvolle Arbeit; wir schaffen Gerichte, die im Namen des Landesherren Recht sprechen sollen an Stelle der bisherigen ordentlichen Gerichte; wir verwehren den Leuten, an die ordentlichen Gerichte zu gehen, wir zwingen sie vor die Gewerbegerichte, und da handelt es sich für uns um die schwere Aufgabe, daß wir die möglichste Garantie für eine ordentliche Rechtsprechung geben müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Lediglich das ist für uns maßgebend.
Ich weise die Insinuation gegen uns, als ob wir von anderer Absicht geleitet würden, auf das entschiedenste zurück.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion herbei- (0) geführt, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen haben auf Nr.
107 der Drucksachen sud 1 beantragt, in der zweiten Zeile des Paragraphen das Wort „dreißigste ''— nämlich Lebensalter zu ersetzen durch das Wort „fünfundzwanzigste '', und in der siebenten Zeile statt der Worte „zwei Jahren ''zu setzen „einem Jahre ''.
Ich werde abstimmen kaffen, ob für den Fall der Annahme des § 8 diese beiden vorgeschlagenen Aenderungen vorgenommen werden sollen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 8 statt der Worte „dreißigste Lebensjahr ''in der zweiten Zeile gesetzt werden soll „fünfundzwanzigste Lebensjahr ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche so nach dem Antrage Auer beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte weiter, daß die, welche in der siebenten Zeile statt der Worte „zwei Jahren ''setzen wollen „einem Jahre ''nach dem Antrage Auer, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben über den § 8, wie er unverändert geblieben ist, abzustimmen.
Die Herren, welche § 8 deffen Verlesung mir erlaffen ist annehmen wollen mögen sich erheben.
(Geschieht.)
Das.
ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Der § 9 hat seine Erledigung gefunden durch den Zusatz zu § l.
Wir kommen zu 8 10 mit dem Antrag Bachem.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem wünscht die Worte im zweiten (v) Absatz und deffen zweiter Zeile „oder die Anordnung der Landeszentralbehörde ''zu streichen.
Dieser Antrag muß noch unterstützt werden.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, mein Antrag verlangt nur eine rein redaktionelle Aenderung.
Wir haben in 8 1 Absatz 5 gesagt: Alle Bestimmungen, welche dieses Gesetz dem Statut vorbehält, erfolgen in diesem Falle durch die Anordnung der Landeszentralbehörde.
Es ist in Folge deffen in den folgenden Paragraphen nirgendwo mehr nöthig, ausdrücklich zu sagen: es werden diese und jene Bestimmungen „durch das Statut oder die Anordnung der Landeszentralbehörden ''bestimmt.
Die Redaktionskommission hat die Aufgabe gehabt, diese Worte, die sehr häufig vorkamen, zu streichen.
Das ist hier übersehen worden.
Mein Antrag hat also keinerlei prinzipielle Bedeutung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem aus 116 der Drucksachen entgegen für den Fall der Annahme des 8 10 in dem zweiten Absatz in der zweiten und dritten Zeile die Worte „oder die Anordnung der Landeszentralbehörde ''aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Aufrechterhaltung beschließen wollen, aufstehen.
(Pause.)
91 628 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
(Niemand hat sich erhoben; die Streichung ist darnach für den Fall der Annahme des Paragraphen beschlossen.
Nun haben wir über den durch den eben gefaßten Beschluß abgeänderten § 10 abzustimmen.
Verlesung wird nicht verlangt.
(Zuruf.)
Wir sind in der Abstimmung, Herr Abgeordneter!
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den durch den eben gefaßten Beschluß abgeänderten 8 10 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Z 11.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche Ihre Genehmigung zu dem Paragraphen angenommen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Wir gehen über zum § 12, welcher nach dem Vorgang der zweiten Lesung mit Z 721 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wir haben zwar eben den Z 10 durch dessen Annahme erledigt; offenbar befindet sich aber im ersten Absätze ein Druckfehler.
Es muß heißen: „Der Vorsitzende sowie dessen Stellvertreter dürfen weder Arbeitgeber noch Arbeiter sein.
Statt dessen steht im Text: „und ''.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das Einverständniß des Hauses darüber einzuholen, daß es sich hier lediglich um die Korrektur eines Druckfehlers handelt.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, es wird niemand etwas dagegen haben, daß dies für einen Druckfehler erklärt und demnach geändert wird.
(2) Nach dem Vorgänge der zweiten Lesung sind bei Z 12 die Absätze 1, 2 und 4 zunächst zu diskutiren, und die Diskussion des Absatzes 3 zu verbinden mit der Diskussion des § 72; und hiermit würde auch zu verbinden sein die Diskussion über den Antrag Eberty zu 8 b, den wir zurückgestellt haben.
Das Haus wird, wie ich annehme, in der dritten Berathung wieder ebenso verfahren.
Ich eröffne also die Diskussion über den ß 12 erster Absatz, mit dem Antrag Auer auf Nr.
107 der Drucksachen aä 2: statt „fünfundzwanzigste ''zu setzen „einundzwanzigste ''und zu dem Absatz 1 des 8 12 einen Zusatz zu machen.
Dagegen wird die Frage der Streichung des Absatzes 3, welche der Herr Abgeordnete Auer beantragt hat, auszusetzen sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, daß sich bei der Bekämpfung eines sogenannten Jnnungsprivilegs Vater und Sohn brüderlich die Hand reichen würden, das habe ich voraussehen können; indessen ist mir unbegreiflich die Schärfe und die Ausdauer, mit welcher gegen diese Bestimmung des 8 72 zu Felde gezogen wird.
Es ist mir unbegreiflich die Aufregung, welche in der Kommission sich eines Mitgliedes der freisinnigen Partei bemächtigte, als die Bestimmung in der Kommissionsfaffung angenommen wurde, indem der Herr erklärte, daß nunmehr das ganze Gesetz für ihn und seine Parteigenoffen unannehmbar sei.
1 (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete spricht über den dritten Absatz, der von der Diskussion ausgeschloffen ist.
Ich habe soeben verkündigt, daß die Diskussion darüber nicht eröffnet sei.
Abgeordneter Metzner: Dann verzichte ich vorläufig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
(6) Abgeordneter Auer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Porsch hat uns vorhin erklärt, daß es nicht ein Mißtrauen gegen den Arbeiter, sondern ein Mißtrauen gegen den Menschen sei, welches die Herren dazu bestimmte, das 30.
Lebensjahr festzuhalten.
Ich nehme von dieser Erklärung Akt und bemerke, daß jetzt dem Herrn Dr. Porsch und seinen Freunden die Gelegenheit gegeben ist, dementsprechend zu stimmen, und zwar im Sinne unseres Antrags.
Meine Herren, das Mißtrauen, das die Herren gegen junge Menschen in ihrer Allgemeinheit haben, muß doch irgend welche Begründung haben, muß sich doch auf irgend welche Thatsachen stützen.
Die Thatsachen, die hier aber in Betracht kommen bei unserem Antrag, das Wahlrecht mit dem 21.
Lebensjahr zu ertheilen, weisen überall darauf hin, daß dieses Recht bei allen einschlägigen Materien bereits ertheilt ist.
Ich erinnere hier an das, was ich schon gelegentlich der Generaldebatte gesagt habe, daß bei dem Unfallgesetz das Wahlrecht zu den Schiedsgerichten u. s. w. mit der Volljährigkeit beginnt; ich erinnere weiter daran, was ich ebenfalls bereits schon in der Generaldebatte gethan habe, daß die Regierung in ihrer Vorlage vom Jahre 1878 das Wahlrecht an die Volljährigkeit geknüpft hat; ich erinnere weiter daran, daß in allen den Schiedsgerichten, die wir bis jetzt in Deutschland haben, mit wenig Ausnahmen, und vor allem bei all den Schiedsgerichten, die hier als vollständig bewährt immer und immer wieder in die Diskussion gezogen werden, vor allem bei dem Schiedsgericht in Frankfurt a. M., daß auch da das Wahlrecht, wie es im Statut ausdrücklich festgesetzt ist, nur an die Volljährigkeit der Arbeiter geknüpft ist.
Meine Herren, wenn so viele Beweise dafür vorliegen, wenn der Reichstag bei der Unfallgesetzgebung, die verbündeten Regierungen bei ihrer Vorlage über gewerbliche Schiedsgerichte vom Jahre 1878 und die meisten städtischen (v) und Kommunalbehörden in den Statuten für die gewerblichen Schiedsgerichte überall nur das 21.
Jahr als Altersgrenze für den Wähler genügend erachtet haben, so möchte ich einmal mir die Frage erlauben: wo ist denn da der Anlaß zu dem Mißtrauen gegenüber dem Menschen
Meine Herren, es ist Thatsache, daß alle die gewerblichen Schiedsgerichte, die bisher auf Grund dieser Bestimmung funktionirt haben, überall sich ausgezeichnet bewährt haben.
Es ist auch nicht ein einziger Fall bekannt, durch den bewiesen wäre, daß die Ertheilung des Wahlrechts vom 21.
Jahre ab irgendwie dazu geführt hätte, daß die Schiedsgerichte ihre Aufgabe nicht zur vollen Zufriedenheit erledigt haben.
Wenn es also wirklich nur das Mißtrauen gegenüber den Schwächen ist, die jugendlichen 21jährigen Menschen anhaften sollen, was Sie veranlaßte, die Altersgrenze für die Wähler so hoch anzusetzen, dann müssen Sie angesichts der soeben erwähnten Thatsachen für unseren Antrag stimmen.
Wenn Sie aber trotzdem dagegen stimmen, wenn Sie trotzdem auf den Beschlüssen der zweiten Lesung beharren, so liegt darin der beste Beweis, daß nicht das Mißtrauen gegen den Menschen, sondern gegen den jugendlichen Arbeiter es ist, das Sie bei Ihrer Abstimmung leitet.
(Oho!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, hier ist Rhodus, hier muß gesprungen werden; da werden wir sehen, wie es mit den Gründen für das Mißtrauen steht.
Nun weiter: es ist ein bekannter Einwurf, der zweifellos viele von den Herren auch bei dieser Abstimmung in zweiter Lesung beeinflußt hat, daß vor allem die Sozialdemokratie auf den jugendlichen Arbeiter von größtem Einfluß sei, und daß man deshalb die Altersgrenze hinaussetzen müsse.
Ich konstatire demgegenüber, daß überall da, wo Gewerbeschiedsgerichte bis jetzt bestanden, bei denen die Altersgrenze auf das Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
629 (ä) 21.
Jahr für die Wähler festgesetzt ist, auch noch nicht eine einzige Klage laut geworden ist, daß die auf diesem Wege gewählten Beisitzer ihre Pflicht nicht voll und ganz als gerechte Richter erfüllt haben.
Meine Herren, selbst dort, wo, wie in Nürnberg, gar die Beisitzer aus dem Stande der Unternehmer der sozialdemokratischen Partei angehören und von den Sozialdemokraten gewählt worden sind, auch dort geht das einstimmige Urtheil dahin, daß das gewerbliche Schiedsgericht mit den sozialdemokratischen Beisitzern aus dem Arbeitgeber- und aus dem Arbeitnehmerstande ausgezeichnet funktionirt.
Also auch nach dieser Richtung ist das Mißtrauen absolut unbegründet.
Damit komme ich zum zweiten Punkte unseres Antrags, der verlangt, daß wir auch den Frauen das aktive Stimmrecht geben wollen.
Meine Herren, über diesen Punkt ist in der zweiten Lesung ja lange und viel gesprochen worden; ich werde mich deshalb möglichst kurz fassen.
Aber auf die Aufforderung, die vom Bundesrathstisch aus an uns gestellt wurde, wir sollten doch beweisen, warum die Frauen das Stimmrecht haben müssen, auf diese Frage muß ich Antwort geben: wenn wir die Frauen in die Fabrik hineinstellen, wenn wir die Frau zwingen, daß sie sich den allgemeinen Arbeitsbedingungen gleichwie die männlichen Arbeiter unterordnen muß und dieser soziale Zwang ist da —, wenn wir von der Frau, die Mutter und vielleicht Wittwe ist, verlangen, daß sie für ihre Familie aufkommt, für sie sorgt und sie ernährt, meine Herren, dann ist der verlangte Beweis erbracht.
Es ist einfach Philisterei, wenn Sie den Frauen das Stimmrecht nicht geben wollen.
(Oho!
rechts.)
Das ist mein Standpunkt.
Es ist gesagt worden, die Frauen machen von diesem Wahlrechte ja doch keinen Gebrauch.
Meine Herren, das ist Sache der Frauen.
Lassen Sie diese in (L) der Sache entscheiden; die werden wissen, was sie zu thun haben.
Aber ein Recht da, wo es sich um ihre vitalsten Interessen handelt, das Recht, darüber zu bestimmen, wer in ihren gewerblichen Streitigkeiten Recht sprechen soll, den Frauen vorzuenthalten, dem können wir nicht zustimmen.
Immer mehr und mehr dehnt sich die Frauenarbeit in Deutschland aus, und gerade in den Kreisen, die sich der Hereinziehung des Frauenstimmrechts so sehr widersetzen, in den Unternehmerkreisen, ist eine ganz besondere Vorliebe für die Ausnützung, für die größere Heranziehung der billigen Frauenarbeit, und angesichts dieser Thatsache, wo auf der einen Seite der Kreis der zur industriellen Thätigkeit herangezogenen Frauen ein immer größerer wird, immer weiter sich ausdehnt, da wollen Sie den Frauen das Stimmrecht zu den gewerblichen Schiedsgerichten nicht geben!

Meine Herren, Sie sagen: die Konsequenzen, die sich daraus ergeben!
Ja, meine Herren, die Konsequenzen, das, was die Zukunft bringt, ist es eben, was Sie schreckt.
Natürlich, die Zukunft hat für Sie auch etwas sehr bedenkliches, das gebe ich ja zu; aber darüber kommen Sie nicht hinweg.
Die Zukunft wird eben das bringen, was sie bringen muß, und, meine Herren, das, was sie bringen muß, wird für Sie viel weniger bedenklich werden, wenn Sie ruhig, in objektiver Weise dem entgegenschauen und vorarbeiten und den Boden ebnen für das, was kommen wird.
Meine Herren, so fest ich überzeugt bin, daß den Frauen auch das politische Stimmrecht eingeräumt werden muß, so muß diese Seite doch ganz aus der gegenwärtigen Diskussion bleiben.
Das hat hier auch gar nichts zu thun und steht mit unserer Forderung in keinem Zusammenhang.
Um so weniger kann ich aber begreifen, wie man sich auf den Philisterstandpunkt hier stellt und sagt, die Frauen, die unsere Mütter sind, die unsere ganze Jugend zu erziehen haben, die Frauen, die alle die sozialen Pflichten, in vielen Dingen sogar in noch viel höherem Grade §u erfüllen haben als wie wir Männer, sollen bei einer verhältnißmäßig immer- (6) hin untergeordneten Sache kein Stimmrecht haben.
Den Standpunkt kann ich um so weniger begreifen, als thatsächlich ja einsichtige Männer in dieser Beziehung sich bereits für unsere Auffassung entschieden haben.
Und.
zu diesen einsichtigen, gerade mit dieser Materie ungemein vertrauten und sachverständigen Männern, meine Herren, zähle ich unseren früheren Kollegen, den derzeitigen preußischen Finanzminister.
Unter dem Einfluß dieses verehrten Herren, unseres früheren Kollegen Miquel, ist das Statut fertig gestellt worden für das Gewerbeschiedsgericht in der Stadt Frankfurt a. M., und dieses Statut enthält in H 4 folgende Bestimmung: „Das Geschlecht macht für die Wahlberechtigung keinen Unterschied.
Meine Herren, folgen Sie den Bahnen des Kollegen Miquel!
ist er auch früher einmal ein Kommunist gewesen, heute ist er es nicht mehr (Heiterkeit), und ich glaube, Sie thäten sehr gut, wenn Sie in dieser Frage seinen Bahnen folgen würden.
Damit, meine Herren, ist für mich die Angelegenheit erledigt.
Ich sage also, das Mißtrauen gegen die Menschen kann hier nicht zutreffen; denn die in Betracht kommenden Menschen haben überall da, wo sie Gelegenheit hatten, bewiesen, daß das Mißtrauen gegen sie nicht gerechtfertigt ist.
Auch der Reichstag hat seinerzeit dieses Mißtrauen nicht getheilt; sonst hätte die betreffende Berechtigung den Arbeitern in dem Unfallgesetz nicht eingeräumt werden können.
Was aber die Einwürfe der Gegner gegen das Frauenstimmrecht betrifft, nun, meine Herren, ich wünsche Ihnen nur, daß Ihre eigenen Frauen das lesen, was hier verhandelt wird.
(Große Heiterkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Kollegen Auer angeht, den Frauen das Stimmrecht zu gewähren, so hat die heutige Debatte keinen weiteren Grund zur Beurtheilung der Sache beigebracht, der nicht schon in der Kommission, beziehungsweise in der zweiten Lesung gewürdigt worden ist.
Ich habe deshalb keine Veranlassung, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Auer, die diesen Punkt berühren, näher einzugehen, sondern begnüge mich damit, auf das früher Gesagte zu verweisen.
Was dagegen den Antrag des Herrn Kollegen Auer angeht, in Absatz 1 Zeile 2 zu sagen statt „fünfundzwanzigste ''„einundzwangzigste ''Jahr, so konstatire ich zunächst auch hier, daß weder in der Kommission noch in zweiter Lesung von Seiten derjenigen Parteien, welche den Antrag, wie er jetzt im Gesetze steht, durchgebracht haben, irgend welches Mißtrauen gegenüber den Arbeitern maßgebend war (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), sondern ausschließlich die Rücksichtnahme auf eine gute Rechtspflege gerade im Interesse der Arbeiter.
Nun muß ich also allerdings für diesen Punkt zugeben, daß die Sache hier nicht ganz so aufgefaßt zu werden braucht, wie bei dem passiven Wahlrecht.
Sie werden nicht behaupten können, daß ein Richter von fünfundzwanzig Jahren mit derselben Sicherheit judiziren kann wie ein Richter, der über dreißig Jahre alt ist.
Darum war ich für meine Person in diesem Punkte vollständig unnachgiebig.
Dagegen gebe ich hier zu, daß man über die Grenze des aktiven Wahlrechts, welche ja überhaupt.
einer Schätzung unterliegt, nicht so entschieden zu sein braucht.
Ein Mann, der das aktive Wahlrecht hat, soll nicht in vielen Fällen über schwierige Streitfragen entscheiden, sondern er hat nur einmal den Mann seines Vertrauens zu wählen.
Ich für meine Person muß sagen, daß nicht mit absoluter Sicherheit sich sagen läßt, daß das fünfundzwanzigste Jahr 630 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
M das richtige ist, und ich werde hier den Wünschen, die aus jenen Kreisen laut werden, entgegenkommen und für das einundzwanzigste Jahr stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, es ist bereits von einem der letzten Herren Vorredner auseinandergesetzt worden, welche Verschlechterung des bisherigen Zustandes eintreten werde, wo auf Grund von Ortsstatuten errichtete Gewerbegerichte bestehen, wenn diese Vorlage Gesetz wird.
Meine Herren, ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Was zunächst die Altersgrenze anbetrifft so werden meine politischen Freunde, wie ich glaube, und jedenfalls ich selbst für das 21.
Jahr stimmen; denn ich muß sagen, es spricht erstens kein Grund dagegen, von dem, was bereits anderswo Reichsrecht ist nämlich bei dem Unfallversicherungsgesetz —, abzuweichen, also die höhere Altersgrenze einzuführen, und es sprechen alle Gründe dafür, daß jedem volljährigen Menschen in einer so einfachen Sache wie diese, nämlich für seine Arbeitsstreitigkeiten seinen Vertrauensmann zu wählen, das Recht gegeben, und er nicht davon ausgeschloffen werde.
Wir haben heute eine längere Generaldebatte zu diesem Gesetz nicht gehabt; ich habe mich an derselben nicht betheiligt.
Aber, meine Herren, wenn Sie denn doch einmal mit dieser Vorlage den Versuch unternehmen wollen welchen ich nach keiner Richtung hin für einen glücklichen halte —, an Stelle der Freiheit der Beurtheilung der Bedürfnisse der konkreten lokalen Verhältnisse, wie sie in jeder Stadt, in jeder Gemeinde sich individuell anders stellen, eine Kodifikation treten zu lassen, wenn Sie die höhere Verwaltungsbehörde wesentlich nichts anderes thun lassen wollen, als daß sie das Statut den Gemeinden diktirt, wenn also alles schablonisirt werden soll: dann lassen Sie wenigstens denjenigen, die nach (L) dieser Schablone denn weiter ist dieses Gesetz nichts nachher bei diesen Gerichten Recht nehmen sollen, die Möglichkeit, ihre Schiedsrichter sich zu wählen und schließen Sie nicht eine so große Zahl davon aus.
Nun, meine Herren, was das Stimmrecht der Frauen anbetrifft, so möchte ich nochmals hier hervorheben, wie ich es bereits auch in der Kommission gethan habe, daß es eine einfache Forderung der Gerechtigkeit ist, den Frauen aus den arbeitenden Klassen das Recht zu geben, sich ihre Schiedsrichter für ihre Rechtsstreitigkeiten zu geben.
Meine Herren, wenn man keinen guten Willen hat, solche Forderungen anzuerkennen, dann spricht man immer von weiteren Folgen, die das hat.
Meine Herren, ich bestreite, daß in den Fragen, wo es sich wesentlich um die Wahrnehmung wirthschaftlicher Interessen handelt, irgend ein anderes vitales Staatsinteresse verletzt wird, wenn man den Frauen giebt, was ihnen zukommt, nämlich sich in Zukunft für ihre Streitigkeiten männliche Personen zu wählen, welche ihr Vertrauen besitzen.
Meine Herren, wenn man keine rechten Gründe hat, so kommt man immer mit Zitaten.
Ich muß sagen, es hat auf mich einen ganz besonderen Eindruck gemacht, daß jeder unserer Gegner von der anderen Seite jedesmal statt starker Gründe immer ein Zitat brachte, entweder ein lateinisches Sprüchwort: mullsr taosat in soolssis,, oder es mußte sogar der unsterbliche Dichter Schiller heran mit seinem: Ehret die Frauen u. s. w. Ich glaube, mit derartigen Worten findet man sich mit der einfachen Forderung der Gerechtigkeit nicht ab.
In der anderen sozialpolitischen Vorlage, welche jetzt noch zur Berathung des Reichstags steht Nr.
4 der Drucksachen —, finden Sie in den Motiven eine Zahlenangabe, die weit schwerer wiegt als alle diese Phantome und Schreckgebilde, die man mit den angeblichen politischen Konsequenzen dieses Frauenstimmrechts hier an die Wand malt.
In dieser Vorlage, ist nämlich angegeben, daß in den Krankenkassen allein 880 496 Frauen und Mädchen versichert sind.
Meine Herren, (6) Sie schließen von der freien Wahl der Schiedsrichter über Streitigkeiten, die das tägliche Brod dieser armen Frauen und Mädchen betreffen, mit einem Federstrich Hunderttausende aus.
Meine Herren, wie sich das mit der Gerechtigkeit verträgt, wie Sie das überhaupt verantworten wollen, verstehe ich nicht.
Darum werde ich und, ich glaube, die meisten meiner politischen Freunde mit dem Antrag Auer stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter I) r. von Cuny: 1 Meine Herren, die Gründe, welche für die Beschlüsse der Kommission und der zweiten Lesung sprechen, sind bereits damals so eingehend erörtert worden, daß ich wohl davon Abstand nehmen kann, sie gegenwärtig zu wiederholen.
Auch die Bezugnahme auf das Krankenkaffengesetz, die jetzt seitens des Herrn Abgeordneten Eberty von neuem stattgefunden hat, ist bereits damals durch Hinweis auf die Thatsache widerlegt worden, daß es sich bei dem Krankenkassengesetz um eine wirthschaftliche, in dem vorliegenden Gesetz dagegen um eine jurisdiktionelle Thätigkeit handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die vollen Garantien, die für die Zuverlässigkeit und Güte der Rechtsprechung bei anderen Gesetzen aufgestellt worden sind, verlange ich auch für dieses Gesetz, für die Organisation der Gewerbegerichte, Es ist durchschlagend auch in diesem Punkte, daß es sich hier auch um Gerichte handelt, die unter staatlicher Autorität Recht zu sprechen haben (sehr wahr!
rechts), und für deren sachgemäße Zusammensetzung der Staat die Verantwortlichkeit übernimmt.
Ich werde auch in dieser Lesung für die Kommissions- (v beschlösse, die Sie bereits in der zweiten Lesung angenommen haben, und gegen die Anträge Auer und Genossen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nur auf das Krankenversicherungsgesetz hingewiesen.
Aber es handelt sich doch keineswegs um dieses allein, sondern in erster Reihe um das Unfallversicherungsgesetz; die durch letzteres geschaffenen Schiedsgerichte und das Reichsversicherungsamt haben doch mindestens dieselben richterlichen Befugnisse, wie hier die Gewerbegerichte ich sage „mindestens ''in dem Sinne, daß dasjenige, worüber die Schiedsgerichte und das Reichsverstcherungsamt Recht zu sprechen haben, größtentheils viel wichtigere Angelegenheiten sind als diejenigen, welche die Gewerbegerichte beschäftigen.
Ferner müssen wir doch immer wieder hervorheben, daß der Regierungsentwurf über Gewerbegerichte von 1878 das 21.
Lebensjahr, die Großjährigkeit, als Bedingung des Wahlrechts hinstellt.
Nun möchte ich doch fragen: was ist denn seit 1878 vorgegangen
sind wir denn so weit in der Reife und Zuverlässigkeit unserer Bevölkerung zurückgekommen, daß das, was die Regierung selbst uns vor 12 Jahren als ihre Ansicht vorschlug, heutzutage nicht mehr zulässig sein soll
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat zu meiner Freude heute zugestanden, daß in Bezug auf das 21.
Lebensjahr er sich überzeugt hat, daß ein Grund der Ablehnung dieses Antrags nicht vorhanden sei.
Um so mehr, meine Herren, möchte ich Sie dringend bitten, wenigstens in diesem Punkte unseren Wünschen, den Wünschen der gesummten Arbeiterschaft, nachzugeben.
Ich glaubte bisher, daß wir in einer fortschreitenden Zeit lebten, daß die Lebenserfahrungen sowohl wie die Bildung dahin zielten, unsere Bevölkerung Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
631 () immer reifer zu machen.
Aber es scheint, daß andere Einflüsse heute sowohl bei den verbündeten Regierungen als bei den Parteien jener Seite (nach rechts) maßgebend sind.
Meine Herren, es scheint mir fast, als ob man für das zum Abbruch kommende Sozialistengesetz an verschiedenen Punkten Ersatz schaffen wollte durch solche Kautelen.
Aber wenn das, meine Herren, die Absicht ist, so werden Sie dieselbe nicht damit erreichen; es ist wahrlich nicht wohlgethan.
1 Sie werden damit die vorwärtsschreitende Bewegung nicht aufhalten; im Gegentheil werden Sie mehr und mehr Verbitterung hervorrufen, und gerade im Interesse des sozialen Friedens, welchem dieses Gesetz dienen soll, können Sie nichts besseres thun, als dem Wunsche nachgeben, das Wahlrecht wenigstens vom 21.
Lebensjahr ab zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, die Herren Gegner der Vorlage leisten in der Konstruktion von Gründen alles mögliche.
Jetzt kommt der Herr Abgeordnete Hirsch und sagt, es komme ihm so vor, als ob bei den Vorschlägen der verbündeten Regierungen die Tendenz vorgewaltet habe, für das am 30.
September ablaufende Sozialistengesetz in diesem Gesetz einen Ersatz zu schaffen.
(Heiterkeit rechts.)
Sie sehen aus der Heiterkeit, die im Hause entsteht, (Lachen links) wenn ich nur an die Möglichkeit erinnere, daß dieser Grund wirklich nur einer kühnen Phantasie entsprungen sein kann.
Meine Herren, ich muß sagen, wir haben, als wir diese Vorlage ausgearbeitet haben, an das Sozialistengesetz absolut nicht gedacht, sondern uns nur gefragt: was ist zweckmäßig und was ist vernünftig.
Aus dieser Beurtheilung heraus find auch die Abweichungen zu erklären, die diese Vorlage gegenüber der Vorlage vom Jahre 1878 enthält.
Der Herr Vorredner nennt es eine Verschlechterung, daß in der gegenwärtigen Vorlage nicht, wie in der Vorlage von 1878, das 21.
Lebensjahr als diejenige Grenze bezeichnet wird, von der an die Wahlberechtigung beginnt, während ich es eine Verbesserung nenne, daß die neue Vorlage die Wahlberechtigung an die Vollendung des 25.
Lebensjahres knüpft.
Für diese Maßnahme fehlt es auch keineswegs an Vorgängen.
Die Herren führen uns als Vorgänge, die ihren Antrag unterstützen sollen, die auf Grund des § 120a der Gewerbeordnung errichteten Schiedsgerichte an.
Diese Gerichte sind zu Stande gekommen durch Ortsstatuten; der Gesetzgeber hat dabei nicht mitgewirkt.
Ich habe neulich schon gesagt, daß jetzt, wo die Sache sx protssso vom Gesetzgeber in Angriff genommen wird, der Gesetzgeber sich überlegen muß: was ist das Richtige und was ist das Vernünftige.
Die Herren kommen weiter mit dem Vorbilde der Wahlen zu den Schiedsgerichten für Unfallsachen.
Auch das die Theilnahme an diesen Wahlen ordnende Wahlreglement, welches die Berechtigung zur Theilnahme an der Wahl für diese Schiedsgerichte feststellt, ist nicht vom Gesetzgeber erlassen.
(Zuruf links.)
Bitte, das ist vom Reichsversicherungsamt beziehungsweise der sonst zuständigen Behörde erlassen.
(Zuruf links:) Nun gut, dann sage ich Ihnen ganz einfach, daß es sich bei den Unfallschiedsgerichten nicht um den Ausbau eines aus dem Gebiete des gegenwärtigen Entwurfs liegenden Theiles unserer sozialwirthschaftlichen Gesetzgebung handelt, (6) während hier die Zusammensetzung eines Gerichtshofes in Frage steht, welcher im Namen der staatlichen Autorität Recht zu sprechen hat.
Ich kann das nicht oft genug wiederholen; die Theilnahme an der Bildung dieses Gerichtshofes ist ein politisches Recht, welches dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer gewährt wird, und für die Abgrenzung der Theilnahme an politischen Rechten haben wir bereits in der Verfassung ein Vorbild.
Dieses Vorbild ist maßgebend für uns gewesen.
Das politische Wahlrecht beginnt aber nach der Verfassung mit dem vollendeten 25.
Lebensjahre, und dasselbe Lebensjahr haben wir hier zum Ausgangspunkt für die Betheiligung an der Wahl zum Schiedsgericht vorgeschlagen.
Sie sehen also, daß wir ganz rationell verfahren.
Was die Berechtigung der Wahl der Frauen anlangt —die Frage ist heute nur oberflächlich gestreift worden —, so kann ich den Herren erklären, daß mir zu Gunsten des von mir vertretenen Standpunktes eine ganze Reihe von Zustimmungsäußerungen zugekommen sind, auch aus Kreisen von Arbeiterinnen (Zurufe links), die sich dafür bedanken, daß man sie in den Strudel der Wahlagitation hineinbringen will.
Also ich bitte Sie, meine Herren, lassen Sie es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter gemeldet hat.
(Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte ums Wort!)
—Ich hatte die Diskussion schon geschlossen.
(Abgeordneter vr.
Hirsch: Ich habe mich vor Schluß gemeldet.)
—Ich habe es mindestens nicht gesehen, sonst würde ich (v) Ihnen das Wort entschieden gegeben haben.
(Abgeordneter Dr. Hirsch: Darf ich zu einer persönlichen Bemerkung ums Wort bitten )
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat als Argument gegen mich das Lachen einiger Herren auf der rechten Seite angeführt.
Wenn das als Widerlegung gelten soll, wenn dadurch meine Aeußerung lächerlich gemacht sein soll, meine Herren, so giebt es keinen Redner im hohen Hause, den Herrn Staatssekretär einbegriffen, der nicht auf gleiche Weise schon lächerlich gemacht worden wäre.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, meine Absicht ist, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen § 12 bei Gelegenheit der Diskussion über Z 72, über die Absätze 1, 2 und 4 hier sofort abstimmen zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben zunächst abzustimmen über den ersten Absatz mit dem Antrag Auer.
Der Herr Abgeordnete Auer will erstens das Wort „fünfundzwanzigste ''in der zweiten Zeile des ersten Absatzes durch das Wort „einundzwanzigste ''ersetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Auer entsprechend statt „fünfundzwanzigste ''sagen wollen „einundzwanzigste '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Auer und seine Genossen be632 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
(A) antragen weiter, im ersten Absatz des Z 12 folgenden Zusatz zu machen: Das Geschlecht macht hinsichtlich des Rechts der Theilnahme an den Wahlen der Beisitzer (8 11) keinen Unterschied.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Auer entsprechend für den Fall der Annahme des ersten Absatzes den eben verlesenen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den nach den eben vorgenommenen Abstimmungen unverändert gebliebenen Absatz 1 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Das Wort ist zu Absatz 2 und Absatz 4 nicht verlangt; ich werde mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Paragraphen diesen beiden Absätzen beitritt.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu H 13.
Zu ß 13 wird das Wort nicht verlangt.
Ich nehme an, daß Sie ohne Abstimmung dem ß 13 Ihre Zustimmung geben.
Zu § 14 hat der Herr Abgeordnete vr.
Porsch auf Nr.
117 der Drucksachen beantragt: in 8 Absatz 2 dem ersten Satze folgendes Hinzuzufügen: 1: in deren Bezirk das Gewerbegericht seinen Sitz hat.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(2) Ich eröffne die Diskussion über 8 14 mit dem eben verlesenen Antrage und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch.
Abgeordneter vr.
Porsch: Meine Herren, der Zusatz, den ich auf Nr.
117 der Drucksachen sul, I zu dem 8 14 Abs.
2 beantragt habe, beabsichtigt in ähnlicher Weise eine Lücke auszufüllen, wie das mein Antrag zu 8 1 Abs.
3 bereits gethan hat.
Der Zusatz ist erforderlich, um die Zuständigkeit zur Bestätigung bei gemeinsamen Gewerbegerichten außer Zweifel zu stellen.
Ich glaube, einer weiteren Begründung bedarf der Antrag nicht.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage vr.
Porsch entsprechend, für den Fall der Annahme des 8 14 den eben verlesenen Zusatz machen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Zusatz ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 14 mit diesem Zusatz annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über 8 14a wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich konstatire die Annahme des 8 14 a, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Sie wird nicht verlangt; 8 14a ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 14b.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion, die ich eröffnet habe, ist geschloffen.
Ich stelle auch hier fest, daß Sie ohne Abstimmung (6) den 8 14b annehmen.
Wie kommen zu 8 15 mit dem Antrage Bachem, welcher in der viertletzten Zeile des ersten Absatzes die Worte „von demselben ''streichen will.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, mein Antrag beabsichtigt nur, eine stilistische Unebenheit rein redaktioneller Art aus dem 8 15 herauszubringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des 8115 die von1dem1Herrn1Abgeordneten vr.
Bachem vorgeschlagene Streichung vorgenommen werden soll, und zwar in der Weise, daß abgestimmt wird darüber, ob die Worte „von demselben ''aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 15 in der viertletzten Zeile im ersten Absatz1entgegen1dem Antrag1des1Herrn1Abgeordneten vr.
Bachem die Worte „von demselben ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Wir haben nunmehr über den durch die Streichung abgeänderten 8 15 mit dem darin in Absatz 1 mit lateinischer Schrift gedruckten, in zweiter Lesung nur handschriftlich vor- M gelegenen angenommenen Ebertyschen Antrag „Ablehnungsgründe ''bis „gesetzt ist ''nochmals abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche dem 8 15 hiernach und mit der beschlossenen Streichung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 15 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 16 mit dem handschriftlich eingegangenen Antrage der Herren Abgeordneten Kauffmann, vr.
Harmening und Genoffen.
Der Antrag ist genügend unterstützt und geht dahin, daß in dem zweiten Absatz hinter den Worten „welche sich ''in der ersten Zeile eingeschaltet werden die Worte „durch strafbare Handlungen ''.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Paragraphen um die Gründe, aus denen ein Mitglied des Gewerbegerichts ausgeschloffen werden kann.
Nach dem ersten Absatz, in Verbindung mit 8 8 des Gesetzes und den8831, 32 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, kann ein solches Mitglied des Gewerbegerichts ausgeschlossen werden, welches mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft wird.
Um in diesem Falle den Verlust der Richterqualität auszusprechen, dazu ist nach 8 16 nach dem ersten Absatz die obere Verwaltungsbehörde befugt.
Meine Herren, es giebt nun aber eine große Zahl anderer strafbarer Handlungen, die nicht mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden und doch meines Erachtens das betreffende Mitglied unfähig machen zum Richteramt.
Ich will anführen das ganze Gebiet der Mißhandlungen und Körperverletzungen.
Hier tritt ein Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte nicht ein.
Ich kann mir aber wohl denken, daß ein Mitglied des Gewerbegerichts, welches z.
B. wegen brutaler Mißhandlung mit 3 Monaten Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
633 M Gefängniß bestraft worden ist, ausgeschlossen werden muß.
Es giebt auch eine andere Reihe strafbarer Handlungen, sogar Uebertretungen, die derartig sein können, daß ein Mitglied des Gewerbegerichts, welches sich einer solchen Handlung schuldig macht, unwürdig erscheint.
Ich will beispielsweise erwähnen einen Verstoß gegen § 360 Nr.
11 und § 361 Nr.
5 des Strafgesetzbuchs; wenn ein Mitglied des Gewerbegerichts einen groben, brutalen Exzeß begeht, etwa in der Trunkenheit und dergleichen, dann würde man argumentiren können, daß ein solches Mitglied, das in dieser gröblichen Weise in der Oeffentlichkeit die guten Sitten verletzt, fernerhin unwürdig ist.
Ich erkenne also an, daß noch über den Absatz 1 des Z 16 hinaus eine Handhabe zur Enthebung eines Mitgliedes des Gewerbegerichts gegeben werden muß.
Allein um diese Handhabe zu finden, möchte ich nicht in die weite Formulirung des zweiten Absatzes, des Passus „ein Mitglied des Gewerbegerichts, welches sich einer groben Verletzung seiner Amtspflicht schuldig macht '', willigen.
Diese Fassung kann ich nicht als präzis anerkennen.
Was soll unter „grober Verletzung der Amtspflicht ''verstanden werden.
Das zu beurtheilen ist rein subjektiv.
Die Ansichten darüber können sehr verschieden sein, je nach der persönlichen Auffassung des Richters, je nach seiner gesellschaftlichen Stellung, auch nach seiner politischen Richtung, und es könnte sehr leicht kommen, daß, wenn wir den Paragraphen in seiner jetzigen elastischen Form annehmen, jemand auf die Jeee kommt, daß es eine grobe Verletzung der Amtspflicht eines Beisitzers ist, wenn derselbe sich z.
B. der sozialdemokratischen Agitation hingiebt.
Es könnte dies so gemißbraucht werden, daß in erregten Zeiten, etwa in einem großen Arbeiterausstand, ein solches Mitglied des Gewerbegerichts disziplinirt wird, das sich besonders bei dem Ausstand thätig gezeigt hat.
Ich möchte Sie warnen, eine so weite Fassung hier in das Gesetz hineinzunehmen, eine weite Fassung, welche in der That die ordent (8) lichen Gerichte zu einer Disziplinarinstanz über das Gewerbegericht machen würde.
Meine Herren, wenn Sie den Passus annehmen, dann rufe ich Ihnen zu: latst anKnis in lisrba!
Seien Sie davon überzeugt: wir werden es erleben, daß diese weite Formulirung zu Mißbräuchen benutzt werden wird, und es werden gerade diejenigen Kreise, denen mit dem 1.
Oktober d. I. die Handhabung des Sozialistengesetzes entrissen wird, eine neue Handhabe um so begieriger ergreifen, um mißliebigen Agitatoren gegenüber eine Disziplinargewalt auszuüben.
Deshalb möchte ich Sie bitten, einzuschalten: Wer sich „durch eine strafbare Handlung ''einer groben Verletzung seiner Amtspflicht schuldig macht.
Dann ist der Ausdruck präziser gefaßt, und es können solche Mitglieder eines Gewerbegerichts, welche sich einer strafbaren Handlung schuldig machen, die als grober Verstoß gegen die richterlichen Pflichten erscheint, ausgeschlossen werden.
Ich glaube, daß die jetzige Fomulirung zu weit ist und leicht zu großen Mißbräuchen führen kann.
Deshalb möchte ich Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich möchte Sie bitten, den Absatz 2 des Paragraphen gänzlich zu streichen, eventuell dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Kauffmann entsprechend wenigstens diese kleine Abänderung vorzunehmen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich volles Mißtrauen habe, nicht nur Mißtrauen gegen den Menschen, wie Herr Abgeordneter Porsch sich ausdrückte, sondern gegen die Menschen, die hier zur Aburtheilung berufen sein sollen.
Die Verwaltungsbehörde, der Staatsanwalt, die Strafkammern der Landgerichte sollen herangezogen, das hochnothpeinlichste Verfahren soll aufgewendet werden, um einen Beisitzer zu entfernen, der, wie die Vorlage allerdings sagt, einer „groben Verhandlungen des Reichstags.
Verletzung seiner Amtspflicht ''sich schuldig gemacht hat.
Da (0) aber keine Erläuterungen darüber gegeben sind, was „Amtspflicht ''sei, so können wir annehmen, daß dasjenige, was auf anderem Disziplinargebiet als Verletzung einer Amtspflicht erachtet ist, auch hier Geltung haben wird, d. h. es sollen diejenigen, die unabängig denken, die anderer politischer Ansicht sind, als dem Staatsanwalt oder der Verwaltungsbehörde gefällt, diejenigen, die gegen Mißbräuche auftreten, die bei ihrem Gericht stattfinden, dies hochnotpeinliche Verfahren erdulden.
So z.
B. die Beisitzer, die dem Vorsitzenden mit Recht den Vorwurf machen würden: du fälschst das Protokoll, du nimmst die Anträge falsch auf, da würde es heißen: der Mann hat sich einer Verletzung seiner Amtspflicht schuldig gemacht, denn zum Inbegriff der Amtspflicht gehört nach den ähnlichen Entscheidungen im Gebiete des Disziplinarrechts die Ehrerbietung gegen den Vorsitzenden.
Stets wird solcher Kautschukbegriff überall da hineingebracht, wo man seitens der reaktionären Seite nachher politische Gründe und dergleichen spielen lassen will.
Das Mißtrauen, das ich habe, nicht nur gegen diese Bestimmung, sondern vor allen Dingen auch gegen das Verfahren, das hier vorgeschlagen ist, beruht nicht auf allgemeinen Erwägungen, beruht nicht auf dem Mißtrauen gegen den Menschen als solchen, sondern auf der Erfahrung, die wir in allen diesen Gebieten gemacht haben.
Sie werden mir gestatten müßen, zunächst darauf hinzuweisen, daß es wunderbar erscheint: während bis jetzt in den Ortsstatuten mit einer einzigen Ausnahme, wo das Gewerbegericht nachher zu entscheiden hat, und dagegen hätte ich gar nichts, eine derartige Vorschrift und derartige elastische, dehnbare Begriffe überhaupt nicht eingeführt sind, kommt hier die Regierung, die ja thatsächlich durch die Vorlage, wie sie jetzt gestaltet ist, dem Arbeiter ungeheure Rechte nimmt, die den Gemeinden das Recht nimmt, solche Statuten, wie sie ihnen richtig zu sein scheinen, zu formuliren, und sie zwingt, das Neble, das in diesem Gesetzentwurf steckt, mit (v) aufzunehmen, da kommt die Regierung und mit ihr die Kommisstonsbeschlüsse und leider auch die zweite Lesung und nimmt auch diesen Paragraphen auf, der direkt die Selbstständigkeit des Charakters des Arbeiters zu untergraben geeignet ist.
Wir haben ja ähnliche Bestimmungen in der Rechtsanwaltsordnung.
Nebenbei will ich erwähnen, daß ich auf den Fall, der in der zweiten Lesung angeführt ist ich war damals leider verhindert, im Hause zu sein —, natürlich nicht eingehen will.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) hat allerdings in der zweiten Lesung gemeint, die Rechtsanwaltsordnung enthalte eine andere Bestimmung; da werde nicht nur das Verfahren auch im Amt, sondern auch das außerhalb des Amtes einer Prüfung unterworfen.
Ja gewiß, der § 28 der Rechtsanwaltsordnung hat eine ein klein wenig andere Fassung, sie geht dahin: Ein Rechtsanwalt ist verpflichtet, seine Berufsthätigkeit gewissenhaft auszuüben und durch sein Verhalten in Ausübung des Berufs sowie außerhalb desselben sich der Achtung würdig zu zeigen, die sein Beruf erfordert.
Also es ist doch überall Beziehung genommen auf den Beruf; und ich glaube nicht, daß ein erheblicher Unterschied liegt zwischen dem Ausdruck „grobe Verletzung der Amtspflicht ''und dem, was hier in der Rechtsanwaltsordnung gesagt ist.
Nun haben wir eine Fülle ganz interessanter Entscheidungen es sind jetzt 4 Bände von Entscheidungen heraus—, die seitens des Ehrengerichtshofs, der höchsten Behörde, nach dieser Richtung hin gefällt sind.
Vier Mitglieder des Ehrengerichts sind Mitglieder des Reichsgerichts.
An das Reichsgericht soll nach Ihrem Vorschlag zweiter Lesung sich in der Revisionsinstanz der Arbeiter, der gemaßregelt ist, wenden.
Dieselben Grundsätze, welche von dem Ehrengerichtshof in 92 634 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
() seinen Entscheidungen entwickelt sind, werden also im wesentlichsten auch als die richtigen gegen den Arbeiter maßgebend sein.
Diese Ehrengerichtshofsentscheidungen habe ich vorhin in Kürze durchgelesen.
Es fällt mir selbstverständlich nicht ein, die vier Bände Ehrengerichtsentscheidungen auch nur auszugsweise Ihnen hier darzulegen; ich will nur kurz darauf eingehen, welche Fälle für möglich erachtet sind, jemand eines Disziplinarvergehens schuldig oder wenigstens anklagewürdig zu erachten und daraus die Nutzanwendung für dieses Gesetz ziehen.
Ein Anwalt die Entscheidung ist im ersten Bande abgedruckt besaß die Eigenthümlichkeit, daß er den Präsidenten des Gerichts nicht stets grüßte, wenn er ihm begegnete.
Der Staatsanwalt erhob Anklage, ich glaube, sogar mit dem Antrage auf Ausschließung; denn es ist doch eine furchtbar grobe Verletzung der Amtspflicht, einen Präsidenten nicht zu grüßen!
Nebenbei will ich erwähnen, daß das Ehrengericht den Anwalt schließlich freigesprochen hat.
Der Erfolg ist aber ganz gleichgiltig; ich wünsche nicht den einzelnen Arbeiter in die Verlegenheit zu bringen, vielleicht deswegen, weil er irgend ein Gemeindemitglied, oder vielleicht deswegen, weil er irgend ein Regierungsmitglied, oder vielleicht deswegen, weil er den Vorsitzenden zu grüßen nicht willens ist, sich anklagen lassen zu müssen.
Eine weitere Fülle von Fällen betrifft solche Fälle, in denen die Anwälte einige gegenseitige Beleidigungen sich haben zu schulden kommen lasten.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß sehr häufig bei der geringeren Bildung, die der Arbeiter leider besitzt, und bei der kernigeren Aussprache, deren er sich zu bedienen pflegt, solche Ausdrücke vorkommen können, die seitens des an Salonausdrücke gewöhnten Staatsanwalts als Beleidigungen erachtet werden.
Wollen Sie denn hier eine Anklage zulasten
soll das eine grobe Verletzung der Amtspflicht sein
Sie finden in den 4 Bänden Ehrengerichtsentscheidungen viele solcher Beleidigungssachen.
Meine Herren, deswegen soll der Arbeiter in das öffentliche (6) Verfahren hineingezerrt werden
deswegen soll er in dem gewöhnlichen Verfahren vor dem Landgericht in derselben Art behandelt werden, wie irgend jemand, der etwa einen Diebstahl begangen hat
Meine Herren, eine fernere Anzahl der dortigen Angaben ich rede jetzt nur von den abgedruckten Entscheidungen bezieht sich auf solche Fälle, wo der Anwalt den Behörden etwas zu kraß, etwas zu scharf aufgetreten ist.
Ich will nebenbei einschalten: ich habe mich gefreut, dabei zu sehen, daß der Ehrengerichtshof im allgemeinen bloß gefügt an dem Grundsatz festhält: die Selbstständigkeit des Anwalts soll gewahrt bleiben, und in den meisten Fällen freigesprochen hat.
Indessen es genügt, daß das Verfahren eröffnet worden ist, um uns zu bestimmen, eine gleiche Bestimmung hier abzulehnen.
In zwei Fällen hat der Anwalt in Ausübung seiner Pflicht wie es hier der Arbeiter thun kann gegenüber dem Vorsitzenden gesagt: es ist ein falsches Protokoll, das Sie da gemacht haben.
In dem einen Falle ist eine Verurtheilung, in dem anderen eine Freisprechung.
Es geht noch weiter.
In dem einen Falle sagten die Anklagebehörden: wenn du in Ausübung der Berufspflicht, also direkt der Amtspflicht, eine Behauptung aufstellst einem Richter gegenüber, also hier gegenüber dem Gewerbegericht, er fälsche, er bringe ein falsches Protokoll, dann ist das eine frivole Erfindung, eine gräßliche Verleumdung u. s. w. Aus den Akten habe ich gesehen, daß die Anklage stattgefunden hat und daß es in denselben dem Anwalt eine leichte Mühe war, nachzuweisen, daß das, was er sagte, buchstäblich richtig war, und daß der Vorsitzende in der TkM das Protokoll, sogar wohl absichtlich, gefälscht habe.
Der betreffende Vorsitzende ist nicht mehr im Amt, wie ich nebenbei bemerke.
Trotzdem, daß dies aus den Akten ersichtlich war, wurde da von der Anklagebehörde schriftlich behauptet, das sei eine frivole Verleumdung.
Der Anwalt hatte etwas Ehrgefühl; er fand: in ähnlichen Fällen hat das Ehrengericht entschieden, der Anwalt (also dementsprechend (6) hier der Arbeiter) sei verpflichtet und wenigstens berechtigt, ich gegen etwaige Beleidigungen zu schützen; er sagte: hier legt eine Beleidigung seitens des Oberstaatsanwalts vor; der Staatsanwalt giebt die einem ehrliebenden Manne leichte Genugthuung durch Rücknahme desfen, was er beleidigend gesagt hat, nicht.
Deshalb denunzirte er den Obertaatsanwalt wegen Beleidigung und bat den Staatsanwalt, ihn zu bestrafen.
Das Eigenthümliche in unserer Strafprozeßordnung ist, daß, während jeder angeklagt werden kann, dieser wunderbare Beamte, gegen den das vollste Mißtrauen zu haben vollkommen gerechtfertigt ist nicht nur, weil1er1Mensch1ist, sondern weil er Staatsanwalt ist —, nicht angeklagt werden kann es sei denn, er hätte die Güte, sich selbst anzuklagen —, wohl aber seinen Vorgesetzten anzuklagen berechtigt ist.
Die Strafprozeßordnung hat ein außerordentliches Zutrauen zu dem Staatsanwalt gehabt.
Der Oberstaatsanwalt wurde von dem betreffenden Rechtsanwalt, als der Staatsanwalt das Einschreiten abgelehnt hatte, im Wege der Beschwerde gebeten, den Staatsanwalt anzuweisen, ihn, den Oberstaatsanwalt, anzuklagen.
Der Oberstaatsanwalt wendet sich an den Vorstand der Anwaltskammer mit der Bitte um Vermittelung.
Von einem Vorstandsmitgliede wird dann der Anwalt im Wege der Güte gebeten, die Anzeige zurückzunehmen, die er gemacht hatte.
Er erklärt, er wolle das nicht.
Nach wiederholter Verhandlung unterschreibt der Anwalt schließlich mit Rücksicht auf die ausdrückliche schriftliche Zusicherung, daß nun alles erledigt sein werde, daß der Oberstaatsanwalt den Anwalt in Ruhe lasten werde, und daß der Gesammtheit der Anwälte des betreffenden Bezirks damit ein Dienst erwiesen werde, eine Erklärung, in der die Rücknahme seines Strafantrages und die eben erwähnte Zusicherung aufgenommen war.
Nach einigen Monaten schreibt ihm darauf der Oberstaatsanwalt: das ist wunderschön, daß du zurückgenommen hast, damit ist die Denunziation gegen (v) mich erledigt; nunmehr klage ich dich an, denn nie und nimmer darfst du von mir behaupten, daß ich eine strafbare Handlung begehe, das dazu nothwendige Maß von Bewußtsein besitze ich nicht.
Dem Arbeiter kann es bezüglich des Vorsitzenden durchaus ähnlich so gehen.
Gerade wenn er die Rechte der Arbeiter streng wahrnimmt, wird ein derartiges Verfahren leicht eintreten.
Wenn er trotzdem den Vorsitzenden wie ich schon mehrfach anführte, aufmerksam macht, das Protokoll sei falsch geführt, die Anträge seien irrig aufgenommen u. s. w., dann wartet seiner der § 16 mit der Verfolgung durch den Staatsanwalt, dessen Vertrauenswürdigkeit Sie schon allein aus dem eben angeführten Fall deutlich beurtheilen können.
Natürlich nur dann wird der Arbeiter verfolgt werden, wenn er eine politisch mißliebige Person ist; und daß das ziemlich alle arbeitsamen Arbeiter sein werden, ist mir bei der eigenthümlichen Auffassung der Staatsanwälte so klar, wie irgend etwas sein kann.
Meine Herren, die paar Beispiele, die ich herausgenommen habe aus den Entscheidungen, bei denen der Sachverhalt ganz ebenso liegt, wie er Hier vorkommen kann, werden uns davon zurückschrecken müssen, hier ich möchte sagen den Arbeiter in die Möglichkeit versetzen, in ein hochnotpeinliches Verfahren gebracht zu werden wegen nach Ansicht oder vielmehr nach Ausspruch eines Staatsanwalts vorliegender „grober Verletzung seiner Amtspflicht.
Nun ist in der Berathung hervorgehoben: ja, wollen Sie denn, daß jemand, der seine Amtspflicht verletzt, ruhig weiter arbeitet
Nein, meine Herren, das wollen wir nicht.
Aber was ist denn eine Verletzung der Amtspflicht
In solchen Fällen, wo wirklich eine Verletzung der Amtspflicht vorliegt, tritt ja ohne weiteres das Strafgesetzbuch ein, und überall da, wo eine grobe Verletzung der Amtspflicht vorliegt, tritt auch der Absatz 1 ein, der das hochnothpeinliche Verfahren nicht enthält; denn überall da, wo wirklich eine Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1890.
635 M Verletzung der Amtspflicht vorliegt, würde der Betreffende mit dem Verlust der bürgerlichen Rechte eventuell zu bestrafen sein.
Also wenn er diese Fälle führte, glaube ich, in zweiter Lesung der Herr Kollege Meyer (Berlin) an entweder Parteien ablehnt oder zu urtheilen ablehnt, treten die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, die das ahnden, ein.
In solchen Fällen brauchen wir also keine Spezialbestimmungen.
Hier sollen aber in Absatz 2 diejenigen Sachen getroffen werden, die unter einen bestimmten richtigen, vom Standpunkt der Gerechtigkeit faßbaren Namen sich nicht begreifen lasten; es sollen diejenigen Sachen hier getroffen werden, die vollständig willkürlich sind und von politischen Gesichtspunkten aus betrachtet werden sollen.
Es soll der Richter in die allerschlimmste Lage gebracht werden, überhaupt nicht mehr willkürlich sein zu können, ich meine den ordentlichen Richter, das Landgericht, das Z 16 fungiren lasten will deswegen nicht, weil das Gesetz schon einen so breiten Raum der Willkür läßt, daß dem Richter kein Raum mehr übrig bleibt, auf dem er, dem Gesetz entgegen, willkürlich sein könnte.
Also, meine Herren, schaffen Sie diesen Satz von der „groben Verletzung der Amtspflicht '', diesen Kautschukbegriff, diesen Begriff, der lediglich diktirt sein kanst von dem allerschärfsten, ungerechtfertigsten Mißtrauen gegen den Gerechtigkeitssinn und gegen die Vernunft der Arbeiter, aus dem Gesetz!
Meine Herren, ich habe zu den Arbeitern das gute Zutrauen, auf Grund der Erfahrungen, die ich mit den Ortsstatuten, und die ich sonst im Verkehr mit den Arbeitern gemacht habe, daß sie gerechter sein werden als die übrigen, ja, im Verhältniß zu den Arbeitern selbst vielleicht etwas zu streng, um nur nicht das Recht der anderen Partei aus Zuneigung zum Arbeiter zu kränken.
Also, meine Herren, wozu wollen Sie denn einem derartigen Mißtrauen hier Ausdruck verleihen
Ich will ja nicht ausdrücken, daß der eine oder der andere subjektiv dieses Mißtrauen ausdrücken (L) will; aber Sie werden uns nicht abdisputiren können, daß diese Vorlage Paragraph für Paragraph, objektiv betrachtet, die ganze Fülle des Mißtrauens ausdrückt, die überhaupt der Gesetzgeber der Arbeiterklasse gegenüber auszudrücken vermag.
Meine Herren, wenn Sie in der That die grobe Verletzung der Amtspflicht bestehen lasten wollten, muß ich doch dringend bitten, ein anderes Verfahren einschlagen zu wollen, den Arbeiter, der als Beisitzer gefehlt haben soll, nicht wie einen gemeinen Verbrecher behandeln lasten zu wollen, ihn nicht vor die Instanzen Staatsanwaltschaft, Landgericht, Reichsgericht zu bringen, sondern ein weniger hochnothpeinliches Verfahren eintreten zn lasten.
Mag das Plenum des Gewerbegerichts darüber entscheiden, ob ihr Kollege seine Amtspflicht verletzt hat!
Das Richtigste wäre ja, daß die Wähler hierüber zu entscheiden hätten, diejenigen, die vertrauensvoll den Betreffenden hineingewählt haben.
Sie haben indessen, meine Herren, die Wahlzeit auf 6 Jahre ausgedehnt, und da wird es schwer möglich sein, die Wähler selbst abstimmen zu lasten.
Ich halte es auch für aussichtslos, Sie zu bitten, die Wähler entscheiden zu lasten, weil die Annahme eines solchen Antrages ein Vertrauen des Gesetzgebers zum Arbeiter bezeigen würde, besten Ausdruck ich von der Mehrheit, die augenblicklich hier anwesend ist, nach den bisherigen Beschlüssen nicht erwarten kann.
Wenn Sie aber einmal diesen Kautschukbegriff einsetzen wollen, so setzen Sie doch wenigstens ein anderes Verfahren ein.
Meine Herren, der Staatsawalt ist ja nur naturgemäß durch die Strafprozeßordnung eingesetzt als das Organ der absoluten Willkür.
Gestatten Sie mir ganz kurz darauf einzugehen und fürchten Sie nicht, ich würde hier lange rechtliche Auseinandersetzungen machen.
Meine Herren, die Staatsanwaltschaft, an der bekanntlich von den Konservativen so sehr festgehalten wird, ist eine französische Institution.
Festgehalten wird von den Machthabern an ihr vielleicht, weil es eine französische Einrichtung ist.
Wir wurden damit beglückt im Jahre 1848.
Zunächst war (6) der Staatsanwalt nur der Ankläger im Schwurgericht.
Was ist er heute
Heute beherrscht er das gesammte Strafverfahren und ist doch keineswegs der Mann, von dem das gilt, was wir verlangen von einer gerechten Rechtsprechung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete entfernt sich doch sehr weit von dem vorliegenden Gegenstände.
(Abgeordneter Stadthagen: Verzeihung, Herr Präsident!)
Wir haben mit dem Staatsanwalt nichts zu thun.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der letzte Absatz heißt: „die Klage wird von der Staatsanwaltschaft auf Antrag der höheren Verwaltungsbehörde erhoben ''; und ich will mich bemühen, darzulegen, daß alle anderen Behörden, nur nicht die Staatsanwaltschaft, dazu berufen sein können, als eine Behörde zu gelten, die das Vertrauen auf Seiten der Arbeiter genießen kann.
Ich will Sie deswegen bitten, diesen Paragraphen abzulehnen, und ich gehe dazu über, daß ich die einzelnen Sätze nach einander zergliedere.
Ich bemühe mich dabei, dies in einem möglichst kurzen Rahmen zu thun.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, wenn Sie einfach hier versuchen, durch Ihre Zurufe mich zu veranlassen, zu unterbrechen oder Abkürzungen vorzunehmen, dann, meine Herren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich werde dafür sorgen, daß Sie nicht unterbrochen werden.
Das ist meine Sache.
Abgeordneter Stadthagen: Ich danke sehr!
Ich (v) wollte nur hervorheben: dann würden Sie mich gegen meinen Willen zwingen, ausführlicher zu sprechen, als dies meine Absicht jetzt ist.
Es ist vorhin hervorgehoben worden von einer Seite, es sei diese Gewerbegerichtsvorlage „ein Stück in dem sozialen Kampfe ''.
Die Staatsanwaltschaft, meine Herren, ist ein reines Produkt im sozialen Kampfe der Parteien in Besitz gegen die Partei ohne Besitz; der Staatsanwalt ist eine Institution, geschaffen von den Klaffen und für die Klaffen, die im Besitze sind, um sich der sogenannten Uebergriffe gegen die ohne Besitz zu erwehren.
Während wir sonst in der ganzen Rechtsprechung und auch hier im Gesetze sagen: die Unabhängigkeit ist nothwendig, nur das Gesetz und allein das Gesetz darf maßgebend sein für eine Entscheidung in einem Rechtsverfahren, die Rechte einzelner verletzen könnte, so ist die Staatsanwaltschaft von diesem Grundsatz frei.
Sie tritt als Verwaltungsbehörde auf; ihre Inhaber müssen nach Opportunitätsrückstchten, nicht nach Gerechtigkeitsgrundsätzen, sogar gegen besseres Wissen, eine Anklage erheben, so wie es der Vorgesetzte befiehlt.
Sie ist die einzige Behörde, die gewissermaßen das gewiß nicht beneidenswerthe Privilegium besitzt, etwas thun zu dürfen, was sonst als Verleumdung zu erachten sein müßte.
Meine Herren, die Einrichtung der Staatsanwaltschaft, wie sie jetzt ist, ist entstanden in dem Kampfe zwischen denjenigen, die den Absolutismus anstreben, allerdings mit einem bischen konstitutionellen oder kartellfreundlichen Flitterkram verbrämt das will ich gerne zugeben —, und denjenigen, die sagen: wir wollen das reine, wahre Recht haben.
Denn diejenigen, die zu der Partei gehören, die im Kampfe steht für die, die ohne Besitz sind, kämpfen für das Recht, das jedem Menschen als solchem zukommt, und nicht nur für ein einzelnes Recht.
Die Staatsanwaltschaft wird daher naturgemäß, da sie sich vollständig stützt auf die besitzenden Klaffen, zunächst, rein 92 636 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890, (L) theoretisch betrachtet, viel leichter einschreiten gegen den Arbeiter als gegen den Arbeitgeber; sie wird viel leichter einschreiten gegen den Nichtbesitzenden als gegen den Besitzenden, und so erklärt sich denn auch die mit dieser theoretischen Betrachtung übereinstimmende Praxis.
Es fällt mir gar nicht ein, etwa dem einzelnen Staatsanwalt einen Vorwurf aus seinem Vorgehen zu machen.
Es ist die Behauptung, die so oft gehört wird im Lande, der Staatsanwalt, als Person, als Einzelner, gehe zu Unrecht vor, unrichtig vor.
Nein, er muß eben nach dem Gesetz in einer Weise handeln, die im allgemeinen Volksbewußtsein mit Recht als eine willkürliche und ungerechte empfunden wird.
Sie ist willkürlich und ungerecht, von dem Standpunkt des reinen wahren Rechts aus betrachtet; aber leider stimmt sie mit dem Gesetz überein.
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihnen nach dieser Richtung einige Beispiele vorführe, um Ihnen zu zeigen, daß, was meines Erachtens theoretisch aus unserer Gesetzgebung hervorgehen muß, auch praktisch daraus folgt.
Ich werde möglichst wenig Beispiele anführen, möglichst nur solche, die von Arbeitern und Arbeitgebern handeln, und bei denen der Staatsanwalt eine Rolle spielt.
Ich habe vorhin schon erwähnt, es könnte jemand wegen Verletzung der Amtspflicht angeklagt werden, wenn er beleidigt.
Wenn der Arbeiter zum Arbeitgeber „Du ''sagt, so ist das etwas, was die Staatsanwaltschaft für eine Beleidigung erachtet hat; in verschiedenen Gerichten, z.
B. in Frankfurt a. O., wohl auch in Potsdam, hat man diese vertrauliche Bezeichnung seitens des Arbeiters für eine so grobe Beleidigung des Arbeitgebers erachtet, daß man diese Anrede mit 14 Tagen Gefängniß bestraft hat.
Wenn der Arbeitgeber umgekehrt gegen den ausgesprochenen Willen des Arbeiters zu ihm sagt „Du '', so erhebt der Staatsanwalt nicht Anklage, und dieselben Gerichte verneinen, daß ein Arbeiter beleidigt werde, der gegen seinen klar ausgesprochenen (8) Willen vom Arbeitgeber mit „Du ''angeredet wird.
Die Staatsanwaltschaft und die Gerichte behandeln also dieselben Thaten, dieselben Worte verschieden, je nachdem, ob ein Arbeiter oder ob ein Arbeitgeber der Thäter ist.
Schon dieses eine Beispiel zeigt, wie die Staatsanwaltschaft vollkommen verschieden vorgeht, je nachdem es Arbeiter oder Arbeitgeber sind, und mir liegt nur der Schutz des Arbeiters ob; denn die Arbeitgeber werden wahrscheinlich von der Staatsanwaltschaft selbst durch Nichterheben von Anklagen schon hinreichend geschützt werden.
Meine Herren, es ist bei jedem Streik natürlich, daß diejenigen Arbeiter, die streiken, und diejenigen, die nicht streiken, in einer gewissen Erbitterung sich gegenseitig befinden; aus dieser Erbitterung erklärlich ist es, daß diejenigen, die nicht streiken, wiederholt, und zwar in Gemeinschaft, losstürzen auf solche, welche streiken, und sie verhauen.
Von den Denunziationen, die nach dieser Richtung hin wegen Körperverletzung u. s. w. von Arbeitern angebracht sind, ist jede, die mir bekannt geworden ist, von der Staatsanwaltschaft abgewiesen.
In einem Fall ist in dem ablehnenden Bescheid der Staatsanwaltschaft gar als Grund des Nichteinschreitens hinzugefügt: sie haben dadurch, daß sie streiken, die Thäter selbst in Wuth hineinversetzt.
Umgekehrt werden in dem Augenblick, wo die Streikenden versuchen, ebenso vorzugehen, die 153 der Gewerbeordnung oder 240 des Strafgesetzbuchs u. s. w. in herbster Strenge von der Staatsanwaltschaft sofort in Anwendung gebracht.
Sie haben hier wieder: derjenige, der für seine Interessen kämpft, der für die Allgemeinheit kämpft, wird von der Staatsanwaltschaft mit sorgsamem Auge in der Art bewacht, daß sie ihn schleunigst verfolgt, während andere, die dasselbe aus egoistischen oder unehrenhaften Beweggründen thun, laufen gelassen werden, nicht angeklagt werden, oder, wie ja wiederholt vorgekommen ist 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Behörde der Staatsanwaltschaft (6) nicht dahin zu beschuldigen, daß ihr nachgesagt wird, sie verwalte ihr Amt in parteiischer Weise.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Das darf man einer Behörde des Staates nicht vorwerfen.
Abgeordneter Stadthagen: Verzeihen der Herr Präsident, —ich habe mir vorher gestattet, vorzutragen, daß ich nicht der Ansicht bin, daß die Staatsanwaltschaft gegen ihr Amt verstößt, sondern daß sie gezwungen ist, so vorzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Davon haben Sie eben nicht gesprochen.
Sie haben gesagt, die Staatsanwaltschaft behandelt den einen so, den andern anders.
Abgeordneter Stadthagen: Verzeihen Sie, Herr Präsident, ich habe mir vorher gestattet, auszuführen, daß der Staatsanwalt gezwungen ist dazu.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bleibe bei meiner Reprimande.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, Sie wissen —um bei der Behandlung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu bleiben Sie wissen, daß die Verrufserklärungen zu denjenigen gehören, die unter den § 153 der Gewerbeordnung fallen würden.
Wenn nun der Arbeiter hört, alle Denunziationen, die er anbringt gegen die schwarzen Listen, gegen die Verrufserklärungen, die unter Konventionalstrafe beschlossen werden von den Arbeitgebern, werden, wenigstens soweit es den Umfang von Preußen betrifft, nicht angenommen, sondern zurückgewiesen von der Staatsanwaltschaft, und wenn er auf der anderen Seite sieht, daß jeder Arbeiter, (v) der in Verruf erklärt, sofort nach dem ß 153 der Gewerbeordnung oder 240 des Strafgesetzbuchs angeklagt wird, und so wird1von1der Anklagebehörde leider vorgegangen, so sind das doch wiederum Thatsachen.
Das, was ich angeführt habe, und was ja zu einem gewissen Unwillen auf irgend einer Seite Anlaß geben kann, sind durchgehends Thatsachen wirklicher Vorgänge, bezüglich deren ich Namen und Aktenzeichen auf Verlangen anzugeben bereit bin, die den Arbeiter nicht veranlassen können, mit irgend welchem Vertrauen zu diesen Behörden emporzublicken.
Ich meine, wenn man einfach den Vorsitzenden des Gewerbegerichts beauftragt, er möge das Plenum des Gerichtes zusammenberufen, um zu entscheiden, ob der Betreffende seiner Amtspflicht zuwider gehandelt, sie verletzt hat oder nicht, so würde das vollkommen den weitesten Ansprüchen genügen.
Mein Herren, daß ein Arbeiter aus politischen Motiven von der Staatsanwaltschaft angeklagt werden würde, ist so selbstverständlich, wie es nur sein kann: die Staatsanwaltschaft ist ja leider politische Behörde, sie ist ja zur Anklage aus politischen Motiven verpflichtet, sobald die Verwaltungsbehörde sie auf Grund dieses Z16 der Gewerbeordnung darum ersucht.
Wenn nun der Arbeiter in ein solches Verfahren verwickelt wird, dann sollen die Bestimmungen der Strafprozeßordnung gegen ihn gelten; das heißt nach Lage unserer Strafprozeßordnung: er befindet sich ganz in der Hand des Staatsanwalts.
Der Staatsanwalt soll bestimmen, ob ein Vermittelungsverfahren oder ob ein Voruntersuchungsverfahren oder ob beides zusammen stattfinden soll; er kann Haussuchungen, Beschlagnahmen u. s. w. vornehmen: kurz und gut, der Arbeiter, der als Beisitzer fungirt und deshalb angeklagt wird, befindet sich wie jeder Angeklagte beinahe schutzlos Willkür der Staatsanwaltschaft im ersten Stadium des Verfahrens ausgeliefert.
Ja, meine Herren, nach der Richtung möchte ich Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
637 A) von der Regierung die Frage beantwortet wissen: glaubt sie denn, daß dieser § 16 die Möglichkeit giebt, daß der Arbeiter wegen angeblicher Verletzung der Amtspflicht verhaftet werden darf
Die Art und Weise der Interpretation, die seit Jahren den Arbeitern gegegenüber angewendet wird, läßt darauf schließen, daß auch gar die Untersuchungshaft dem Arbeiter gegenüber zulässig sein soll, der den Staatsanwalt absichtlich nicht grüßt und sich dadurch einer „Verletzung seiner Amtspflicht ''schuldig macht.
Meine Herren, wie weit die Rechte der Anklagebehörden leider gehen, mag ein Fall noch illustriren.
Die Arbeiter Hamburgs haben einmal eine Zeit lang zu bestimmten Bedingungen nicht arbeiten wollen (Heiterkeit), da ist eine ganze Anzahl von Arbeitern von Polizeibeamten, als Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft, auf das Polizeibüreau geholt worden, dort sind sie abphotographirt, wie gemeine Verbrecher und schließlich entlasten und nicht einmal unter Anklage gestellt.
Dennoch, meine Herren, wird in dem Fall gesagt, die Anklageorgane seien berechtigt, die betreffenden festnehmen und photographiren zu lasten.
Giebt man dies als richtig zu ich bin anderer Ansicht so sehe ich keinen Grund ein, warum denn hier nach der Strafprozeßordnung der Staatsanwalt nicht auch sollte berechtigt sein (große Unruhe), womöglich den Arbeiter zu verhaften und ihm die Qual der Untersuchungshaft angedeihen zu lasten.
Und da möchte ich wieder darauf hinweisen, daß die Organe, die dann über den inhaftirten Arbeiter zu bestimmen haben, leider wieder solche sind, die ihm keine Vergünstigung gewähren werden.
Nein, meine Herren, selbst entgegen den klaren Grenzen, die innerhalb der Strafprozeßordnung selbst gegeben sind, wird ihnen von dem Gericht der freie Verkehr mit ihrem Vertheidiger (L) gehemmt, eigene Beköstigung ihnen als Untersuchungsgefangenen trotz des Gesetzes möglichst lange vorenthalten und dergl.
Wir haben solche Fälle hier leider beinahe jeden Monat zu registriren.
Meine Herren, diese Verschiedenheit der Behandlung von Arbeitern Und Arbeitgebern seitens der Staatsanwalschaft, hat allerdings etwas theoretisch schmeichelhaftes für den Arbeiter, nämlich das, daß der Staatsanwalt die Ansicht von den Arbeitern hat, sie haben stets das Bewußtsein dessen, was sie thun, und daher, auch wenn sie etwas unrechtes thun, während umgekehrt der Arbeitgeber, wenn er ähnliches thut, außer Verfolgung zu setzen sei, weil ihm der Staatsanwalt dann attestirt, er habe das Bewußtsein von dem, was er thue, nicht gehabt.
Diese Ansicht des Staatsanwalts, die in Konsequenz zu der Annahme führt, daß der Arbeiter ein besseres Verständniß habe als der Arbeitgeber, tritt nur leider lediglich dann in die Erscheinung, wenn aus diesem besseren Verständniß des Arbeiters eine Unannehmlichkeit für ihn und aus dem Defekt an Verständniß eine Annehmlichkeit für den Arbeitgeber abgeleitet werden soll.
Meine Herren, in Dutzenden von Fällen, in denen es zweifellos war, daß der Arbeitgeber oder ein anderer als der Arbeiter eine an sich objektiv strafbare Handlung begangen hat, nahm der Staatsanwalt an, der wohlgebildete Arbeitgeber kann unmöglich den Grad von Bewußtsein haben, den der Arbeiter haben muß, wenn es zu einer Anklage gegen ihn kommt, wenn ihm eine strafbare Handlung zur Last gelegt werden soll.
Meine Herren, da nun die Staatsanwaltschaft nach der Strafprozeßordnung das ganze Verfahren beherrscht, so kann uns der Umstand, daß schließlich das Landgericht entscheidet, nicht im geringsten nutzen; das Landgericht ist ja nicht im Stande, auch nur eine Disziplinarstrafe gegen den Staatsanwalt in Antrag zu bringen, nicht im Stande, selbst gegen etwaiges gesetzwidriges Verhalten des Staatsanwalts irgend welche Remedur zu schaffen.
Die Strafprozeßordnung ist ja von den Parteien leider so reaktionär gestaltet, wie vielleicht (6) kein anderes Gesetz, das auf dem Gebiete der Rechtspflege in Anwendung gebracht werden muß.
Meine Herren, ich bitte Sie, lehnen Sie den Absatz 2 ab, oder zeigen Sie durch die entgegengesetzte Abstimmung, daß Sie eine Fülle des Mißtrauens, eine Fülle der Furcht haben vor dem Gerechtigkeitssinn, vor dem Wuhrheitssinn und vor dem ehrlichen Sinn der Arbeiter, die ein Arbeiter und wer sonst die thatsächlichen Verhältnisse kennt nicht verstehen kann!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow, Prinz von Arenberg, von Kardorff und Dr. von Marquardsen haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Streichung des zweiten Absatzes beantragt.
Diesem Antrag wird dadurch Berücksichtigung zu Theil werden, daß ich über die beiden Absätze einzeln abstimmen lassen werde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Danach bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem ersten Absatz des Z 16 zustimmen wollen die Verlesung wird mir erlassen —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes des § 16 nach dem Antrage Kauffmann und vr.
Harmening in der ersten Zeile hinter den Worten „welche sich ''einschalten wollen die Worte „durch eine strafbare Handlung '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist unverändert geblieben.
Nunmehr wollen die Herren, welche dem zweiten Absatz des Z 16 zustimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr über den ganzen § 16 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den ganzen § 16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 17, 18, 19, 20.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und mit Ihrer Zustimmung kann ich ohne Abstimmung die unveränderte Genehmigung dieser Paragraphen konstatiren.
Wir kommen zu § 21, 22, 23.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Mit Ihrer Zustimmung konstatire ich, daß Sie ohne Abstimmung die drei Paragraphen genehmigt haben.
Ich eröffne die Diskussion über § 24.
Dazu liegt vor der Antrag Bachem auf Nr.
116 der Drucksachen.
Der 638 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
04) Herr Abgeordnete Dr. Bachem will in § 24 die Worte „unter Theilnahme von Beisitzern ''gestrichen wissen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, wir haben beschlossen, daß regelmäßig, sofern die Ortsstatuten nicht anders bestimmen, das Gewerbegericht besetzt sein soll mit einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern.
Wenn ich unter Berücksichtigung dessen diesen Paragraph ansehe und dabei in Betracht ziehe, daß wohl in den meisten Fällen, zumal in den kleinen Gewerbegerichten, diese Zahl der Besetzung nicht überschritten wird, und wenn man annimmt, daß derjenige, der abgelehnt werden soll, doch nicht mit abstimmen soll über seine eigene Ablehnung oder Beibehaltung, so würde man eine Verschleppung des Verfahrens haben, wettn man die Worte beibehielte: „unter Theilnahme von Beisitzern ''.
Es ist hier der Plural genommen.
Wenn der eine, der abgelehnt werden soll, nicht mit abstimmen kann, so bleibt nur der Vorsitzende und ein Beisitzer.
Wenn also einer abgelehnt wird, so ist es nothwendig, einen neuen Termin anzuberaumen, in dem ein anderes Gericht judizirt.
Diese Verschleppung möchte ich vermeiden.
Ich glaube, das ist vollständig unbedenklich.
Vizepräsident Graf von Vallestrern: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Zunächst habe ich die Unterstützungsfrage zu stellen in Bezug auf den Antrag Dr. Bachem.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Bachem unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des § 24, entgegen dem Antrag Bachem, die Worte: (2) „unterTheilnahme von Beisitzern ''aufrecht erhalten werden sollen, und sodann über den Paragraph, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen danach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Bachem, für den Fall der Annahme des § 24 die Worte: „unter Theilnahme von Beisitzern ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 24, welcher nunmehr lautet: Ueber Gesuche wegen Ablehnung von Gerichtspersonen entscheidet das Gewerbegericht.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 24 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 24 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 25, zu welchem keine Amendements vorliegen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Paragraph angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Wir gehen über zu § 25 a. Hierzu liegen vor die Amendements Freiherr von Pfetten auf Nr.
108 der Drucksachen und Dr. Bachem auf Nr.
116 der Drucksachen sud 4.
Beide Anträge sind noch nicht unterstützt.
Ich stelle den Unterstützungsantrag zunächst für den Antrag Freiherr von Pfetten und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag (0) Dr. Bachem auf Nr.
116 der Drucksachen unter Nr.
4 unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion ist eröffnet, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, wir haben meines Erachtens nahezu mit Stimmeneinhelligkeit, und zwar in Erwägung der Gründe, die im Kommissionsbericht niedergelegt sind, beschlossen, daß Rechtsanwälte und Personen, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, vor dem Gewerbegericht nicht zugelassen werden sollen.
Es ist das ausnahmslos bestimmt worden, und jetzt treten zwei Anträge uns entgegen, welche Ausnahmen davon zulassen wollen.
Der erste, des Herrn Freiherrn von Pfetten-Arnbach, will, daß ausnahmsweise von Seiten des Vorsitzenden Rechtsanwälte zugelassen werden sollen, wenn die Verhältnisse rechtskundigen Beistand der Parteien erforderlich machen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Bachem will die Zulassung in die Hand des Gewerbegerichts legen, also im Gegensatz zur Hand des Vorsitzenden.
Mir scheint, daß beide Anträge abzulehnen seien, und zwar deshalb, weil überwiegende Gründe vorliegen, daß überhaupt Rechtsanwälte vor dem Gewerbegericht nicht zugelassen werden und dabei nicht thätig sind.
Der Grund liegt darin, daß eine Beschleunigung des Verfahrens erfordert und durchgeführt werden soll mit vollem Rechte—, und es ist selbstverständlich, daß, während Rechtsanwälte bei der Verantwortlichkeit und der Pflicht, die sie haben, alles herbeibringen müssen, was überhaupt zum Siege einer Partei führt, vor den Gewerbegerichten ein anderes Verhältniß vorliegt, weil hier rasch in die materiellen Ver- (v) hältniffe eingetreten und es rasch zu einer materiellen Entscheidung gebracht werden soll.
Nun wird es meiner Ansicht nach sehr mißfällig sein.
hier Ausnahmen zuzulassen, weil dadurch das Gebiet des freien Ermessens und damit einer gewissen Willkür betreten wird, für das es gar keinen zutreffenden Maßstab gibt.
Meine Herren, es ist gar leicht, daß das eine Gewerbegericht milder eine Zulassung ausspricht und das andere einen anderen, viel schärferen, Standpunkt einnnimmt, so daß eine Rechtsprechung über dieses Kapitel gar nicht möglich ist, und es wird deshalb mehr oder weniger immer einer gewissen Willkür anheimgegeben, und diese möchte ich abgewendet haben.
Es ist meines Erachtens auch für den Anwaltstand nicht recht zuträglich, von einer Zulassung eines Vorsitzenden oder des Gewerbegerichts selbst abzuhängen.
Es liegt nahe, daß hier doch auch persönliche Verhältnisse mit einspielen können ich sage nicht „müssen '', aber einspielen „können ''—, und daß ein Anwalt verletzt wird durch Zulassung feines Kollegen.
Das ist ein Verhältniß, das für den Anwaltstand nicht zuträglich ist, abgesehen davon, daß es überhaupt meines Ermessens nicht zulässig ist, zumal da bei den Streitgegenständen über 100 Mark die Berufung an das Landgericht für zulässig erkannt worden bezw.
von Ihnen beschlossen worden ist.
Damit ist die Sache meines Ermessens vollständig erledigt.
Sodann, meine Herren, ist in den Gewerbegerichten, zumal da anzunehmen ist, daß der Vorsitzende nicht immer, aber doch in den meisten Fällen ein Rechtsgelehrter sein wird, genugsam Gelegenheit gegeben, diesen Parteien die mangelnde Rechtskenntniß zu ersetzen durch die Rechtskenntniß des Vorsitzenden.
Derselbe wird durch eine sachgemäße Anleitung der Parteien aus seinem Rechtsverständniß den Rechtsbeistand, den die Leute haben können und haben sollen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
639 () ihnen zu ersetzen wissen.
Deshalb, meine Herren, bitte ich: lehnen Sie die beiden Anträge ab!
Herr Dr. Bachem hat noch weiter eine Unterscheidung vorschlagen zu können geglaubt, indem er das Wort „gewerbsmäßig ''statt „geschäftsmäßig ''einfügt, und nachher eine neue Kategorie von Personen, welche ohne eine Vergütung die Vertretung bei dem Gewerbegerichte betreiben, ausschließen will.
Allein das scheint mir auch nicht geboten zu sein; das Wort „geschäftsmäßig '', welches in früheren Beschlüssen festgestellt worden ist, genügt vollständig und ist geeignet, gerade dem Treiben, welches vielfach von den Agenten vorgenommen werden würde, wenn sie zugelassen werden würden, vollständig entgegenzutreten.
Es würde dagegen Unrecht sein, wenn man solche Personen, welche aus Gefälligkeit, ohne irgend welche Vergütung, einen Verwandten oder irgendwie andere Leute zu vertreten in der Lage sind, weil sie freie Zeit haben und weil sie einen inneren Drang dazu empfinden, einen gewissen Beistand zu leisten, wenn man solche Personen zurückweisen wollte, und selbst dann, wenn sie sich etwas häufiger bei dem Gerichte einfinden würden.
Deshalb glaube ich, daß Ihr Beschluß, welcher bei der zweiten Lesung zu Tage getreten ist, vollständig zutrifft, und ich bitte Sie, die Anträge abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf hon Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenderger: Meine Herren, ich kann mich in der Hauptsache den Ausführungen des Herrn Kollegen, der eben gesprochen hat, anschließen.
Es wird niemand bestreiten wollen, daß Professoren und Advokaten in Deutschland und speziell in der deutschen Gesetzgebung schon Unheil genug angerichtet haben (Heiterkeit), und ich glaube, daß gerade die Herren Juristen bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs hier im Hause am allermeisten dazu beigetragen haben, durch ihre Spitzfindigkeiten und sonstige Art der Begründungen die reaktionärsten Bestimmungen mit durchzudrücken.
Wenn es sich um ein Gesetz handelt, wie dieses hier sein soll, ein Gericht zu schaffen, das sich von der allgemeinen sogenannten juristischen Rechtsprechung emanzipiren, von derselben einigermaßen unabhängig sein soll, dann sollten sich die Herren Juristen etwas weniger das wäre recht sehr am Platze gewesen darum kümmern und denjenigen Leuten, die in der Praxis stehen, etwas mehr das Wort lassen.
Nun ist es ganz vernünftig, daß man für die Verhandlungen der Gerichte selbst in der Rechtsprechung darauf gekommen ist, die Herren Rechtsanwälte auszuscheiden; wir haben es mit Freude begrüßt, daß ein derartiger Antrag angenommen wurde.
Nun sollen die Herren Anwälte durch eine Hinterthür wieder eingeführt werden; es ist kein großer Unterschied zwischen dem, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Bachem beantragt, und dem, wie es von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Pfetten beantragt wird; es ist in beiden Fällen gesagt: Ausnahmen sollen zulässig sein, und zwar dann, wenn der Streitgegenstand rechtskundigen Beistand der Parteien erforderlich macht oder erforderlich erscheinen läßt.
Ja, meine Herren, wer entscheidet denn darüber
Die Parteien, die unter allen Umständen einen Rechtskundigen mitbringen wollen, werden natürlich immer der Meinung sein, daß ihre Sache eine derartige ist, daß ein Rechtsbeistand „unbedingt erforderlich ''sei; das Gewerbegericht wird in sehr vielen Fällen auch nicht so nachdrücklich ein derartges Ansinnen zurückweisen, und es können dadurch Ungleichheiten entstehen, die viel besser von vornherein durch das Gesetz vermieden werden.
Da können in dem einen Falle gerade Schiedsrichter am Amtiren sein, die sich der Meinung hingeben, in dem Falle müsse ein juristischer Beistand zulässig sein; in einem ganz gleichgearteten Falle wird, (0) wenn zufällig andere Gewerberichter zu sitzen haben, ein ganz entgegengesetztes Urtheil herauskommen; der betreffende streitende Theil wird mit einem Antrag auf Zulassung eines Rechtskundigen abgewiesen werden.
Dadurch entsteht von vornherein wieder ein Zustand, der nur geeignet ist, die schlimmen Dinge, die in diesem Gesetz ohnedies schon so unendlich reichlich vorhanden sind, nur noch zu vermehren.
Nun, meine Herren, ist auch noch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem der sich eine ganz besondere Mühe gegeben hat, alles, was von unserer Seite beantragt wurde, auszumerzen, alles, was nach unserer Meinung für die Arbeiter von besonderer Bedeutung gewesen wäre, aus dem Gesetz ganz zu beseitigen hier wieder ein Antrag eingebracht worden, der da sagt: Personen, welche, wenn auch ohne Vergütung, die Vertretung vor dem Gewerbegericht häufiger übernehmen, können von dem Gewerbegericht als Prozeßbevollmächtigte oder Beistände zurückgewiesen werden.
Wir wissen recht gut, gegen wen sich diese Bestimmung richten soll.
Für die bestehenden gewerblichen Schiedsgerichte ist heute in verschiedenen Ortsstatuten bestimmt, daß Minderjährige durch einen Fachgenossen vertreten werden müssen, und da ist es da und dort vorgekommen, daß diese minderjährigen Arbeiter sich einfach an solche Fachgenoffen gewendet haben, die in den Fachvereinen vertreten sind.
Es sind hauptsächlich Fachvereinsvorstände, die von solchen Leuten öfter aufgefordert wurden, ihre Fachgenoffen zu vertreten, und es ist, wie uns wohl bekannt ist, in arbeiterfeindlichen Kreisen vielfach davon die Rede gewesen, daß, wenn man derartige Leute nicht ausdrücklich ausschließe, die Fachvereinsvorstände so häufig vor den Gewerbegerichten erscheinen würden, daß sie sich eine gewisse Routine aneigneten und dadurch den Gewerbegerichten mehr zu schaffen machen könnten, als manchen Herren lieb ist.
1 (v) Ich bin.
der festen Ueberzeugung, daß sich der Antrag nur gegen die Angehörigen der Fachvereine richtet, daß bloß diese ausgeschlossen werden sollen, wenigstens in der Hauptsache.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem schüttelt zwar mit dem Kopfe; allein, es sind uns heute schon so viele „Versicherungen ''gegeben worden, daß der und jener rückschrittliche Antrag „nicht aus Mißtrauen ''gegen die Arbeiter entstanden sei, daß wir derartigen Versicherungen gegenüber einigermaßen vorsichtig geworden sind.
Ich hege, wie gesagt, die Ueberzeugung, daß mit diesem Antrag wiederum nichts anderes bezweckt wird, als einen Schlag gegen die Angehörigen von Arbeiterorganisationen zu führen, die im Stande wären, die Interessen ihrer Kollegen vor den gewerblichen Schiedsgerichten zu vertreten.
Ich möchte Sie deshalb ganz dringend bitten, wenn'Sie die Erbitterung!
die dieser Gesetzentwurf schon ohnedies hervorbringen wird er wird ja leider Gesetz werden; wir können nichts anderes thun als dagegen stimmen; aber verhindern, daß er angenommen wird, können wir nicht; nun müssen wir uns wenigstens Mühe geben, bei den einzelnen Paragraphen noch eine mögliche Verbesserung herbeizuführen —, ich möchte Sie dringend bitte », gerade diesen Punkt, der die Erbitterung, die der ganze Entwurf hervorrufen wird, noch steigern würde, abzulehnen und unter allen Umständen nicht zuzulassen, daß durch ein Hinterthürchen die Herren Advokaten wieder hereingebracht werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, zunächst zur Geschäftsordnung bitte ich Sie, in meinem Antrag zwei kleine Korrekturen vorzunehmen.
Ich bitte Sie, im zweiten 640 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
() Satz die Worte „wenn auch ''zu streichen und dann das Wort „häufiger ''zu ersetzen durch „geschäftsmäßig ''.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß ich mir besondere Mühe gegeben habe, in diesem Gesetze alles dasjenige zu Falle bringen, was den Arbeitern angenehm oder nützlich sei.
Meine Herren, ich glaube, mir selbst das Zeugniß geben zu dürfen, daß ich das nicht gethan und auch im allerentferntesten nicht das Bestreben gehabt habe; wer meine Thätigkeit in der Kommission und meine Thätigkeit bei diesem Gesetz überhaupt beobachtet hat ich provozire da direkt auf das Zeugniß der Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Grillenberger, die in der Kommission waren —, wird mir das Zeugniß nicht versagen können, daß ich ohne jegliches Mißtrauen gegenüber den Arbeitern, mit vollendetem Wohlwollen, mit der reinen Absicht, etwas zu schaffen, was den Arbeitern nicht nur nützlich, sondern auch soweit möglich angenehm ist, in dieser Sache gearbeitet habe.
Wenn ich dabei nicht auf alle sozialdemokratischen Gedanken habe eingehen können, so kommt das einfach daher, weil ich der Ansicht bin, daß noch lange nicht alle sozialdemokratischen Anträge objektiv im Interesse der arbeitenden Klaffen liegen.
Meine Herren, was meinen Antrag angeht, so ist derselbe eine Folge der vielfachen Bemerkungen, die ich gehört habe, welche es bedenklich erachten, die Rechtsawälte vollständig auszuschließen; aus dem Grunde habe ich zu vermitteln gesucht.
Mein Antrag schließt alle diejenigen Leute absolut aus, die für Geld eine Vertretung vor Gericht übernehmen, also zunächst alle Rechtsanwälte und Rechtskonsulenten.
Das sagt der Ausdruck „gewerbsmäßige ''in dem ersten Absatz meines Vorschlages; daraus folgt, daß Leute, die nicht für Geld die Vertretung übernehmen, prinzipiell zugelassen sind.
Nun kann es ja vorkommen, daß derartige Leute durch die Art ihrer Geschäftsgebahrung ebenso sehr die Geschäfte des Gerichts aufhalten, wie es beim Amtsgericht mit den Rechtskonsulenten hier und da der Fall ist; darum wünsche (L) ich dem Gericht die Befugniß reservirt, diese Leute auszuschließen.
Aber an Mitglieder von Fachvereinen, die in dieser Weise thätig sind, habe ich im entferntesten nicht gedacht; ich habe gar keine Ahnung davon gehabt, daß diese Leute derartiges thun.
Ich muß sogar sagen: wenn sich in den Fachvereinen Leute finden, die ohne Vergütung für minderjährige oder minder intelligente Arbeiter thätig sind, so bin ich vollständig damit einverstanden, daß solche Leute zugelassen werden.
(Zwischenruf.)
Ich weise sie nicht heraus, wenn mein Antrag angenommen wird.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß solche Leute vor Gericht auftreten können gerade im Interesse der Arbeiter, die keinen Rechtsanwalt bezahlen möchten, die aber doch der Vertretung bedürfen.
Ich bin auf den Gedanken gekommen, weil bei uns im Rheinland derartige Leute, die der Herr Kollege Grillenberger aus seinen Fachvereinen kennt, auch vorkommen; da giebt es Leute, die ohne jede Vergütung jedermann mit Rath und That beistehen, der vor dem Gewerbegericht zu thun hat.
Solche Leute möchte ich zulassen; das ist eine Konzession gegenüber denjenigen Leuten, die den gleichen und allgemeinen Ausschluß aller Prozeßvertreter für bedenklich halten.
Ich, verstehe nicht, wie darin ein Mißtrauen gegen die Arbeiter liegen soll; das Gericht spricht doch die Ausschließung aus; da spricht doch der Arbeiterbeisitzer auch mit, da spricht doch der unparteiische Vorsitzende auch mit.
Also der einzige, gegen den der Herr Abgeordnete Grillenberger Mißtrauen haben könnte, ist der Beisitzer, welcher Arbeitgeber ist; aber der beherrscht das Gericht doch auch nicht ganz allein.
Also ein Mißtrauen gegen irgend eine freiwillige Thätigkeit irgend eines Mannes kann darin niemand erblicken.
Ich ziehe sodann, um die Abstimmung und die Diskussion zu vereinfachen, hiermit den letzten Absatz meines Antrags zurück; derselbe ist materiell identisch mit dem (0) Antrag von Pfetten, und es würde wohl angemessen sein, wenn er hier gestrichen würde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Ich konstatire also zunächst, daß der Abgeordnete Dr. Bachem in dem zweiten Absatz seines Amendements Zeile 1 die Worte „wenn auch ''gestrichen hat, und daß er in der zweiten Zeile desselben Absatzes das Wort „häufiger ''durch das Wort „geschäftsmäßig ''ersetzt hat.
Außerdem hat er den dritten Absatz zu Gunsten des Amendements von Pfetten zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, auf die allgemeinen Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger gemacht hat, werde ich natürlich nicht näher eingehen; ich möchte ihn nur daran erinnern, daß es bisweilen auch Juristen giebt, die nicht die Neigung haben, immer nach der Seite der Macht hinzufallen.
Und was den jetzt sich täglich mehrenden Gouvernementalismus des Zentrums anbetrifft, so ist das eine Sache, die das Zentrum mit sich selbst abzumachen hat; Spuren davon sind allerdings vorhanden.
Nun komme ich zur Sache selbst.
Ich bin der Meinung, daß die Fassung der Kommission die allein richtige ist, daß dagegen sowohl der Antrag von Pfetten, wie auch der Antrag Or.
Bachem, auch nachdem er jetzt gemildert und modifizirt ist, demgegenüber nicht den Vorzug verdient.
Es ist überhaupt nicht möglich, und ich wünschte, daß dieser Irrthum nicht mehr um sich griffe, daß man durch Gesetz alles vorsehen kann.
Man kann vielmehr sehr viel Schaden anrichten durch Gesetze.
Alles vorsehen kann man nicht, und ich halte es in allen Dingen für einen äußerst wichtigen Grundsatz, daß man, wo man kann, es vermeiden muß, etwas in das diskretionäre Ermessen irgend einer öffentlichen Gewalt zu stellen.
Aus diesen einfachen Gründen empfehle ich Ihnen, die Kommissionsvorschläge anzunehmen unter Ablehnung aller (v) übrigen Anträge.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe Ihnen unter Nr.
108 der Drucksachen zu unterbreiten, verfolgt denselben Zweck, den ich bei der zweiten Lesung durch meinen Antrag verfolgt und begründet habe.
Die Gründe sind die gleichen, und ich will dieselben daher hier nicht wiederholen; nur die Formulirung ist eine andere.
Ich habe diese Formulirung anders gefaßt, um den Anregungen, welche von Seiten des Herrn Staatssekretärs gegeben wurden, zu entsprechen, und weil ich geglaubt habe, daß durch diese präzisere Formulirung auch den Bedenken, welche von Seiten einiger Redner ausgesprochen wurden, die Spitze abgebrochen würde.
Ich habe auch jetzt noch die Ansicht, daß diejenigen Herren, welche so viel Werth darauf legen, daß der § 25a so, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, im Hause Annahme findet, in der Annahme meines Antrags eine Klausel finden müsse, welche grundsätzliche Ausschließung der Rechtsanwälte von dem Verfahren vor den Gewerbegerichten erleichtert.
Im Prinzip steht ja der § 25a, wie er aus der Kommissionsberathung und der zweiten Lesung hervorgangen ist, fest, und nur in Ausnahmefällen sollen Rechtsanwälte dann zugelassen werden, wo die Härte, die die Ausschließung mit sich bringen würde, es dringend erfordert.
Ich habe in dem Vortrage, den ich in der zweiten Lesung gehalten habe, mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es in der Hauptsache drei Punkte wären, in welchen es dem Vorsitzenden gestattet sein solle, ausnahmsweise Rechtsanwälte zuzulassen; es wären erstlich rechtliche Schwierigkeiten, welche in dem Streitgegenstand selbst liegen, also insbesondere aus der Inter641 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
(L.) pretation von Verträgen heraus sich ergeben; dann kämen solche Fälle in Betracht, bei welchen die Beweisführung einen rechtskundigen Beistand erforderlich macht; der dritte Fall wäre dann gegeben, wenn eine rechtskundige Partei einer rechtsunkundigen gegenübersteht, um durch die rechtskundige Vertretung der rechtsunkundigen Partei die Verhältniße gleicher zu gestalten.
Ferner soll nach dem Antrag, den ich mir erlaubt habe einzubringen, die Zulassung nur für Rechtsanwälte möglich sein, nicht für andere Personen, die vor Gericht die Vertretung gewerbsmäßig betreiben.
In diesem Punkte stellt sich das Amendement meines Freundes Dr. Bachem als eine Erweiterung desjenigen Gedankens dar, welchem ich Ausdruck gegeben habe.
Ich wünsche, daß dem Vorsitzenden des Gerichts das Recht eingeräumt werde, darüber zu entscheiden, ob ein Fall vorliegt, welcher die ausnahmsweise Zulassung von Rechtsanwälten ermöglicht, und daß nicht nur die drei Punkte die ich angeführt habe, ausschließlich als solche Gründe gelten, welche allein die Zulassung von Rechtsanwälten ermöglichen, sondern daß auch in etwaigen anderen Fällen, welche momentan gerade nicht vorausgesehen werden können, die aber einen rechtskundigen Beistand der Partei dringend erforderlich machen, eine solche Vollmacht gegeben werde.
Wir müssen dem Vorsitzenden des Gerichts alles Vertrauen entgegenbringen und ihm anheimstellen, die ausnahmsweise Zulassung von Rechtsanwälten zu gestatten.
Meine Herren, ich glaube, daß es der Gesetzgeber unmöglich wollen kann, daß ein Prinzip, welches Sie hier in das Gesetz hineingebracht haben, auch dann Anwendung findet, wenn es zu ganz außerordentlichen Härten, Unbilligkeiten und namentlich Rechtsungleichheiten führt.
Ich glaube, daß, wenn diese Möglichkeit, Ausnahmen zu machen, abgelehnt wird, es dann nicht möglich sein wird, den Z 25a in das Gesetz hineinzubringen.
(L) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen.
Zunächst, wenn Sie das Amendement Dr. Bachem auf Nr.
116 der Drucksachen aä 4 betrachten, so werden Sie sehen, daß der erste Absatz desselben sich nur dadurch von dem in der zweiten Lesung angenommenen Tenor des ß 25a unterscheidet, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem das Wort „geschäftsmäßig '', welches in demselben vorkommt, durch das Wort „gewerbsmäßig ''ersetzen will.
Ich schlage Ihnen daher vor, zunächst darüber abzustimmen, ob in den § 25a das Wort „geschäftsmäßig ''durch „gewerbsmäßig ''ersetzt werden soll, um dadurch dem ersten Theile des Amendements Dr. Bachem gerecht zu werden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Herr Präsident, das zweite Alinea meines Antrags ist die nothwendige Ergänzung des ersten Alineas; ich möchte darum vorschlagen, das Haus abstimmen zu kaffen, ob zunächst die Faffung der zweiten Lesung durch die beiden ersten Absätze meines Antrags zu ersetzen ist oder nicht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Antragsteller wünscht keine Trennung der beiden Theile seines Amendements; ich muß und werde diesem Wunsch dadurch gerecht werden, daß ich die ganze Faffung seines Amendements an Stelle des § 25a, wie er in zweiter Lesung angenommen ist, zur Abstimmung bringe.
Den dritten Absatz hat er zu Gunsten des Amendements Freiherr von PfettenArnbach auf Nr.
108 der Drucksachen zurückgezogen, das ich dann am Ende zur Abstimmung bringen würde.
Verhandlungen des Reichstags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe zu meinem Bedauern eben nicht alles, was der Herr Präsident sagte, verstehen können.
Ich erlaube mir zur Geschäftsordnung die Bitte, daß über die 2 Absätze, die der Herr Kollege vr.
Bachem vorgeschlagen hat, im einzelnen abgestimmt wird, und zwar nach der Reihenfolge, erst über Absatz 1, dann über Absatz 2.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Strombeck erstens bemerken, daß der dritte Absatz zurückgezogen ist, und dann, daß ich eine getrennte Abstimmung nicht stattfinden lassen kann ohne die Zustimmung des Herrn Antragstellers.
Derselbe hat eben darum gebeten, daß beide Absätze gleichzeitig zur Abstimmung kommen, weil er zwischen ihnen eine organische Verbindung findet.
Deshalb muß ich diesem Antrag Folge leisten.
Meine Herren, wir stimmen also zunächst ab, ob an Stelle des § 25a nach den Beschlüssen der zweiten Lesung die beiden ersten Absätze des Amendements Dr. Bachem auf Nr.
116 der Drucksachen Ziffer 4 treten sollen.
Wird das Amendement angenommen, so ist § 25 a nach den Beschlüssen der zweiten Lesung beseitigt.
Wird das Amendement abgelehnt, so würde ich über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach abstimmen lassen, ob dem Paragraphen für den Fall seiner Annahme der auf Nr.
108 abgedruckte Zusatz gemacht werden soll, und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; ich werde danach abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche an die Stelle des Z 25 a nach den Beschlüssen der zweiten Lesung die beiden ersten Absätze des Amendements Dr. Bachem, welche nunmehr folgendermaßen lauten würden: 1 (v) Rechsanwälte und Personen, welche das Verhandeln vor Gericht gewerbsmäßig betreiben, werden als Prozeßbevollmächtigte oder Beistände vor dem Gewerbegericht nicht zugelassen.
Personen, welche ohne Vergütung die Vertretung vor dem Gewerbegericht geschäftsmäßig übernehmen, können vom Gewerbegericht als Prozeßbevollmächtigte oder Beistände zurückgewiesen werden setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement vr.
Bachem ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten auf Nr.
108, und ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 25a in der Faffung der Beschlüsse des Reichstags zweiter Lesung demselben einen neuen Absatz hinzufügen wollen, welcher lautet: Ausnahmsweise kann der Vorsitzende oder dessen Stellvertreter Rechtsanwälte dann zulassen, wenn die Verhältnisse rechtskundigen Beistand der Parteien erforderlich machen, ich bitte diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Pfetten ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich den § 25a in der Faffung der zweiten Lesung zur Abstimmung bringen.
Derselbe liegt gedruckt vor; die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche § 25a in der 93 642 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
() Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 25a ist angenommen.
Wir gehen über zu § 26, zu ß 27, § 28, § 29, 8 30, 8 31, § 32, ß 33, § 34, 8 34a, 8 35, 8 35a, 8 356.
Ich konstatire, daß alle von mir verlesenen Paragraphen, zu denen keine Wortmeldung erfolgt ist, und wo eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, mit Ihrer Genehmigung als angenommen betrachtet werden können.
Es erhebt sich kein Widerspruch; dies ist der Fall.
In 8 36 ist ein Zitat, nämlich das des 8 347, in zweiter Lesung nur nach einem handschriftlich vorgelegenen Amendement des Herrn Abgeordneten Eberty angenommen worden; geschäftsordnungsmäßig muß über solche Beschlüße eine zweite Beschlußfassung stattfinden, welche ich hiermit vornehmen werde.
Ich werde Ihnen daher vorschlagen, zunächst über das Zitat des 8 347 es ist der dritte angeführte Paragraph in Zeile 3 des Alinea 1 noch einmal abzustimmen und dann über den ganzen Paragraphen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden
Dies ist der Fall; wir stimmen so ab.
Also diejenigen Herren, welche in 8 36 die angeführte Zahl 347, welche in zweiter Lesung nach einem handschriftlich vorgelegenen Amendement angenommen worden ist, definitiv annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Zahl ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 36, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 36 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 37, 8 38, 8 39, 8 40, 8 1- Auch hier konstatire ich mit Ihrer Genehmigung, daß diese sämmtlichen Paragraphen ohne besondere Abstimmung vom Reichstag in dritter Lesung angenommen worden find.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): 8 41 ist wohl nicht mit angenommen worden; der fällt fort.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich kann nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete eben sagte; es war ein Lapsus meinerseits, daß ich ihn auch als angenommen bezeichnete.
Der 8 41 ist beim 8 34a erledigt worden.
Wir gehen über zu 8 42.
Da liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Bachem auf Nr.
116 der Drucksachen ack 5, welcher den ersten Satz ersetzen will durch die Worte „Das Urtheil ist in dem Termine ''u. s. w. In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, der Antrag hat rein redaktionelle Bedeutung.
Wir haben den 8 35 begonnen: „Kommt ein Vergleich nicht zu Stande '', und nun heißt es zu Beginn des jetzt zur Diskussion stehenden Paragraphen wieder: „Kommt ein Vergleich nicht zu Stande ''.
Alle die nach 8 35 folgenden Paragraphen beziehen sich auf denselben Fall; es ist also nicht nöthig, beim 8 43 diese Worte zu wiederholen, und es entspricht der Technik unserer sonstigen Justizgesetze, daß dann einfach fortgefahren wird, wie ich es beantragt habe.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Es meldet sich (0) niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage an das Haus richten, ob der Eingang des 8 42 der Beschlüße zweiter Lesung durch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem in Nr.
116 sud 5 vorgeschlagenen Worte ersetzt werden soll; wenn das der Fall ist, dann werde ich über den Paragraphen in der neuen Fassung abstimmen laßen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem auf Nr.
116 der Drucksachen aä 5 die ersten Worte des 8 42: „Kommt ein Vergleich nicht zu Stande, so ist das Urtheil '', durch die Worte: „Das Urtheil ist '', ersetzen wollen, Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Sinn des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem geht ja dahin, die ersten Worte: „Kommt ein Vergleich nicht zu Stande, sofft '', zu streichen.
Ich glaube also, wenn der Herr Präsident die Güte hat, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Satz würde lauten: Das Urtheil ist in dem Termine, in welchem die Verhandlung geschloffen wird, zu verkünden.
Diese Faßung schlägt der Herr Abgeordnete vr.
Bachem vor.
Diejenigen Herren, welche diese Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Bachem ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den ganzen 8 42 dessen Verlesung mir wohl erlassen wird mit der eben angenommenen Veränderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 42 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 43, 44, 45, 46.
Ich konstatire, daß die eben von mir verlesenen Paragraphen mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung angenommen worden sind.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen.
Wir gehen über zu 8 47.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: Meine Herren, ich benutze einen gewissen Zusammenhang, der zwischen diesem 8 47 und dem vorhin behandelten 8 24 besteht, um eine Erklärung nachzutragen, die ich vielleicht schon früher hätte machen sollen.
Die Anwendung des 8 47, wonach Beschlüsse oder Verfügungen, die nicht auf Grund einer mündliche« Verhandlung ergehen, durch den Vorsitzenden allein getroffen werden, war durch die frühere Vorschrift des 8 24 ausgeschlossen in dem Falle der Entscheidung über Ablehnung von Gerichtspersonen, denn in diesem Falle sollten nach der Vorlage die Beisitzer stets an der Entscheidung theilnehmen.
Nun haben Sie vorhin im 8 24 auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem die Worte: „unter Theilnahme von Beisitzern '', gestrichen.
Es werden also jetzt die allgemeinen Vorschriften, namentlich auch die des 8 47, auf den Fall der Entscheidung über Ablehnung von Gerichtspersonen Anwendung finden.
Das ist der Zusammenhang, der, wie ich glaube, mich ermächtigt, hier auf den 8 24 nochmals zurückzukommen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
643 M Ich hatte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem zum § 24 nicht vollständig verfolgen können.
Gegen den Antrag selbst, wie er gedruckt vorlag, hatte ich auch nichts erhebliches zu erinnern.
Es ist mir aber nachträglich mitgetheilt, daß der Herr Abgeordnete Bachem seinen Antrag auf Streichung der betreffenden Worte im § 24 damit motivirt hat, daß dadurch der Zustand eintreten würde und auch ohne Bedenken eintreten könne, daß der abgelehnte Beisitzer selbst über das Ablehnungsgesuch mit entscheide.
Das kann ich aber nicht für richtig und würde es auch für höchst bedenklich halten.
Die Streichung der erwähnten Worte im § 24 kann wie ich schon bemerkte nur die Wirkung haben, daß nun die allgemeinen Vorschriften unseres Gesetzes und der Zivilprozeßordnung Anwendnng finden.
Darnach würde sich meines Erachtens folgendes Resultat ergeben.
Nach der Bestimmung des § 47 wird in dem Falle, wenn die Ablehnung von Gerichtspersonen in der mündlichen Verhandlung erklärt und deshalb in dieser Verhandlung über die Ablehnung zu entscheiden ist, eine Mitwirkung bei dieser Entscheidung durch die Beisitzer jedesmal erfolgen müssen.
(Sehr richtig!)
Denn nach der Bestimmung des tz 47 haben die Beisitzer an allen Entscheidungen mitzuwirken, so weit es sich nicht um Entscheidungen handelt, die außerhalb der mündlichen Verhandlung getroffen werden.
Nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung wird aber ganz unzweifelhaft in einem solchen Fall der abgelehnte Beisitzer selbst sich an der Entscheidung nicht betheiligen dürfen; vielmehr muß alsdann der Vorsitzende einen anderen Beisitzer als Stellvertreter zuziehen.
Geht dagegen vor dem Verhandlungstermin ein schriftliches Ablehnungsgesuch ein, so ist es auf Grund der Bestimmung des §47 nunmehr der Vorsitzende, der darüber allein zu entscheiden hat.
1 Das ist meines Erachtens die ganze (L) Aenderung, die durch den Streichungsbeschluß zum § 24 herbeigeführt worden ist.
Es läßt sich schließlich noch fragen, wie es im Falle einer Ablehnung des Vorsitzenden selbst zu halten ist.
Auch hier müssen meines Dafürhaltens die entsprechenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung Anwendung finden, so daß zunächst der Stellvertreter des Vorsitzenden mitzuwirken und eventuell das übergeordnete Gericht, also hier das Landgericht, zu entscheiden hätte.
Ich glaube, daß diese Resultate im allgemeinen auch ganz befriedigende sind.
Ich wollte nur verhüten, daß eine andere und, wie ich glaube, nicht unbedenkliche Auffassung in Folge der Streichung zum § 24 Platz greift.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, nur um einem gewissen Mißverständnisse zu begegnen, ergreife ich das Wort.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat allerdings vorhin im Plenum ausgeführt, daß sein Antrag bezwecke, daß der abgelehnte Richter mit über das Ablehnungsgesuch zu entscheiden habe.
Es ist das aber keineswegs die Meinung aller derjenigen, die durch Sitzenbleiben für den Antrag gestimmt haben.
Ich habe von verschiedenen Seiten gehört, daß die Herren die Art und Tragweite nicht deutlich verstanden haben, und eine sehr große Anzahl Mitglieder hat mir gesagt, daß sie mit der Ausführung des Herrn Abgeordneten Bachem keineswegs einverstanden seien.
Die allgemeine Ansicht ist und bleibt die, daß der abgelehnte Richter, wie im Zivilprozeß, so auch in diesem Falle über das Ablehnungsgesuch nicht mitstimmen darf.
Wo sollte auch sonst das Vertrauen zu gewerbegerichtlichen Urtheilen bleiben, wenn das Ablehnungsgesuch verworfen ist und der abgelehnte Richter bei der Urtheilsfällung mitgewirkt hat

Wie gesagt, ich habe nur konstatiren wollen, daß mit Annahme des Antrages Bachem zu H 24 die Motivirung (6) desselben nicht gebilligt sei, um den-Kommentatoren die Möglichkeit zu entziehen, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bachem festzustellen, daß der abgelehnte Richter über das Ablehnungsgesuch mitstimmen könnte.
Vielmehr ist weiter zu konstatiren, daß der Ausführung des Herrn Regierungskommissars bisher nicht widersprochen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Ein Antrag zu § 47 ist nicht gestellt, eine besondere Abstimmung wird auch nicht verlangt, und ich werde auch hier mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß er unverändert angenommen ist.
Wir gehen über zu § 48, Z 49, § 50, § 51, —Z 52, § 53, § 54.
Ich darf wohl konstatiren, daß alle die eben von mir aufgerufenen Paragraphen mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum dritten Abschnitt, 8 55, 8 56, Z 57, 8 58, 8 59, 8 60, 8 61, 8 62, 8 63.
—Auch hier kann ich konstatiren, daß alle die von mir eben aufgerufenen Paragraphen mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung angenommen worden sind.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zum vierten Abschnitt, 8 63 a. Dazu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Eberty auf Nr.
118 der Drucksachen.
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
Die Diskussion ist eröffnet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich habe im wesentlichen nur eine Redaktion beantragt, welche hoffentlich an keiner Stelle Widerspruch erfahren wird.
Sie hat auch (v) einen kleinen materiellen Inhalt; dieser wird, wie ich hoffe, noch weniger Widerspruch erregen.
Es handelt sich um folgendes.
Das Gewerbegericht soll auf Ansuchen von Staatsbehörden oder des Vorstandes des Kommunalverbandes, für welchen dasselbe errichtet ist, Gutachten über gewerbliche Fragen abgeben und kann zu diesem Behufe, wie es in der Fassung heißt, Ausschüsse aus seiner Mitte zur Vorprüfung derselben bilden.
So die Fassung der zweiten Lesung.
Ich schlage Ihnen vor, hinter den Worten: „Fragen abzugeben ''folgendes zu setzen: „Zur Vorbereitung oder Abgabe derartiger Gutachten können Ausschüsse aus der Mitte des Gewerbegerichts gebildet werden.
Der Unterschied liegt nur in folgendem.
Mein Antrag bezweckt, die Möglichkeit zu eröffnen, daß Gewerbegerichte, die sehr stark besetzt sind, Abtheilungen bilden können, welche ihrerseits Gutachten dann abgeben über bestimmte ihnen zugewiesene Fragen.
Ein Gewerbegericht, welches aus Hunderten von Personen besteht, wie in großen Städten oder in den Industriezentren, würde ohne diese Faffungsänderung nachher in seiner Gesammtheit über ein solches Gutachten abstimmen.
Meine Herren, das führt zu einer Geschäftserschwerung, die unter Umständen unerträglich werden kann.
In Breslau werden z.
B. von der Stadtverordnetenversammlung jetzt allein schon 60 Personen zum Gewerbeschiedsgericht gewählt.
Ich sehe also gar nicht ein, warum nicht die Möglichkeit eröffnet werden soll, für die Abgabe von Gutachten in derartigen Fragen entweder Ausschüsse vorberathen zu lassen oder auch diese Gutachten durch Ausschüsse abgeben zu lassen.
(Zuruf.)
—Eigentlich versteht sich das von selbst, wird mir zugerufen; aber, um die Sache vollständig klar zu stellen, habe ich diese Redaktion vorgeschlagen.
Hier liegt einmal ein Akt der 93 644 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
() Gesetzgebung vor, welcher auf keinen Fall etwas schaden, die Sache nur klarstellen kann.
Deshalb empfehle ich Ihnen den Antrag.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Eberty schlägt auf Nr.
118 der Drucksachen vor, den letzten Satz des Absatzes 1 des § 63a durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Ich werde diese Fassung als Eventualabstimmung zuerst zur Abstimmung bringen und dann über den ersten Absatz des Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat, abstimmen lassen; demnächst dann über den ganzen Paragraphen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den letzten Satz des ersten Absatzes des § 63a, lautend: und kann zu diesem Behufe Ausschüsse aus seiner Mitte zur Vorprüfung derselben bilden, durch die Fassung des Herrn Abgeordneten Eberty ersetzen wollen, welche lautet: Zur Vorbereitung oder Abgabe derartiger Gutachten können Ausschüsse aus der Mitte des Gewerbegerichts gebildet werden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Eberty ist angenommen.
Ich werde nunmehr den ersten Absatz des § 63 a, wie er sich nach diesem eben angenommen Amendement gestaltet hat, zur Abstimmung bringen.
Derselbe lautet nunmehr: Das Gewerbegericht ist verpflichtet, auf Ansuchen von Staatsbehörden oder des Vorstandes des Kommunalverbandes, für welchen dasselbe errichtet ist, Gutachten über gewerbliche Fragen abzugeben.
Zur Vorbereitung oder Abgabe derartiger Gutachten können Ausschüsse aus der Mitte des Gewerbegerichts gebildet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des 863a in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Absatz des 8 63a ist in der verlesenen Fassung angenommen.
Wir haben nun abzustimmen über den ganzen Paragraphen, dessen Verlesung in der neuen Fassung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 63a in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, § 63a ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Abschnitt: 8 64, 8 65, 8 66, 8 67, 8 68.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung auch hier, daß alle diese Paragraphen ohne besondere Abstimmung angenommen worden sind.
Wir gehen über zum sechsten Abschnitt: 8 69.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort zu diesem Paragraphen erbeten, um in meiner politischen Freunde und meinem Namen im Hinblick auf die Verhandlungen der zweiten Lesung die Erklärung abzugeben, daß wir bezüglich des Ausschlusses der Arbeiter der Militär- und Marinewerkstätten von diesem Gesetze durchaus nicht anderer Ansicht geworden sind, als wir damals waren, aber auf die Einbringung von Abänderungsanträgen und weitere Diskussion verzichten, weil wir dieselbe für aussichtslos halten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es meldet sich (6) niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, oder, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, so kann ich wohl annehmen, daß auch der 8 69 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 70, 8 71.
Auch von diesen beiden Paragraphen kann ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß sie in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen jetzt über zu 8 72.
Dazu ist nach dem Beschluß des Hauses die Diskussion zugleich eröffnet über 8 12 Abs.
3, sowie über den Antrag Eberty auf Nr.
112 der Drucksachen sud 1, betreffend einen Zusatz zum 8 Ferner liegen hier die Anträge vor von Seiten des Herrn Abgeordneten Eberty auf Nr.
112 der Drucksachen aci 2, 3, 4 und 5, und dann der Antrag Auer auf Nr.
107 der Drucksachen ack 3.
Ueber alle diese Amendements ist die Diskussion mit eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, es ist nun bald überstanden.
(Heiterkeit.)
Darum aber, meine Herren, Ende gut, alles gut, bitte ich Sie, nur noch hier bei diesen Anträgen, die ich hier stelle, mir zuzuhören, vielleicht auch meine Gründe anzuerkennen.
Meine Herren, die Gründe sind nicht hergenommen aus einer Sympathie oder Antipathie; denn die gewöhnt man sich ab, wenn man im öffentlichen Leben älter wird.
Die Gründe sind vielmehr hergenommen von dem Standpunkt nicht der Partei, sondern von dem Standpunkt jemandes, der bei dem Erlaß von Gesetzen sich überlegt, wie die Sache sich konkret gestalten wird, wenn das Gesetz zur Ausführung kommt, (v) und darauf kommt es an.
Meine Herren, ich glaube, jeder der Herren Kollegen in diesem hohen Hause ist eigentlich auch in der Lage, sich auf diesen Standpunkt zu stellen: wie die Dinge sich gestalten, wenn das Gesetz zur Ausführung kommt, und welchen Eindruck das Gesetz auf diejenigen machen wird, zu deren Gunsten ein derartiges Gesetz erlassen werden soll.
Meine Herren, ich komme damit mitten in die Sache hinein und könnte eigentlich für meine Anträge gar nichts besseres thun, als Ihnen einfach vorlesen, was der verehrte Herr, welcher an dieser Stelle (links) gesessen hat, heute vor 8 Tagen gesagt hat bezüglich der konkurrirenden Kompetenz der Jnnungsgerichte und der ordentlichen Gewerbegerichte.
Meine Herren, vorlesen will ich nicht; aber ich will doch einige prägnante Ausdrücke, welche der Herr Abgeordnete Dr. Miquel, unser jetziger Finanzminister in Preußen und Bevollmächter zum Bundesrath, gebraucht hat, hier einmal anführen.
Er hat von einem privilsgium oäiosum zum Schaden der Innungen gesprochen, nämlich wenn das Gesetz so, wie es jetzt gefaßt werden soll, Gesetz wird, so zu lesen auf Seite 473 des stenographischen Berichts.
Er hat ferner auseinandergesetzt, daß wir in die ganze Gewerbejurisdiktionsmaterie ganz unorganisch hineingreifen und nach seiner Meinung nichts als die größte Unklarheit und Unzufriedenheit dadurch anregen.
Herr Dr. Miquel glaubte wirklich aus seiner Erfahrung und auf diese Erfahrung ist doch etwas zu geben feststellen zu können, daß sein Vorredner ganz Recht habe, daß, wenn diese Bestimmungen so in das Gesetz aufgenommen werden sollten, weit mehr Unzufriedenheit als Zufriedenheit in große Gewerbekreise hineingetragen werde.
Der jetzige Herr Finanzminister hat ungefähr, was diesen Punkt betrifft, eine Kritik an der beabsichtigten Bestimmung geübt, wie der verehrte Herr Kollege Grillenberger es gethan hat, Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
645 () Diese Kritik ist meines Erachtens ganz gewiß gerechtfertigt, und für meine Person füge ich hinzu: wenn Sie wünschen, was auch wir wünschen, daß'dieses Gesetz ein Stück derjenigen gesetzgeberischen Maßnahmen bilde, welche man soziale Reformen nennt, welche ich in meinem schlichten Deutsch nur als Mittel bezeichne, den großen Riß, der zwischen Arbeitgebern und Arbeitern besteht, einigermaßen zu überbrücken, die Gelegenheit zu schaffen, in gemeinsamer Arbeit zu einander wieder Vertrauen zu gewinnen, dann können Sie gar nichts besseres thun, als eine einheitliche Kompetenz zu organisiren.
Die Innungen haben aus der früheren Gesetzgebung seit 1880 Vorrechte erhalten; aber ich erinnere Sie daran, daß der bekannte Lehrlingsparagraph mit einer Stimme Majorität im Jahre 1881 angenommen worden ist, und bei den übrigen späteren Jnnungsprivilegien hat die Majorität oft auch nur fünf oder zehn Stimmen betragen.
Die Schonung dieser so entstandenen Vorrechte einer kleinen Minderheit des Handwerkerstandes gegenüber dem Eindruck, welcher durch die Schonung dieser Vorrechte auf die ungeheure Mehrheit der Arbeiterklassen ausgeübt werden wird, sollte federleicht wiegen auch für Sie auf der Rechten ebensogut wie auf der Linken.
Aber, meine Herren, ich will, wie ich vorher sagte, mich streng an die Sache halten.
Wie steht dieselbe nun, wenn die Vorlage Gesetz wird
Es giebt dann viererlei Jnnungskompetenzen: erstens die regelmäßige Kompetenz der Innungen in Lehrlingsstreitigkeiten gemäß § 97 Nr.
4 der Gewerbeordnung; dann zweitens die außerordentliche Kompetenz gemäß § 100 s Nr.
1 der Gewerbeordnung kraft Privilegiums, welches die höhere Verwaltungsbehörde verleiht, welche also Nichtinnungsmeister bei Streitigkeiten mit ihren Lehrlingen der Entscheidung der Innung unterwirft, sofern einer der streitenden Theile solches verlangt; drittens eine regelmäßige Kompetenz des Jnnungsschiedsgerichts für Streitigkeiten der Jnnungsmeister mit (L) ihren Gesellen, wenn die Innung kraft des fakultativen § 97a Nr.
6 ein Schiedsgericht einrichtet; viertens eine außerordentliche von der höheren Verwaltungsbehörde verliehene Kompetenz der Innungen (§ 1001), vermöge deren die Innung die Befugniß erhält, einen Arbeitgeber des in der Innung vertretenen Gewerbes, eine Partei, die der Innung gar nicht angehört, in einem Streit mit einem Gesellen vor das Forum des Jnnungsschiedsgerichts zu ziehen, wenn nur eine der streitenden Parteien das wird wohl stets der Arbeitgeber sein solches beantragt, also wider den Willen der anderen.
Es kann also im Falle der Lehrlingsstreitigkeiten so gut wie im Falle der Gesellenstreitigkeiten wider den Willen des einen Theils und nur kraft eines von der höheren Verwaltungsbehörde gehandhabten Ausnahmegesetzes für den anderen Theil ein Kompetenz produzirt werden, die der andere gar nicht haben will.
Ja, meine Herren, ich würde über alle hieraus entstehenden ganz ungeheuerlichen Zustände gern noch länger und ausführlicher sprechen; wenn ich aber, meine Herren, das nicht thue, wenn ich von der Sache hier nicht weiter rede, so unterlasse ich das mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde, und weil die Sache für jeden, der hören will, klar ist.
Es entsteht in der That eine ganz unorganische ich brauche das Wort des früheren Herrn Abgeordneten Dr. Miquel Gesetzgebung, in die wir hineinfahren, wenn wir uns nicht die größte Mühe geben, in dies Chaos einige Ordnung zu bringen.
Dies ist der Zweck des ersten Antrags, den ich gestellt habe, der also auf den § 36 zurückgreift und sagt: durch Erhebung der Klage beim Gewerbegericht wird ferner die Zuständigkeit einer Innung oder eines Jnnungsschiedsgerichts folgen nun die vier Allegate, die dazu gehören ausgeschlossen.
Meine Herren, ebenso gut, wie durch eine einfache Willenserklärung einer nicht zur Innung gehörigen Partei gegenüber eine Kompetenz begründet werden kann, wenn (6) diese Partei nämlich vor der Innung Recht nehmen will, muß es auch jemandem, der eine Klage in Gewerbestreitsachen anbringt, »« verschränkt bleiben, zu sagen: ich will vor dem ordentlichen Gewerbegerichte klagen.
Meine Herren, wenn das nicht der Gerechtigkeit entspricht, wenn das nicht dem gesunden Menschenverstände entspricht, dann weiß ich allerdings nichts, was dem mehr entspricht, beizubringen als dies.
Denn die Sache liegt so: die Rechtsprechung, die von den Innungen geübt wird, ist in allen Fällen nur eine vorläufige; die Jurisdiktion, welche die ordentlichen Gewerbegerichte üben, ist in den wenigsten Fällen eine nicht-endgiltige; denn nur bei Streitgegenständen, die 100 Mark übersteigen, ist nach Ihren, nunmehr endgiltigen, Beschlüssen der Rechtsweg freigelaffen.
Jetzt denken Sie sich einmal die zweite Unregelmäßigkeit und Ungerechtigkeit!
Für denjenigen, welcher gezwungen ist vor der Innung in einer Lehrlingsstreitsache oder als Geselle'Recht zu nehmen, ist der Streit nicht aus, sondern die Entscheidung nur eine vorläufige.
Für denjenigen dagegen, der augenblicklich in der glücklichen Lage ist, wenn er Streit bekommt, bei einem Nicht-Jnnungsmeister zu arbeiten, kann trotzdem, wenn seitens des Arbeitgebers darauf angetragen wird, kraft des Privilegiums die vollkommenere Art der Jurisdiktion ausgeschloffen werden, und er muß sich mit der vorläufigen Entscheidung begnügen, kommt also vorläufig nicht zu seinem Recht.
Meine Herren, es ist wirklich für den Reichstag unmöglich, diese Gesetzgebung damit abschließen zu kaffen; der Reichstag kann nicht Gesetz werden lasten, was nach allen Richtungen hin weder der Gerechtigkeit entspricht noch in irgend einer Weise mit irgend einem Bedürfniß sich rechtfertigen läßt.
Meine Herren, ich gehe noch weiter, ich brauche sonst nicht gern starke Ausdrücke; aber, meine Herren, ich muß hier wirklich sagen: es entsteht hier ein so vollkommener (v) Widersinn, wie ich ihn selten in einem Gesetz gefunden habe.
Nun, meine Herren, ist die Sache damit aber noch nicht zu Ende.
Ich habe Ihnen den Fall schon dargelegt, und auch Herr Miquel hat es in seiner Rede gethan, daß es rein von der Zufälligkeit abhängt, ob eine Partei an ein Gericht kommt, das endgiltig mit allen möglichen Rechtsgarantien entscheidet, oder ob sie an eine Instanz kommt, deren Entscheidung nur eine vorläufige ist, wo die Nachprüfung durch den Richter erfolgt.
Sowie aber eine Nachprüfung durch den Richter erfolgen muß, dauert der Prozeß nicht 4 Wochen, so lange wird er schon bei dem Schiedsgericht dauern, sondern 4 Monate!
Meine Herren, das können Sie nicht wollen, der Reichstag kann so etwas nicht sanktioniren, und ich empfehle Ihnen deshalb auf das allerdringendste, wenigstens der Partei die Möglichkeit zu lasten, diejenige Gerichtsbarkeit anzugehen, die ihr rasch und in den meisten Fällen endgiltig Recht schafft.
Nun komme ich auf den zweiten Punkt unserer Anträge, deren Konstruktion in der That weit mehr Rechtsgarantien bietet.
Es wird niemand im Zweifel sein, wo er Recht nimmt, ob bei den Jnnungsschiedsgerichten oder bei den ordentlichen Gewerbegerichten; denn, wie die Zusammensetzung des Jnnungsschiedsgerichts zu Stande kommt, das will ich Ihnen mit drei Worten sagen.
Meine Herren, ich stelle hier die Thatsache fest, daß es zu den Ausnahmen gehört, daß bei den Schiedsgerichten, welche die Berliner Innungen hier in Ihrer Vereinigung zum Jnnungsausschuß eingerichtet haben, Wahlen von Gesellen, aus denen sich die Schiedsrichter rekrutiren, in den Gesellenausschüffen freiwillig erfolgen; sehr viele dieser Wahlen sind von den Gesellen verweigert worden.
Sehr oft hat es der Anwendung von Okiroyirungen zum Jnnungsstatut bedurft, um die Wahl überhaupt zu Stande zu bringen; und Herr Miquel hat schon mit vollem Rechte und mit dem ganzen Gewichte seiner 646 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
M Gründe darauf hingewiesen, daß gerade in den Augen der Betheiligten diese Wahlen zu den Jnnungsschiedsgerichten, bei denen die organisirten Innungen gegenüber den nicht organisirten Arbeitnehmern ein ungeheures Uebergewicht haben, daß also die Rechtsgleichheit der Parteien schon bei den Wahlen flagrant verletzt wird.
Meine Herren, aus diesem Grunde allein schon ist es geboten, Gerechtigkeit zu üben, rechts wie links, für alle Parteien im Hause, um der Partei, die klagen will, die Wahl zu lassen, wo sie Recht nimmt.
Es kann ja Jnnungsschiedsgerichte geben, die sich einerbesonderenVorliebeund der Neigung von gewissen Parteien erfreuen, nun, mein Gott, volsnti non t iniuria!
Mögen sie in Gottes Namen Recht nehmen, wenn auch die Entscheidung nur eine vorläufige ist.
Meine Herren, ich würde das Gewicht der Gründe, welche ich angeführt habe, nur abschwächen, wenn ich noch irgendwas hinzufügen wollte; ich wiederhole: seien Sie gerecht, und nehmen Sie den Antrag zu 36 so, wie er hier gestellt ist, an!
Der Herr Präsident wird mir wohl verstatten, daß ich alle Anträge, die damit zusammenhängen, da auch § 72 zur Diskussion steht, auch noch kurz berühre.
Wird der Antrag zu § 36 angenommen, und das ist der Punkt, wegen dessen ich mir noch erlaube, Sie recht angelegentlich um Annahme desselben zu bitten, dann wird die Diskussion nach allen Richtungen hin sehr vereinfacht; denn dann fällt unser Antrag zu Z 72 theilweise fort; wenigstens werden alle Anträge gegenstandslos, welche die Jnnungskompetenz einschränken wollen.
Nur tritt dann noch die Ausnahme hervor, und das ist der eine Punkt, welchen ich noch auszuführen habe, daß der Jnstanzenzug, und zwar im Interesse aller Theile, so geordnet werden muß, wie der Eventualantrag Nr.
4 —, den ich noch gestellt habe, es beabsichtigt.
Danach soll von den Innungen und Jnnungs (L) schiedsgerichten die Berufung an das Gewerbegericht geschehen und nicht an das ordentliche Gericht.
Die Herren Kollegen, die sich speziell der Innungen ganz besonders annehmen, bitte ich zu berücksichtigen, daß dieser Vorschlag eigentlich hätte von ihnen gemacht werden müssen.
Denn, meine Herren, jetzt ist die Entscheidung mit dem Jnstanzenzug an das ordentliche Gericht etwas, was die ganze Jurisdiktion ganz wesentlich verschlechtert; geht aber die Berufung an das Gewerbegericht, dann ist denjenigen, welche bei den Jnnungsgerichten entweder freiwillig oder durch Privilegien gezwungen Recht nehmen, viel mehr geholfen, denn sie werden in der Berufungsinstanz viel rascher zu ihrem Rechte kommen als bei den ordentlichen Gerichten.
Wird der Zusatzantrag zu 8 36, wonach durch Anhängig machung von Klagen bei dem Gewerbegericht die Kompetenz der Gewerbegerichte begründet wird, angenommen, so erfordert es die legislatorische Konsequenz, daß im 8 72 und das ist der fünfte Antrag, den ich gestellt habe ausgesprochen werde: die Zuständigkeit des Gewerbegerichts nach Maßgabe des 8 36, Absatz 2 bleibt unberührt; d. h., daß, wer beim Gewerbegericht einmal Recht nimmt, dadurch die Kompetenz der Innungen und Jnnungsschiedsgerichte ausschließt.
Also, meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen: Sie werden in weiten Kreisen der Bevölkerung Befriedigung schaffen, wenn Sie demjenigen, der Recht nehmen muß, die Wahl lassen, wo er Recht nehmen will, ob bei dem Gewerbegericht oder bei dem Jnnungsschiedsgericht; Sie werden den Innungen in ihren Rechten nach keiner Richtung hin schaden, und Sie werden drittens für die Einheitlichkeit unserer gewerblichen Jurisdiktion vorgesorgt haben.
Die Bedeutung dieser Frage ist leider Gottes viel weniger gewürdigt, als sie sollte; ihre Bedeutung ist viel größer, als sie scheint.
Sie hat nur das Unglück, zwischen anderen ungeheuer großen politischen Fragen zu stecken; deswegen wird ihr vielleicht weniger Aufmerksamkeit geschenkt.
Also, meine Herren, wenn Sie wirklich versöhnend (0) wirken wollen, dann fassen Sie Beschlüsse, die überall in allen Kreisen nur als gerecht und 'nothwendig und billig anerkannt werden.
Wenn Sie solche Beschlüsse nicht fassen, wird man in der öffentlichen Meinung sagen: der Reichstag hat zwar ein Gesetz gemacht, dessen Titel die Gewerbegerichte betrifft; der wesentliche Erfolg desselben ist aber die Begünstigung der Innungen.
Ich hoffe, daß der Reichstag diesem Urtheile nicht anheimfallen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, nachdem in der zweiten Lesung das Haus sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß man in Bezug auf die Innungen alles in dem Stande lassen will, wie es heute ist, bin ich der Ansicht, daß wir alle Anträge, wie sie heute zu diesem Paragraphen gestellt sind, abzulehnen haben.
Es würde in meinen Augen nicht richtig sein, wenn wir den Innungen, welchen wir durch die Reichsgesetzgebung vor kurzer Zeit erst eine gewisse Stellung eingeräumt haben, jetzt schon wieder durch die Reichsgesetzgebung irgend eine Schädigung ihrer Stellung angedeihen lassen wollten, durch welche wir ihre Entwickelung untergraben.
Wir haben wenigstens die Pflicht, den Innungen auf Grund derjenigen Privilegien, welche sie jetzt haben, eine geraume nnd genügende Zeit zu lassen, damit sie sich bewähren können.
Heute läßt sich noch gar nicht sagen, wie der Herr Abgeordnete Eberty es gethan hat, ob die Thätigkeit der Innungen nach dieser Richtung hin eine anzuerkennende ist oder nicht; das läßt sich überhaupt erst sagen, nachdem einmal eine solche Zeit vorübergegangen ist, daß ihnen eine volle und ganze Entwickelung auf Grund der Privilegien, welche sie haben, möglich gemacht wird.
Ich stimme daher für Ablehnung sämmtlicher Anträge und bitte das Haus, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung (v) zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, wie ich bereits vorhin mir anzudeuten erlaubte, ist es mir wirklich unklar, warum die Gegner des 8 72 es sich so übereifrig angelegen sein lassen, denselben zu bekämpfen.
Ich muß gestehen: ich lege, trotzdem ich ein eifriger Verfechter des JnnungswesenS bin, nicht jenen Werth auf Annahme dieses Paragraphen wie die Gegner desselben auf die Ablehnung.
Ich erachte den 8
2 lediglich als eine Verbrämung der Innungen ebenso wie die Lockvögel, welche wir in Gestalt der 88 100s, t, K, 6 u. s. w. den Innungen angehängt haben.
Ohne den Befähigungsnachweis nützt uns das alles nichts!
Die sogenannten Privilegien haben den Innungen nicht den gewünschten Erfolg bisher gebracht; sie sind nicht im Stande, den Verfall des Handwerks irgendwie aufzuhalten.
Deshalb, meine Herren, bin ich nicht gerade ein so begeisterter Verfechter dieses 8 72.
Wenn ich nichtsdestoweniger aber bitte, die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrechtzuerhalten, so geschieht das deshalb, weil nach meiner Ansicht alles gewerbliche Leben, zu dem doch entschieden auch die gewerbliche Rechtsprechung auf allen Gebieten nicht bloß auf dem Gebiete des Lehrlingswesens, sondern des Gesellenwesens gehört, sich in der Innung konzentriren muß, wenn die Innung autoritativ zu wirken im Stande sein soll.
Zweitens geschieht dies deshalb, weil ich entgegen der Anschauung des Herrn Dr. Meyer, welcher namentlich die Berliner Verhältnisse hier im Auge hat, aus eigener Anschauung von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß draußen im Reich, namentlich in den kleineren und mittleren Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
647 M Städten, die Gesellen noch mit Lust und Liebe an der Innung hängen und mit viel größerem Vertrauen sich dem Schiedsspruch einer Innung unterwerfen als einem anderen.
Und ein dritter Grund ist der, daß gerade diejenigen Parteien, welche wir bisher zu unseren Freunden zu zählen nicht besondere Ursache haben, so energisch gegen diese Bestimmung Front machen.
Ich glaube dennoch, daß in § 72 irgend eine Kraft enthalten ist, die ich in Folge meines Pessimismus zur Zeit nicht zu erkennen vermag.
Gerade deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, die Beschlüsse der zweiten Lesung anzunehmen.
Wenn nun der Herr Kollege Eberty diese Beschlüsse als unausführbar bezeichnet, so muß ich denn doch bei aller Hochachtung seiner juridischen Kenntnisse seine Meinung von sich als etwas zu hoch taxiren.
Denn diese Bestimmungen sind ja in der Kommission gehörig durchgearbeitet worden, und auch im Plenum des Hauses haben sie die Mehrheit gefunden.
Nun glaube ich doch, daß bei dieser Mehrheit auch Herren mitgestimmt haben, die nicht gerade unter dem Niveau der juristischen Bildung des Herrn Eberty stehen.
Wenn also die anderen Herren zugestimmt haben und damit zum Ausdruck gebracht haben, daß die Bestimmungen durchführbar sind, dann glaube ich, dem Herrn Kollegen Eberty, trotzdem ich nicht Jurist bin, in der Weise entgegentreten zu dürfen.
Ich bitte deshalb, den § 72 in seiner gegenwärtigen Fassung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: „Das ist die Minderheit ''.
Mit diesen Worten sind bis jetzt immer die Resultate der Abstimmungen über jene Anträge verkündet worden, die von uns zur Verbesserung des vorliegenden Gesetzentwurfs eingebracht worden sind.
Es wird wahrscheinlich auch wieder (L) so heißen bei dem jetzt vorliegenden Antrag von uns, der darauf abzielt, die Bevorzugung der Innungen, wie sie § 72 enthält, zu streichen.
Das wird uns allerdings nicht abhalten, stets wieder auf das hinzuweisen, was nach unserer Ansicht nöthig ist.
Es sind in diesem Gesetze, wie es sich bis jetzt gestaltet hat, eine Anzahl so sonderbarer Dinge enthalten, daß man sie draußen im Lande, und zwar nicht bloß in den Arbeiterkreisen, einfach nicht wird begreifen können.
Der Herr Kollege Eberty hat vorhin in außerordentlich anschaulicher Weise bereits die Zerfahrenheit geschildert, die eintreten wird in Bezug auf die gewerbliche Rechtsprechung, wenn dieser Paragraph angenommen sein wird.
Ich habe deshalb nicht nöthig, gerade auf diesen Punkt näher einzugehen.
Nur auf eins will ich noch hinweisen, nämlich auf die Unausführbarkeit der Bestimmungen und die Verwirrung, die entstehen wird.
In großen Städten können 3 oder 4 Dutzend Innungen sein, die aber bei Leibe nicht die Mehrzahl der Handwerker umfassen, sondern meist nur die kleine Minderzahl derselben.
Diese 4 Dutzend Innungen können sich das Vergnügen erlauben, jede Innung für sich, ein Schiedsgericht zu installiren, sie können, wenn sie wollen, auch zusammengehen und ein gemeinschaftliches Schiedsgericht machen; ich glaube aber in Anbetracht des Geistes, der den meisten Innungen innewohnt, daß sie es sehr selten thun werden.
Zu diesen verschiedenen Dutzenden von Jnnungsschiedsgerichten hat die Stadt den Vorsitzenden zu stellen.
Das macht nicht nur eine Masse Arbeit, sondern auch eine ganze Menge Kosten.
Es wird dadurch nicht bloß die Einheitlichkeit des gewerblichen Rechtswesens überhaupt zerstört, sondern es wird geradezu von der Laune einer verschwindenden Minorität von Zunftbürgern, Jnnungsbrüdern abhängen, ob man überhaupt eine Rechtsprechung auf gewerblichem Gebiete haben wird.
Durch diese Zerfahrenheit des ganzen Systems wird einfach das ganze gewerbliche Rechtsverfahren zerstört und unmöglich gemacht.
Es ist von meinem Freunde Auer das vorige Mal schon (0) darauf hingewiesen worden, wie sich die Sache gestalten wird.
Der Geselle, der heute bei einem Nichtinnungsmeister arbeitet, kann morgen bei einem Innungsmeister in Arbeit stehen, dort bekommt er einen Streit, er tritt da aus und muß trotzdem das Jnnungsschiedsgericht anerkennen.
Umgekehrt kann es vorkommen, daß der Meister heute einer Innung angehört und morgen nicht mehr, so daß jeden Tag die Zuständigkeit der Schiedsgerichte wechselt, jeden Tag müssen die Wählerlisten geändert werden, kurz und gut, die Sache ist unausführbar.
Es ist vorhin von dem Herrn Kollegen Freiherrn von Pfetten gesagt worden, wenn man einsieht, daß mit der Festhaltung eines Prinzips etwas Unausführbares gemacht wird, daß dadurch Unzuträglichkeiten der ärgsten Art eintreten, dann sei es ungerecht, an diesem Prinzip festzuhalten.
Die Herren vom Zentrum und die Herren Deutschkonservativen halten „aus Prinzip ''daran fest, daß die Innungen diese Gerechtsame haben sollen, aus dem „Prinzip '', daß den Innungen eine besondere Bevorzugung auf allen Gebieten eingeräumt werden müsse.
Durch dieses Festhalten an dem „Prinzip ''führen Sie, wie es Ihnen thatsächlich hier auseinandergesetzt worden ist, Zustände herbei, die die ärgsten Unzuträglichkeiten im Gefolge haben, Zustände, durch die das ganze gewerbliche Rechtsverfahren illusorisch gemacht wird.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn Sie wirklich was ich immer noch nicht recht glauben kann dazu kommen sollten, diesem Paragraphen Ihre Zustimmung zu geben, dann die verbündeten Regierungen ganz unmöglich mit diesem Paragraphen das Gesetz annehmen können, weil dann das ganze Gesetz werthlos wird, weil diese Bestimmungen in der Praxis nicht ausführbar sind.
Nun war es für uns auf dieser Seite interessant, zu beobachten, mit welcher Majorität heute die gesammten Verbefferungsanträge, die von uns eingebracht sind, abgelehnt wurden.
Es war ein ganz reizendes Schauspiel, zu sehen, (v) wie die Herren Deutschkonservativen, der größere Theil der Freikonservativen, das Zentrum und vor allen Dingen auch die „Gewerbefreiheitler '', die manchesterlichen und staatssozialistischen Freihändler und „freihändlerischen Schutzzöllner '', wie sie ja bei den Nationalliberalen durcheinander sitzen, wie sie brüderlich vereint Hand in Hand gegangen sind, um alles das, was wir im Interesse der Arbeiter vorgeschlagen haben, kalt lächelnd niederzustimmen.
Dieses neue Kartell gewährt in der That einen köstlichen Anblick.
Nun werden wir mal sehen, ob die Herren aus der nationalliberalen Partei es fertig bringen, auch diesem Paragraphen zuzustimmen.
Sie bringen ja vieles fertig, nahezu alles.
Aber auf diesem Gebiet, sollte man doch glauben, müßten die Erfahrungen, die von ihrem früheren Kollegen vr.
Miquel ihnen nahegelegt sind, sie veranlassen, nicht zuzustimmen.
Unter den Herren der Reichspartei war es früher auch nicht Usus, so mir nichts, dir nichts mit den Herren Zünftlern den Sprung ins Dunkle zu machen; so lange Herr Lohren, unser früherer Kollege, noch da war, sind wenigstens die übermäßigen Anforderungen der Herren Jnnungsbrüder bei den hauptsächlichsten Punkten auf das richtige Maß zurückgeführt worden.
Ich meine, gerade die Herren, die früher auf diesem Standpunkt gestanden haben, sollten es sich zehnmal überlegen, ehe sie einem derartigen Paragraph ihre Zustimmung geben.
Der Herr Kollege Metzner hat zwar gesagt, er gebe nicht so sehr viel auf diesen Paragraphen, aber das ist gerade das Gefährliche.
Wenn ein Mann wie der Kollege Metzner sagt, es sei nicht so gefährlich, eine so große Bedeutung hätte der Paragraph nicht, dann ist gerade für uns die Veranlassung gegeben, recht genau nachzusehen.
Er hat allerdings hinzugefügt, daß alle die verschiedenen Anhängsel, die der Jnnungsparagraph in der Gewerbeordnung gefunden hat, nur Verbrämungen seien und nicht geeignet und ausreichend, um den 648 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
M Verfall des Handwerks aufzuhalten.
Meine Herren, auch wenn Sie nicht bloß Verbrämungen und Verzierungen an diesen Jnnungsparagraphen anhängen, sondern wenn Sie selbst zu viel einschneidenderen Bestimmungen greifen, und wenn selbst die verbündeten Regierungen den Befähigungsnachweis bewilligen sollten, auch dann wird nicht erreicht, den Verfall des Handwerks aufzuhalten.
Ich bin überzeugt.
Sie werden auch dem Handwerk als solchem und den Innungen, ihrem Schoßkind, gar nichts nützen, wenn Sie diesem Paragraphen Ihre Zustimmung ertheilen.
Ich glaube, in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten Eberty nachgewiesen zu haben, daß die Verwirrung eine so großartige wird, daß es nicht möglich ist, in der Praxis mit solchen gesetzlichen Bestimmungen hantiren zu können.
Sie haben bis jetzt alles, was wir Ihnen in Bezug auf Verbefserungsanträge eingebracht haben, abgelehnt.
Bitten will ich Sie nicht, wenigstens diesem Antrag zuzustimmen; aber nahelegen will ich es Ihnen doch.
Ueberlegen Sie sich doch, daß das ein ernsthaftes Gesetz sein soll.
Bieten Sie den Arbeitern statt Naturbutter Margarine, so werden dieselben Ihnen sagen: behalten Sie nur das ganze Gesetz, denn mit einer solchen Bestimmung ist es faktisch werth los!
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, von Kardorff und Dr. von Marquardsen haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zu dem Antrag Eberty auf Nr.
112 der Drucksachen, welcher zu § b einen Zusatz machen will.
Dieser Satz, der eingefügt werden soll, lautet: Durch Erhebung der Klage bei dem Gewerbegericht wird ferner die Zuständigkeit einer Innung oder eines Jnnungsschiedsgerichts (Gewerbeordnung M 97 Nr.
4, 100 s Nr.
1, 97 u Nr.
6, 1001 Absatz 2) ausgeschloffen.
Das ist die erste Abstimmung, die wir vorzunehmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Satz dem § b nach dem Antrag Eberty zufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu § 12, und zwar zuerst zum 3.
Absatz, der nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Auer gestrichen werden soll.
Anderweitige Anträge liegen zu diesem Absatz nicht vor.
Dem Antrag Auer wird die Berücksichtigung dadurch zu Theil werden, daß wir über die Aufrechterhaltung des Absatzes abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche folgenden Absatz des § 12: Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der HH97a, 100 ä der Gewerbeordnung errichtet ist, sowie deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt dem Antrage Auer entgegen aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr die vorbehaltene Abstimmung vorzunehmen über den ganzen ß 12 nach den vorausgegangenen (6) Beschlüssen in seiner Gesammtheit.
Wird die Verlesung verlangt
Dies ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 12 unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zu dem § 72 mit den Anträgen Eberty auf Nr.
112 der Drucksachen, und zwar unter 2, 3, 4, 5, und mit dem Antrage Auer, welcher auf Streichung des ganzen H 72 hinausgeht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Da der Antrag 1 zum 8 b abgelehnt ist, so ist mein Antrag sub 5 erledigt; dagegen würde eine Abstimmung noch erübrigen über 2, 3, 4.
Präsident: Ich werde zunächst eventuell abstimmen lassen über die einzelnen Anträge des Herrn Abgeordneten Eberty, und zwar zunächst, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen erster Absatz nach dem Antrage Eberty folgende Fassung erhalten soll: Die Zuständigkeit der Innungen zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und ihren Lehrlingen (Gewerbeordnung 88 07 Nr.
4, 100 s Nr.
1) erleidet durch dieses Gesetz keine Einschränkung.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Veränderung vornehmen wollen nach dem Antrage Eberty, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
M) Der Antrag Eberty in Bezug auf die Streichung des zweiten Absatzes wird seine Berücksichtigung finden, indem wir über den Absatz selber abstimmen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche dem Antrage Eberty entgegen den zweiten Absatz des 8 12 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat beantragt, den dritten Absatz des 8 12 in folgender Weise zu fassen: Gegen die Entscheidungen der Innungen steht binnen 10 Tagen die Berufung an das für den Rechtsstreit zuständige Gewerbegericht, wo ein solches nicht vorhanden ist, an das ordentliche Gericht offen.
Die Berufung geschieht in dem einen wie dem anderen Falle durch Erhebung der Klage.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz 3 des 8 12 in der eben verlesenen Fassung nach dem Antrage des Abgeordneten Eberty annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun hat Herr Abgeordneter Eberty für den jetzt eingetretenen Fall der Ablehnung seines eben abgestimmten Antrags beantragt, den Absatz 3 des 8 12 in folgender Weise zu gestalten: Gegen die Entscheidungen der Innungen und die Jnnungsschiedsgerichte-Das soll wohl heißen: der Jnnungsschiedsgerichte.
Herr Abgeordneter Eberty, ist da vielleicht ein Druckfehler zu registriren
soll es heißen: gegen die Entscheidungen der Innungen und der Jnnungsschiedsgerichte
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
649 () Abgeordneter Eberty: Es muß heißen: „der Innungen und der Jnnungsschiedsgerichte ''.
Präsident: Der Antrag lautet also wie folgt: Gegen die Entscheidungen der Innungen und der Jnnungsschiedsgerichte steht binnen 10 Tagen die Berufung an das für den Rechtsstreit zuständige Gewerbegericht, wo ein solches nicht vorhanden ist, an das ordentliche Gericht offen.
Die Berufung geschieht in dem einen wie dem anderen Falle durch Erhebung der Klage.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz 3 des § 72 durch den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty ersetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bleibt noch der Antrag Auer und bezw.
Eberty auf Streichung des § 72 übrig.
Dieser Paragraph ist durch die vorausgegangenen Abstimmungen nicht verändert worden; er besteht in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem unverändert gebliebenen § 72 den Anträgen Auer und Eberty entgegen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist Z 72 erledigt.
Wir kommen zum § 72a mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Auer auf Nr.
107 aä 4, mit dem Antrag Dr. Porsch auf Nr.
117 der Drucksachen aä 2, mit dem Antrag Dr. von Cuny Nr.
119 und mit dem Antrag Tutzauer, welcher noch nicht gedruckt ist.
Der Antrag Tutzauer lautet: (L) 1 in Z 72a Zeile 6 hinter dem Worte: „Bestimmungen ''das Wort: „des ''zu streichen und dafür zu setzen: 1 „der § 10 Absatz 1, .
Mehrere von diesen Anträgen bedürfen noch der Unterstützung.
Das ist der Fall mit dem Antrag Dr. Porsch Nr.
117 der Drucksachen aä 2.
Der Antrag lautet: Den 8 72a in folgender Weise zu fassen: Die nach 8 14 Nr.
4 des Gerichtsverfassungsgesetzes zugelassenen auf Grund der Landesgesetze zur Entscheidung gewerblicher Streitigkeiten berufenen Gewerbegerichte werden mit dem 1.
April 1892 aufgehoben, sofern nicht bis zu diesem Zeitpunkt ihre Zusammensetzung den Bestimmungen des 8 H Absatz 1 und 2 entspricht.
Auf die Vertretung der Parteien vor den bezeichneten Gerichten finden die Bestimmungen des 8 25a Anwendung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner ist zu unterstützen der Antrag von Cuny, Nr.
119 der Drucksachen.
1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny beantragt: für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Porsch demselben folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: Sofern diese Gerichte den vorbezeichneten Erfordernissen entsprechen, erleidet ihre Zuständigkeit durch dieses Gesetz keine Einschränkung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des Reichstags.
Endlich ist noch zu unterstützen der Antrag Tutzauer, (0) den ich schon verlesen habe, und der sich eben gedruckt unter Nr.
123 in Ihren Händen befindet.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch.
Abgeordneter I) r. Porsch: Meine Herren, die Fassung, welche ich zu 8 12a auf Nr.
117 der Drucksachen vorschlage, soll an dem, was wir in zweiter Lesung beschlossen haben, etwas Wesentliches nicht ändern- Es sind aber staatsrechtliche Bedenken erhoben worden bezüglich des zweiten Absatzes des 8 12 a. Ich will bei unserer Geschäftslage auf dieselben im einzelnen hier nicht weiter eingehen, zumal es an sich nicht nothwendig ist.
Denn selbst derjenige, der die Bedenken nicht anerkennen wollte, wird doch zugeben müssen, daß es sich empfiehlt, eine Fassung zu wählen, welche allen staatsrechtlichen Zweifeln gerecht wird und sie von vorne herein beseitigt.
Aus dieser Rücksicht bitte ich, meine Fassung des Paragraphen anzunehmen.
Gleichzeitig erkläre ich, daß ich mit dem Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten von Cuny einverstanden bin.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich halte zwar die fraglichen staatsrechtlichen Bedenken, die mir im Privatgespräche mitgetheilt worden sind, nicht für begründet; indessen die bloße Thatsache, daß dergleichen Bedenken erhoben worden sind, veranlaßt mich, mit dem Herrn Dr. Porsch für seinen Antrag zu stimmen, durch welchen ein diese Bedenken aus- (v) schließender Ausweg eingeschlagen wird.
Ich bitte Sie aber, dann auch den von mir in Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Merbach und vr.
Giese gestellten Zusatzantrag annehmen zu wollen, durch welchen klargestellt wird, daß bei den Gerichten, welche in ihrer Zusammensetzung bis spätestens am 1.
April 1892 den Vorschriften des 8 11 Abs.
1 und 2 genügen, die volle Zuständigkeit, wie sie dieselbe bisher besaßen, unberührt bleibt und in Folge des jetzigen Gesetzes keine Aenderung erleidet.
Selbstverständlich wird diese Zuständigkeit auch dadurch, daß der 8 120 a der Gewerbeordnung in dem vorliegenden Gesetze aufgehoben wird, in keiner Weise eingeschränkt; die Aufhebung des 8 120a erfolgt nur mit dieser Maßgabe, daß die durch ihn begründete Zuständigkeit unberührt bleibt.
Was dann die Anträge Auer und Tutzauer betrifft, so bitte ich, dieselben ablehnen zu wollen.
Die Materie, auf die sich der Antrag Auer bezieht, hat in dem folgenden Paragraphen (8 13), mit dem ich ganz einverstanden bin, eine sachgemäße Regelung gefunden.
Der Antrag Tutzauer ist meines Erachtens durchaus unzweckmäßig.
Gerade in der Einrichtung bezüglich des Vorsitzenden, wie sie gegenwärtig bei den rheinischen und elsaß-lothringischen Gewerbegerichten gilt, und durch welche ermöglicht wird, einen Mann aus dem gewerblichen Leben an die Spitze der fraglichen Gerichte zu stellen, erblicke ich einen Vorzug jener Gewerbegerichte, den ich bitte, nicht durch die Annahme des Antrages Tutzauer schmälern zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzaner: 1 Meine Herren, anknüpfend an die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Cuny 94 650 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
M möchte ich Sie doch dringend bitten, den rheinischen Gewerbegerichten nicht allzuviel Sonderrechte zu verleihen.
Nach meinem Dafürhalten sollte die Majorität des Reichstags, um das Vertrauen der Arbeiter nicht noch mehr zu schwächen, sich durch die von dem Herrn Vorredner dargelegten Gründe nicht dahin beeinflussen lassen, nur deshalb, weil bei den rheinischen Gewerbegerichten, die seit langen Jahren bestehen, die Bestimmung getroffen ist, daß dort auch ein Arbeitgeber den Vorsitz führen kann, diesen Gerichten dieses Vorrecht nun auch in Zukunft gestatten zu wollen.
Sie haben durch die Beschlüsse zweiter Lesung dem K 72a insofern eine Verbesserung angedeihen lassen, als Sie die Bestimmung aufgenommen haben: es müssen die jetzigen Gerichte, welche in Zukunft weiter bestehen wollen, sich dem Z 11 Abs.
1 und 2 anpassen, das heißt, es müssen auch bei ihnen die Beisitzer zur Hälfte aus Arbeitgebern, zur Hälfte aus Arbeitnehmern bestehen, die in geheimer Wahl von den Interessenten zu wählen sind.
Sie haben ferner auf Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny in zweiter Lesung beschlossen, daß sich die jetzigen Gerichte, wenn sie weiter bestehen wollen, den Bestimmungen des § 25a unterwerfen müssen, daß also bei ihnen juristische Beistände, Rechtsanwälte und solche Personen, welche die Vertretung vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, auszuschließen sind.
Nun meine ich: wenn Sie und es ist das ja des öfteren behauptet worden das ganze Institut der Gewerbegerichte hauptsächlich im Interesse der Arbeiter errichten wollen, und wenn diese Gerichte einen wesentlichen Theil der in den letzten Jahren in Angriff genommenen Sozialreform bilden sollen, dann müssen Sie sie auch möglichst volksthümlich gestalten.
Wenn Sie im Interesse der Arbeiter ein Gesetz erlassen wollen, sollten Sie doch auch auf die Stimmungen und die Wünsche der Arbeiter wenigstens etwas Gewicht legen!
Meine Herren, es geht nun aber die Meinung der Arbeiter gerade dahin, daß es durchaus nicht in (8) ihrem Interesse liegt, wenn den Vorsitz in den Gewerbegerichten ein Arbeitgeber führt.
Diesen Vorrang wollen aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Cuny die rheinischen Gewerbegerichte auch in Zukunft in Anspruch nehmen; dies wird bei den rheinischen Arbeitern aber sicher große Mißstimmung hervorrufen.
Mein Antrag bezweckt nun das Gegentheil.
Durch Annahme desselben würde bestimmt, daß auch die rheinischen Gewerbegerichte in Zukunft die Einrichtung zu treffen haben, daß nicht mehr ein Arbeitgeber, ein Unternehmer, den Vorsitz führt, sondern daß sie auch in dieser Hinsicht sich den jetzt zu schaffenden neuen gesetzlichen Bestimmungen über die Gewerbegerichte anpassen müssen.
Meine Herren, ich glaube: 1 es wird das ein wesentliches Mittel sein, das Vertrauen der rheinischen Arbeiter zu den dort jetzt bestehenden Gewerbegerichten zu fördern und da hervorzurufen, wo es bisher noch fehlte.
Nach der Angabe des Herrn Abgeordneten von Cuny sollen zwar jetzt schon die rheinischen Gewerbegerichte sich allseitigen Vertrauens auch der Arbeiter erfreuen, was ich indeß noch sehr in Frage stellen möchte.
Von den Abgeordneten Auer und Genossen ist ferner zu Z 72a beantragt worden, auch die jetzt bestehenden, auf Grund des § 120 a der Gewerbeordnung errichteten gewerblichen Schiedsgerichte in derselben Weise zu begünstigen wie die auf Grund der Landesgesetze zur Entscheidung gewerblicher Streitigkeiten berufenen Gewerbegerichte, d. h,, daß auch sie in Zukunft bestehen bleiben können, sofern sie sich den Bestimmungen des § 11 Abs.
1 und 2 und des Z 25a des neuen Gesetzes anpassen.
Diesen Antrag, in Verbindung mit den von mir gestellten, halte ich für durchaus berechtigt, und deshalb bitte ich Sie, sowohl meinen Antrag wie auch den Antrag Auer anzunehmen.
Beschließen Sie, daß nicht nicht nur die rheinischen und elsaß-lothringischen Gewerbegerichte, sondern auch die jetzt bestehenden nach § 120a der Gewerbeordnung errichteten gewerblichen Schiedsgerichte, wenn sie nicht aufgelöst werden, sondern in Zukunft weiter bestehen (6) wollen, den Bestimmungen des Z 10 Abs.
1 ebenfalls entsprechen müssen, daß also bei ihnen kein Arbeitgeber oder Arbeitnehmer den Vorsitz führen darf!
Wenn Sie in diesem Sinne beschließen, werden Sie im Interesse der Arbeiter handeln und auf deren Zustimmung rechnen können.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Tutzauer noch eine Erläuterung zu seinem Antrage zu geben; ich verstehe nicht ganz genau, wie der Antrag gemeint ist.
Sie wollen in § 72a und zwar in der 6.
Zeile hinter dem Worte „Bestimmungen ''einschalten: „der § 10 Abs.
1 ''(Zuruf.)
—dann müssen Sie so sagen: „den Bestimmungen des 8 10 Abs.
1, des § 11 u. s. w. (Zuruf.)
—So ist es also gemeint.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage vor, die Abstimmung so vorzunehmen, daß zunächst gefragt wird, ob der ß 72a nach den Anträgen Auer und Tutzauer konstruirt werden soll, und daß dann weiter gefragt wird, ob an Stelle der Fassung der Vorlage, eventuell nach Abänderung derselben durch die Anträge der Herren Abgeordneten Auer und Tutzauer, die Fassung nach dem Antrage vr.
Porsch mit dem Antrage Dr. von Cuny gesetzt werden soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in § 72a zwischen den Worten „berufenen ''und „Gewerbegerichte '', das ist also nach der dritten Zeile des 1.
Absatzes die Worte einschalten wollen: „sowie der auf Grund des Z 120a Gewerbeordnung durch Ortsstatut errichteten, für den Fall der Annähme dieses Paragraphen, sich von ihren Plätzen zu er- heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 72a nach dem Antrage Tutzauer auf Nr.
123 der Drucksachen in der Zeile 6 hinter den Worten „Bestimmungen des ''einschalten wollen: „Z 10 Absatz 1 '', sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Vorläufig ist also Z 72a unverändert geblieben.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny wünscht, daß, sofern der Antrag Dr. Porsch auf Nr.
117 II der Drucksachen angenommen wird, diesem Antrage folgender Zusatz gegeben wird: Sofern diese Gerichte den vorbezeichneten Erfordernissen entsprechen, erleidet ihre Zuständigkeit durch dieses Gesetz keine Einschränkung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Porsch diesen Zusatz beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche statt des § 72a in der Fassung der zweiten Lesung die Fassung setzen wollen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Porsch in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny auf Nr.
117 und Nr.
119 beantragt haben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1890.
651 (L.) Wir gehen über zu § 73, 74, 75, 76, wozu sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie diese aufgerufenen Paragraphen ohne Abstimmung genehmigen wollen.
Ich konstatire dies.
Desgleichen nehme ich an, daß Sie in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffne, ebenfalls ohne Abstimmung Ihre Genehmigung aussprechen wollen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Die Gesammtabstimmung muß ausgesetzt bleiben, weil Veränderungen in der dritten Lesung vorgenommen sind.
Es bleiben noch die Petitionen übrig, in Betreff deren die Kommission beantragt, die ihr überwiesenen Petitionen II Nr.
380 bis 385, 691, 832 bis 836, 867 bis 880, 1013, 1014, 1015 L durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Die Diskussion hat bereits in der zweiten Berathung stattgefunden.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Betreff der Petitionen dem eben verlesenen Kommissionsantrag beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, es wird mir soeben mitgetheilt, daß eine große Zahl von Mitgliedern wünscht, die Gesammtabstimmung der Geschäftsordnung entgegen schon heute vorzunehmen.
Wenn niemand widerspricht-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Ich widerspreche dem Antrage.
Präsident: Danach, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Sonnabend den 28.
Juni, Mittags 11 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrages, betreffend die Vertagung des Reichstags vom 8.
Juli bis zum 18.
November (6) (Nr.
110 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
6 resp.
84 der Drucksachen); 3.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in dritter Berathung (Nr.
124 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetal für das Etatsjahr 189091 (Nr.
113 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
114 der Drucksachen).
Meine Herren, die Berathung der eben erwähnten vierten Nummer ist morgen nur zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
In der Voraussetzung, daß das nicht geschehen würde, habe ich den Vorschlag gemacht.
Ich konstatire, daß niemand Widerspruch erhebt.
Und endlich: 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsfahr 189091 (Nr.
49 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
104 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Müller (Marienwerder) wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der III.
resp.
V. Kommission zu scheiden wünschen, und daß ich danach die 3.
Abtheilung zu bitten habe, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.