Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der Wahlen für die XI.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vnol-Verenberg: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patentgesetzes sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, Adt, Goetz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Baumbach (Altenburg), Braun; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Samhammer, Münch, Kauffmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baxkowski, Rintelen, Goldschmidt; Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vtwl-Verenberg: Berlin, den 22.
November 1890.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugehende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommiffarien vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schultz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Boccius, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann, 119 812 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
() (L) 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Rauschning, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Glasenapp; für das Reffort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Dr. von Rottenburg; für das Reffort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Kayser, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Reffort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichsamt des Innern Herrn Nieberding, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Rösing, 3.
1 den Königlich preußischen Geheimen OberBaurath Herrn Baensch, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder, 5.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Dr. Köhler, 6.
1 den Kaiserlichen GeheimenOber-Regierungsrath Herrn von Woedtke, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Bartels, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Hopf, 9.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wermuth; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Königlichen Generallieutenant Herrn von Spitz, 2.
1 den Königlichen Oberst Herrn Paulus, 3.
1 den Königlichen Oberstlieutenant Herrn Erfling, 4.
1 den Königlichen Major Herrn Gaede, 5.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth, 6.
1 den Königlichen Geheimen Ober Baurath Herrn Voigtel, 7.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 8.
1 den Königlichen Militär Jntendanturrath Herrn Dr. Dittrich, 9.
1 den Königlichen Major Herrn von Pereira; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Kontreadmiral und Direktor des Marinedepartements im Reichsmarineamt Herrn Koester, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See und Vorstand der militärischen Abtheilung im Reichsmarineamt Herrn Büchsel, 3.
1 den1Königlichen1Hauptmann und Dezernenten im Reichsmarineamt Herrn Detring, 4.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrath und Direktor des Verwaltungsdepartements im Reichsmarineamt Herrn Richter, 5.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Admiralitätsrath Herrn Perels, 6.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Admiralitätsrath Herrn Dietrich, 7.
1 den1Kaiserlichen1Wirklichen1Admiralitätsrath Herrn Klein; für das Reffort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Gutbrod, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Tischendorf; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Streckert, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Cruse; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Presset, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Wagner; für das Reffort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Kinel, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wackerzapp.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
(0) Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: M dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem Deutsche »Reich, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
145 der Drucksachen), mit dem Antrage, den Sie auf Nr.
163 der Drucksachen finden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur wenige Worte.
Nach den Motiven und nach den Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher soll diese Vorlage die Konsequenz bilden des Art.
XII des deutsch-englischen Abkommens.
Bereits bei der ersten Berathung habe ich mir gestattet, auszuführen, daß meiner Ansicht nach juristischtechnische, verfassungsrechtliche und staatsrechtliche Bedenken erheblicher Natur vorhanden seien bezüglich der Rechtsbeständigkeit des deutsch-englischen Abkommens und bezüglich der Frage, ob das deutsch-englische Abkommen mit dem Deutschen Reich oder dem Deutschen Kaiser oder den deutschen Regierungen abgeschlossen sein soll.
Sie haben eine Kommissionsberathung damals abgelehnt.
In der zweiten Berathung, die ja eine Generaldiskussion nicht zuläßt, war zu solchen Erörterungen kein Raum.
Ich muß daher jetzt nach dieser Richtung hin einige Bemerkungen machen.
Wenn das deutsch-englische Abkommen nicht rechtsgiltig ist, so, meine ich, wäre doch die Folge davon, daß die Konsequenzen dieses ungiltigen Abkommens nicht gezogen werden können, sodaß Sie also schon aus dieser Anschauung heraus die Vorlage ablehnen müssen.
Auf die Einzelheiten der Vorlage werde ich nicht weiter eingehen.
Nun ist im Art.
11 der Reichsverfaffung bestimmt worden, daß der Kaiser das Reich völkerrechtlich zu vertreten hat, und daß 813 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
(X) ihm das Recht zusteht, mit fremden Völkern Verträge zu schließen.
Ein Vertrag mit einem fremden Volk, nämlich mit dem britischen Reich, liegt zweifellos hier vor.
Dann aber heißt es im dritten Absatz: Insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach Art.
4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, ist zu ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesraths und zu ihrer Giltigkeit die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Nun, meine Herren, ganz zweifellos enthält das uns jetzt vollkommen vorliegende deutsch-englische Abkommen in Art.
Xll solche Gegenstände, die im Art.
4 der Reichsverfassung benannt sind.
Es enthält u. a. Bestimmungen über das bürgerliche Recht: es wird darüber kontrahirt, ob oder inwieweit Recht in Helgoland eingeführt oder aufrecht erhalten werden soll; es enthält ferner Bestimmungen über das Zollwesen: es sollen die Zölle glücklicherweise nicht sofort eingeführt werden; es enthält Bestimmungen über das Militärwesen: es sollen die Helgoländer zwar Deutsche sein, aber es sollen wenigstens diejenigen, die bereits vor dem 11.
August lebten, nicht die Verpflichtung haben, Soldaten zu werden.
Es wäre also über alle diese Punkte die Genehmigung des Reichstags nothwendig, um die Giltigkeit des Vertrages aussprechen zu können.
Die Genehmigung ist nicht eingeholt worden; meines Erachtens ist also der Vertrag nach deutscher Seite hin ungiltig.
Es ist aber nicht thunlich, die Konsequenzen aus einem nach der Verfassung ungiltigen Abkommen durch Annahme der Regierungsvorlage, durch Schaffung eines Gesetzes zu ziehen.
Ich will dabei gleich hervorheben, daß es für mich gar keinem Bedenken unterliegen kann, daß es nicht etwa genügt, wie die Vorlage es thut, die nach dem Art.
4 der Reichsverfassung der Zustimmung des Reichstags unter allen Umständen unterliegen, herauszugreifen und die Zustimmung M allein zu diesen herausgegriffenen Punkten zu begehren.
Solange vielmehr nicht die Genehmigung dieses ganzen Vertrages vom 1.
Juli 1890 erfolgt ist solange ist der ganze Vertrag vom 1.
Juli 1890 ungiltig.
Die Genehmigung zu dem Gesammtvertrag ist nach der Verfassung erforderlich; es genügt keineswegs, einzelne Punkte herauszuheben, die nach Art.
4 und nach der Ansicht der Regierung der Aenderung seitens des Reichstags bedürfen, und die allein sanktioniren zu lassen.
Art.
11 der Verfassung erfordert mehr.
Nun ist meine persönliche Ansicht die, daß Wortlaut und Inhalt des Vertrages nicht berechtigen, anzunehmen, daß das Reich diesen Vertrag geschlossen habe.
Es wird in dem ganzen Vertrage nirgends als der vertragschließende Theil das Reich aufgeführt; es ist im Eingänge von der deutschen Regierung gesprochen, die zwar als Bevollmächtigte des Deutschen Kaisers, nicht aber als Bevollmächtigte des Reiches auftreten kann, sicher als selbstständige vertragschließende Macht nicht erachtet werden kann.
Im Art.
XII des Vertrages ist gesprochen auf der einen Seite von dem „Parlament und der britischen Majestät '', also von England, und auf der anderen Seite aber nur vom „Deutschen Kaiser ''; weiter in Nr.
6 dieses Art.
XII ist ausdrücklich gesagt worden, daß Verpflichtungen, welche der britischen Regierung oblagen, nunmehr in ihren vermögensrechtlichen Folgen auf den Deutschen Kaiser nicht auf das Deutsche Reich übergehen sollen.
Also es ist ausdrücklich dort die britische Regierung, hier nicht das Deutsche Reich oder die deutsche Regierung genannt.
Durch diese Neuerung soll nebenbei bemerkt wohl nicht bestimmt werden, wie es mit dem Theil der Heiratsgebühren nunmehr gehalten werden soll, der bislang der Königin von England zufiel; jetzt würden diese Gebühren wohl nicht dem Reiche, sondern dem Deutschen Kaiser zufallen.
Ich erwähne das aber nur nebenbei.
Wortlaut und Inhalt des Vertrages scheinen meiner (O) Ansicht nach dahin zu gehen, daß nicht mit dem Deutschen Reiche der Vertrag abgeschlossen sein soll; aber dem steht entgegen die Ansicht der Regierung, derselben Regierung, die den Vertrag geschlossen hat.
Denn es hat der Herr Staatsminister von Boetticher bei der ersten Berathung ausdrücklich erklärt: „Wir befanden uns der Thatsache gegenüber, daß Seine Majestät der Kaiser namens des Reiches die Insel überkommen hatte, und aus dieser Thatsache ergab sich u. s. w. Also die Regierung steht, wie von ihr hier im Hause geäußert worden ist und wie auch aus den Motiven und aus der Ansprache des Deutschen Kaisers auf Helgoland hervorgeht, auf dem Standpunkte, daß das Deutsche Reich den Vertrag geschlossen habe.
Dann ist aber die Genehmigung des Reichstags erforderlich, die bis jetzt noch nicht eingeholt ist.
Vor Ertheilung der Genehmigung des gesummten englisch-deutschen Abkommens durch den Reichstag ist das Abkommen für Deutschland ungiltig.
Ich bezweifle keineswegs, daß sich möglicherweise für die Genehmigung des Vertrages eine Mehrzahl von denjenigen hier im Hause zusammenfinden wird, die glauben, in dem Vertrag das erste Mittel gegen den Kolonialbazillus gefunden zu haben, der für weitere Ausdehnung des Kolonialbesitzes thätig war.
Nimmt man an, daß das Deutsche Reich den Vertrag geschlossen, so ist zunächst die Zustimmung des Reichstags erforderlich; aber angenommen, der Reichstag giebt seine Zustimmung, so ist dadurch doch noch nicht gerechtfertigt, über Helgoland ohne weiteres zu verhandeln.
Helgoland ist, wie ich wiederholt hervorzuheben mir gestattet habe, überhaupt niemals gefragt worden; es sind die einzelnen Helgoländer nie gefragt worden, ob sie in das deutsche Reichsgebiet eintreten wollen oder nicht.
Würde eine Vorlage an den Reichstag gelangt sein, die ausspricht, wie es in Satz 1 des § 1, für welchen Satz ich deshalb seinerzeit auch gestimmt habe, ausgesprochen wird: Das Deutsche Reich ist bereit, die Insel Helgoland dem Bundesgebiete zutreten zu lassen, und dann (v) abwartet, was die Helgoländer dazu sagen, dann hätten die Helgoländer Spielraum, sich zu äußern, ob sie Preußen oder Deutsche werden wollten oder nicht.
Solche Gewähr für die Helgoländer enthielt die Vorlage nicht.
Im Gegentheil: als ich an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen eine wiederholte Anfrage dahin richtete, ob wenigstens denjenigen Helgoländern, die erklären, wir wollen nicht Deutsche sein, der Aufenthalt dort nicht verwehrt werden wird, ob sie nicht gar ihres Heimatlandes verwiesen werden, ob die Garantie der Hochhaltung der alten Rechte und Gewohnheiten der Helgoländer die Hochhaltung ist ja auch den übrigen annektirten Ländern seiner Zeit versprochen, aber nach der Behauptung der annektirten Länder nie gehalten worden nicht wenigstens das eine einschließe, daß diejenigen, die nicht Deutsche sein zu wollen erklären, auf ihrem Eiland und Heimatsland bleiben dürfen da war beredtes Schweigen seitens des Ministertisches nach dieser Richtung stets vorhanden.
Meine Auffassung geht dahin: es genügt nicht, wie es in dem Vertrage unter Nr.
2 steht, daß den Helgoländern Gelegenheit gegeben wird, für die britische Regierung zu optiren, das regelt nur eine Frage, die allein das Verhältniß des britischen Reiches zu den so spürenden Helgoländern betrifft; wenn Großbritannien Helgoländer aufnehmen will als Engländer, so ist das eine Sache, die in dem Vertrage unter Nr.
2 zugelassen wird, in der That aber uns nichts angeht.
Das, was für uns maßgebend sein muß, ist vielmehr: 1 die Helgoländer treten erst dann als Deutsche ein, 1 wenn sie selbst die Erklärung abgegeben haben, sie wollen Deutsche sein.
Ohne solche Zustimmung sind sie nicht freiwillig Deutsche, sondern gezwungen Deutsche.
Eine derartige Erklärung liegt nicht vor, und ich glaube kaum es ist möglich eine große Anzahl, aber ich glaube kaum, daß sämmtliche Helgoländer ihre Zustimmung in diesem Sinn
119 814 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
M freiwillig abzugeben bereit sind.
Es kann, wie ich glaube, im Kulturinteresse nicht liegen und Aufgabe des Staates nicht sein, die Macht des deutschen Reichs dazu zu gebrauchen, um ungefähr 500 Haushaltungen zu zwingen, Zwangsdeutsche, Mußdeutsche zu werden.
Also, meine Herren, sprechen Sie durch Ablehnung der Vorlage sich dagegen aus, daß hier eine Einverleibung von Helgoland in der Art geschaffen werde, die zu der Behauptuug gerechtfertigten Anlaß gäbe: ihr wollt Helgoland in euren Magen gern aufnehmen, eurem Herzen aber stehen die Helgoländer ferner als je.
Ich hoffe, daß Sie dem verfassungsrechtlichen Bedenken wenigstens so weit Rechnung tragen werden, daß Sie die Vorlage so lange ablehnen, bis das deutsch-englische Abkommen Ihrer Genehmigung hier vorgelegt ist, und weiter, was ich für die Hauptsache halte, bis die Helgoländer erklärt haben, daß sie dem Deutschen Reiche beitreten wollen.
Auf jeden Fall muß den Helgoländern aus Gerechtigkeit wenigstens garantirt werden, daß es ihnen freisteht, dem Deutschen Reiche beizutreten oder nicht, und daß falls sie Helgoländer bleiben und nicht Deutsche werden wollen, es ihnen nicht verwehrt werden soll durch die Macht eines sich für so kultivirt haltenden Staates wie es Deutschland ist.
Lasten Sie den Helgoländern, mögen sie deutsch wählen oder nicht, wenigstens das freie unbeschränkte Recht, auf ihrer Heimaisinsel weiter zu leben und zu sterben.
Gewähren Sie nicht die Macht der Staatsgewalt, eine friedliche Schiffer- und Fischerbevölkerung ihrer Heimat zu berauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich fürchte, daß der Herr Vorredner mit seiner Rechts (S) ausfassung ziemlich isolirt in diesem Hause stehen wird, (Zuruf rechts), und ich habe geglaubt, daß meine früheren Auseinandersetzungen ihn darüber ins Klare gesetzt haben würden, daß bei dieser Vorlage alles um es kurz zu sagen in schönster Ordnung ist.
Da aber der Herr Vorredner gleichwohl seine früheren Zweifel an der Rechtsbeständigkeit und Rechtsgiltigkeit des deutsch-englischenAbkommens heute wiederholt hat, so sehe ich mich genöthigt, auf diese Bedenken noch einmal einzugehen.
Meine Herren, nichts ist klarer, als daß der Deutsche Kaiser befugt ist, im Namen des Deutschen Reiches völkerrechtlich zu verhandeln und Verträge zu schließen, und nichts ist klarer, als daß die Reichsregierung verpflichtet ist, zur Rechtsgiltigkeit solcher Verträge die Zustimmung des Reichstags nachzusuchen insoweit wie es in Art.
11 der Verfassung heißt die Verträge mit fremden Staaten sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach Art 4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören.
Gerade um dieser Vorschrift des Art.
11 gerecht zu werden, ist dem Reichstag diese Vorlage gemacht worden.
Insoweit das deutsch-englische Abkommen Gegenstände, bezüglich der Insel Helgoland, berührt, welche nach Vorschrift des Art.
4 der Reichsverfassung zum Gebiete der Reichsgesetzgebung gehören, ist eben die Genehmigung des Reichstags in der Form nachzusuchen, daß Ihnen eine Vorlage in Gestalt des gegenwärtigen Gesetzentwurfs gemacht worden ist.
Es ist also bezüglich dieses Punktes alles, wie gesagt, in schönster Ordnung.
Wenn der Herr Vorredner auch heute wieder darauf zurückgekommen ist, daß man aus dem deutsch-englischen Abkommen nicht klug werde, ob der Deutsche Kaiser für sich als Person die Insel Helgoland erworben habe, oder ob er die Insel für das Reich erworben habe, so ist auch darüber von Anfang der Ver- (0) Handlungen an kein Zweifel gewesen, und es entspricht durchaus den Intentionen Seiner Majestät des Kaisers, daß der Kaiser hier in diesem Falle als nsAotiorniir Asstor für das Reich gehandelt hat dieser Begriff wird dem Herrn Vorredner, der ja Jurist ist, klar sein.
Also der Kaiser hat die Insel Helgoland für das Reich erworben, und insoweit bei dieser Erwerbung Gegenstände zu reguliren sind, die nach der Reichsverfassung dem Gebiet der Reichsgesetzgebung angehören, ist die Zustimmung des Reichstags nothwendig.
Diese Zustimmung wird in Gestalt der Vorlage von Ihnen begehrt.
Nun hat der Herr Vorredner auch heute wieder einen Punkt berührt, in dem er sich meines Erachtens gleichfalls in einem Rechtsirrthum befindet.
Er hat gesagt: die Helgoländer sind bisher gar nicht gehört worden, ob sie Deutsche werden wollen oder nicht.
Auch in dieser Beziehung ist weiter nichts maßgebend gewesen, als die Nr.
2 des deutschenglischen Abkommens.
In dieser Nr.
2 ist ausdrücklich gesagt, daß die deutsche Regierung den aus dem abgetretenen Gebiet herstammenden Personen die Befugniß gewähren werde, vermöge einer vor dem 1.
Januar 1892 von ihnen selbst oder, bei minderjährigen Kindern, von deren Eltern oder Vormündern abzugebenden Erklärung die britische Staatsangehörigkeit zu wählen.
Dieser Art.
XII des Vertrags mit seiner Nr.
2 ist auf Helgoland publizirt worden, und männiglich in Helgoland weiß, daß ihm bis zum 1.
Januar 1892 die Befugniß zusteht, für England zu optiren.
Was das für Folgen hat, ist ganz klar: wenn einer optirt, so wird oder bleibt er Engländer, und wenn er in Deutschland bleibt und Helgoland ist deutsch —, so wird er als ein Ausländer, der im Inlands wohnt, behandelt; darüber kann nach unserm Recht auch nicht der mindeste Zweifel sein.
Wenn der Herr Vorredner verlangt, daß eine Erklärung dahin abgegeben werde, daß diesen Optanten bis an ihr seliges Ende die Befugniß zugestanden werden sollte, auf deutschem Gebiet in Helgoland zu bleiben, so kann prin- (V) zipiell eine solche Befugniß einem Ausländer überhaupt nicht gegeben werden.
Es ist ein Recht eines jeden Staats, den Ausländer, der ihm im Jnlande unbequem wird, über seine Grenzen zu weisen, und dieses Recht muß natürlich auch rücksichtlich solcher Optanten aufrecht erhalten werden.
Uebrigens darf sich der Herr Vorredner darüber beruhigen: der Fall wird nicht vorkommen.
Es ist, wie gesagt, bis jetzt und die erste Zeit ist ja in der Regel in dieser Beziehung die kritischste noch niemand von den Bewohnern Helgolands gekommen, der für England optirt hätte, und ich fürchte nach den von mir gemachten Wahrnehmungen auch nicht, daß in Zukunft einer kommen wird.
Im Gegentheil, die Leute wollen Deutsche sein, und sie werden sich, so Gott will, unter deutscher Herrschaft mindestens ebenso wohl fühlen, wie sie bisher unter der englischen gethan haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur eine ganz kurze Erwiderung.
Wenn der Herr Minister eben äußerte, daß allerdings Absatz 3 des Art.
11 bestimmend gewesen sei für die Regierung, gerade diesen Entwurf vorzulegen, und weiter erklärte, daß in der That mit dem Reiche das deutsch-englische Abkommen geschloffen sein soll, so zwingt diese Auffassung dazu, wenn man anders die Verfassung meines Erachtens richtig interpretirt, daß das ganze deutschenglische Abkommen zur eventuellen Erklärung seiner Giltigkeit dem Reichstage hätte vorgelegt werden müssen.
Es geht nach der Verfassung nicht an, nur die Theile vorzulegen, die nach Art.
4 der Reichsgesetzgebung angehören, sondern es steht da in der Verfassung: insoweit die Verträge mit fremden Staaten auf solche Gegenstände sich beziehen, ist zu „ihrem Abschluß ''und nachher zu „ihrer Giltigkeit ''die Genehmigung Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
815 (M des Reichstags nothwendig.
Meine Herren, aus diesen klarliegenden juristischen Gesichtspunkten bin ich allerdings der Ansicht, daß die Verfassung seitens der Regierung bei weitem zu eng interpretirt ist, soweit das Recht des Reichstags in Betracht kommt, wenn sie glaubt, das deutsch-englische Abkommen sei ohne Genehmigung des Reichstags giltig.
Ausschlaggebend für das verneinende Votum bezüglich der Vorlage ist aber für mich, was ich heute wiederhole, die Stellung der Helgoländer selbst.
Es ist wiederum vom Regierungstisch erklärt worden, die für England Votirenden würden als Ausländer behandelt werden.
Nun, meine Herren, wissen wir alle, daß wir so außerordentlich kultursreundlich sind, daß wir das Gastrecht so hoch schätzen, daß jeder Ausländer ohne jeden Grund aus Deutschland ausgewiesen werden kann und, wenn er in politischer Beziehung der Regierung nicht ganz angenehm ist, wahrscheinlich auch ausgewiesen wird.
Es ist also die Anschauung der Regierung konsequentermaßen!
die, man könne über eine Insel sammt deren Einwohnern ich will mich des Ausdrucks bedienen wie über Sachen handeln.
Diese kaufmännische unzutreffende Anschauung der Regierung führt dazu, daß die Helgoländer, die als Eingeborene das natürliche Recht haben, auf ihrer Insel zu bleiben, dann, falls sie es wagen sollten, britisch bleiben zu wollen, also in Ihrem Sinne patriotisch, in Ihrem Sinne national, in Ihrem Sinne außerordentlich national zu sein, ausgewiesen werden!
Denken Sie an Elsaß-Lothringen, denken Sie an Polen, denken Sie an die übrigen annektirten Länder, und dann fragen Sie sich, ob es in der That nicht schon nach dem Gerechtigkeitsstandpunkt und nach den Erfahrungen, die man mit dieser Macht- und Zwangspolitik gemacht hat, angemessen erscheint, den Helgoländern, obwohl diese paar Leute dem deutschen Staat ja nicht gefährlich werden können, klipp und klar zu sagen: ihr könnt erklären, ob ihr britisch bleiben wollt, ob ihr Deutsche werden wollt, oder ob ihr keinem von beiden (8) Völkern angehören wollt, ihr könnt aber auf eurer Insel in jedem Fall bleiben.
Daß man ihnen dieses Selbstbestimmungsrecht nimmt, daß man ausdrücklich seitens der Regierung erklärt: jawohl, sie sollen als Ausländer behandelt, aber es soll damit nicht gesagt werden, daß dann von der Befugniß, sie des Landes zu verweisen, ohne jeden Grund Gebrauch nicht gemacht werde, daß nicht einmal diese Garantie gegeben worden ist, das ist bezeichnend für die Art und Weise, Politik zu machen und Verträge zu schließen, mögen dieselben nach Afrika hin gravitiren oder nach der Nordsee.
Ich weiß nicht, wo sich da die höhere Kultur des Deutschen Reichs bei diesen Verträgen zeigt gegenüber der Art des Vertragsabschlusses, den ein Häuptling in Afrika abschließt.
Beide gebrauchen lediglich in eigenem Interesse ihre Machtstellung ohne Rücksicht auf natürliche Rechte der Schwächeren.
Dem wehrlosen Helgoländer sagt Deutschland, wenn Sie die Vorlage billigen: willst du nicht Deutscher werden, sondern willst du bleiben, was du bist, oder willst du britisch sein, dann wirst du als Ausländer behandelt, und ich gebe dir keine Garantie, daß du von deinen heimatlichen Penaten nicht nur deshalb ausgewiesen wirst, weil ich gegen deinen Willen Helgoland in Besitz genommen habe und weil ich der Mächtigere, der Stärkere bin: was geht mich dein dir angeborenes natürliches Recht an!
Meine Herren, das ist konservativ.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe dem Herrn Vorredner darauf nur zu erwidern, daß es sich hier nicht um Politik, noch weniger um Zwangspolitik, sondern daß es sich einfach darum handelt, was unsere (0) deutsche Verfassung erheischt, um den Erwerb der Insel Helgoland vollständig zu machen.
Wenn der Herr Vorredner seine Theorien von der Nothwendigkeit einer Volksabstimmung hier in Deutschland zur Durchführung bringen will, dann wird es für ihn nothwendig sein, erst die Verfassung dahin zu ändern, daß die Volksabstimmung ein gesetzlich sunktionirendes Organ werde.
Im übrigen habe ich ihm nur zu sagen, daß ich über die Interpretation des Wortes „insoweit ''nicht streite.
Es ist klar, daß, gegenüber den Worten „insoweit diese Gegenstände, u. s. w., ist die Genehmigung des Reichstags erforderlich '', nur gefragt werden kann, inwieweit der Vertrag derartige Gegenstände enthält, zu denen die Genehmigung des Reichstags erforderlich ist.
„Insoweit ''— wenn er mich nach der Interpretation fragt heißt eben „insoweit ''.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Da niemand weiter das Wort begehrt hat, so schließe ich die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über § 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dis Diskussion über § 1 und bitte, daß die Herren, welche H 1, wie er gedruckt Ihnen vorliegt, in der dritten Berathung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu ß 2.
Die Diskussion wird eröffnet und, da Wortmeldungen nicht vorliegen, geschlossen.
Es wird keine Abstimmung gefordert, und ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem ß 2, wie er vorliegt, beitreten wollen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich konstatire die Genehmigung des Z 2.
Wir kommen zu Z 3.
Auch hier meldet sich niemand (v) zum Wort; die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und unter der Annahme, daß Sie damit einverstanden sind, meinerseits ohne Abstimmung erklärt, daß Sie dem Z 3 zustimmen.
Wir gehen über zu Z 4.
Die Diskussion wird eröffnet und, da Wortmeldungen nicht vorliegen, geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, was ich konstatire.
Danach stelle ich mit Ihrer Genehmigung fest, daß Sie dem § 4 zugestimmt haben.
Wir gehen über zu § 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ich nehme an, daß eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire dies und stelle mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme des § 5 fest.
Wir kommen zum H 6.
Auch hier eröffne ich die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire ohne Abstimmung mit Ihrer Genehmigung, daß Sie dem Z 6 zugestimmt haben.
Der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) hat den Ihnen auf Nr.
163 der Drucksachen vorliegenden Antrag gestellt, dem Gesetze als ß 7 hinzuzufügen: Dieses.
Gesetz tritt mit der Verkündung in Kraft.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, ich habe geglaubt, der großen Geneigtheit, mit welcher dieses Gesetz von der Mehrheit des hohen Hauses aufgenommen, kann ich nicht sagen, sondern ich muß sagen, begrüßt worden ist, vor allem durch den von mir beantragten Zusatzparagraphen 7 Rechnung tragen zu dürfen und zu müssen.
Die Aktion, welche wir hier vornehmen, indem wir dieses Gesetz von Reichswegen, und soweit wir einen Faktor 816 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
() der Gesetzgebung im Reiche bilden, sanktioniren, ist eine der gewichtigsten staatsrechtlichen Aktionen, welche überhaupt vorgenommen werden können; denn es handelt sich um eine verfassungsmäßige Erwerbung von Landeshoheit über Land und Leute und die daraus staatsrechtlich folgende Erweiterung des Bundesgebiets des deutschen Reichs.
Bei dieser Frage kann es auf die Größe des Gebiets und auf die Zahl der Bevölkerung schlechterdings nicht ankommen; das Prinzip regiert hier.
Ließen wir nun dieses Gesetz nach der allgemeinen durch die Verfassung gegebenen Regel in Kraft treten, so würde ein Zwischenzustand, ein Zustand der Schwebe vorliegen zwischen der Verkündung des Gesetzes und dem Inkrafttreten desselben.
Ich glaube, daß von dieser Regel in einem Falle wie dem vorliegenden, namentlich von dem Gewicht und der Prägnanz des vorliegenden, eine Ausnahme sehr wohl gestattet sein muß, ja geboten erscheint.
Vor allen Dingen kann es nicht darauf ankommen, wie das im Wege der regulären Gesetzgebung beliebt wird, denen, die sich nach diesem Gesetz zu richten haben werden, erst noch Zeit zu laßen, daß allmählich das Gesetz an sie heranträte und daß sie sich auf dasselbe gefaßt machen könnten.
Es ist bereits angedeutet worden, daß die weitesten Kreise, weit, weit über Deutschlands Grenzpfähle hinaus, den Inhalt dieses Gesetzes sehr genau kennen und mit ihm durch und durch vertraut sind, namentlich auch die betroffenen Helgoländer selber.
Also in dieser Hinsicht brauchen wir ein sputium vaoatiouis durchaus nicht.
Ich würde aber auch glauben, es sei ein solches in diesem Falle nicht angemessen.
Meine Herren, damit die Einverleibung Helgolands und dessen Hinzutritt zum Deutschen Reich perfekt werde, müßen nach der Eigenthümlichkeit unserer deutschen staatsrechtlichen Verhältnisse zwei selbstständige Gesetzgebungen zusammenwirken, und es muß namentlich auch das Inkrafttreten zweier von diesen Quellen ausgehender selbstständiger Gesetze vorliegen: das Königlich preußische Landesgesetz, welches erwartet wird in Bezug auf die (L) Einverleibung Helgolands in den preußischen Staat, und das Reichsgesetz, welches wir jetzt zu beschließen im Begriff stehen.
Es will mir scheinen, als sei es sehr angemessen, den Zwischenzustand, der eintreten muß, wenn unser Reichsgesetz nach der gewöhnlichen Regel verkündet wird, möglichst abzukürzen und zu vereinfachen.
Ich kann Sie versichern und wohl auch für meine politischen Freunde, daß wir keineswegs mit irgend welcher Besorgniß in die Zukunft blicken; im Gegentheil, wir blicken sehr beruhigt und mit großer Zuversicht in die Zukunft dank der Konsolidirung des Reichs.
Aber wir stehen auf einem absolut realen Boden (sehr richtig!
rechts), und auf diesem realen Boden wird folgendes gelehrt, soviel mir bekannt ist: was ich, selbst in politischen Dingen, Gutes sofort bekommen kann, das nehme ich sofort und laße mich auf einen Aufschub nicht ein, und wenn es bloß 14 Tage waren.
Ich empfehle also dem hohen Hause den von mir gestellten Antrag zur geneigten Annahme.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß ich in dem Bestreben, möglichst kurz zu sein, bei meinem Antrage die übliche Formel für den Fall, wenn man das Gesetz sofort mit der Verkündung in Kraft treten läßt, nicht getroffen habe, indem ich gesagt habe: „Dieses Gesetz tritt mit der Verkündung in Kraft, während die übliche Formel lautet: „Tritt mit dem Tage seiner Verkündung in Kraft.
Ich glaube aber, daß unter Verkündung eben nur der Tag verstanden werden kann, und daß die von mir gewählten Worte genau in dem Sinne, den ich als die übliche Formel bezeichnete, zu verstehen sind.
Die Reichsverfaßung es ist nur ein Augenblick, den ich dazu brauche, um dies auszuführen sagt im Art.
2 in Bezug auf das Inkrafttreten der Reichsgesetze, wenn im Gesetze selbst nicht etwas anderes bestimmt ist: „Sie treten in Kraft mit dem 14.
Tage nach dem Ablauf desjenigen Tages, an welchem das betreffende Stück des Reichsgesetzblattes in Berlin ausgegeben worden ist.
Und der (6) ganze Zusammenhang des übrigen Abschnittes des Art.
2 weist darauf hin, daß dieser Tag der Ausgabe des Reichsgesetzblattes als Tag der Verkündung gelten muß.
Meine Herren, nun bin ich doch der Meinung, daß dieses Wort, wie ich es hier gebraucht habe, auch nur im technischen Sinne verstanden werden kann, in dem Sinne, der sich aus Art.
2 der Reichsverfaßung ergiebt, und daß es also, wenn auch eine abweichende Fassung vorliegt, dennoch einer besonderen Aenderung nicht bedürfen wird, weil man ganz genau weiß, wie es gemeint ist, und weil vielleicht sogar die von mir gewählte Fassung ebenso viel für sich hat, wie die übliche.
Vielleicht ist es mir sogar vergönnt, als Bahnbrecher einer kürzeren Formel aufzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich bin zwar ohne Informationen, wie die verbündeten Regierungen über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Klemm denken; ich zweifle aber gar nicht, daß der Antrag die Zustimmung des Bundesraths finden wird, denn er enthält eine nach meiner Ueberzeugung völlig unbedenkliche Zusatzbestimmung zu dem Gesetzentwurf.
Was die Fassung anlangt, so bin ich mit dem Herrn Vorredner auch der Meinung, daß die von ihm vorgeschlagene Fassung sich vollständig mit derjenigen deckt, welche bisher in Gesetzen bezüglich des Verkündigungsvermerks herkömmlich war.
Ich kann Ihnen also nur anheimstellen, dem Antrage Klemm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über dm Antrag Klemm ist geschlossen.
Wir (v) kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Klemm, der Ihnen auf No.
163 der Drucksachen vorliegt, und dessen Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift zu dem Gesetze.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; ich konstatire dies und werde mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, Sie der Einleitung und Ueberschrift zustimmen.
Sie haben zugestimmt.
Meine Herren, da Sie den Antrag Klemm soeben angenommen und damit die Vorlage abgeändert haben, muß die Gesammtabstimmung über dieselbe geschäftsordnungsgemäß ausgesetzt werden; sie wird auf eine der nächsten Tagesordnungen kommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192- (Nr.
148 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post« nd Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn von Maltzahn.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
817 (4.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltz ahn: Meine Herren, die Wirthschaftsergebnisse des Jahres 188990 sind bereits im Sommer dieses Jahres erörtert worden.
Die Uebersicht liegt Ihnen vor.
Ich kann mich also bezüglich desselben darauf beschränken, daran zu erinnern, daß dieses Jahr für die Reichskasse abgeschlossen hat mit einem Ueberschuß von 2 Millionen Mark, und daß die Bundesstaaten aus den UeberweisungStiteln 73 Millionen Mark mehr, nach Abzug der Matrikularbeiträge, erhalten haben, als der Etat annahm.
Ich darf ferner daran erinnern, daß diese Zahl von 73 Millionen sich daraus ergab, daß bei den Zöllen 79 Millionen mehr eingekommen waren, als der Etat vorausgesehen hatte, daß die Branntweinverbrauchsabgabe 19 Millionen weniger, als der Etat vorsah, ergeben hatte, daß dagegen bei den Stempelabgaben, welche an die Einzelstaaten fließen, 13 Millionen Mark mehr eingekommen waren, darunter etwa 2 Millionen als Stempelabgabe für die Lotterie zur Niederlegung der Schloßfreiheit in Berlin.
Auch das Jahr 189091 wird, soweit es sich zur Zeit übersehen läßt, günstiger abschließen, als der Etat angenommen hat.
Nach den bisherigen Ergebnissen, d. h. nach den Ergebnissen bis zum Schluß des Monats Oktober, wird man etwa annehmen können, daß die Wirthschaft des laufenden Etatsjahres ergeben wird für die Reichskasse selbst (also für die der Reichskasse verbleibenden Einnahmen nach Abzug der von der Reichskaffe zu leistenden Ausgaben) einen Ueberschuß von etwa 10 Millionen Mark, und daß für die Bundesstaaten ein Mehr an Ueberweisungen nach Abzug der Matrikularbeiträge verbleiben wird in Höhe von 66 bis 68 Millionen Mark.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Erfahrungen der letzten Monate die Behauptung bestätigen, welche bei den Verhandlungen über die Nachtragsetats von diesem Platze (M ausgesprochen ist, daß für die sehr erheblichen Forderungen der Nachtragsetats im laufenden Jahre zweifellos die Mittel vorhanden sein würden, ohne die Bundesstaaten höher zu belasten.
Denn, meine Herren, die gesammten Nachtragsetats haben eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um nicht ganz 37 Millionen herbeigeführt.
Wenn Sie dies jenen 66 bis 68 plus 10 Millionen, also 76 bis 78 Millionen gegenüberstellen, so ergiebt sich für die Einzelstaaten immer noch ein günstigerer Abschluß des laufenden Etatsjahres, als man nach dem ursprünglichen Etat annehmen konnte.
Ich habe gesagt, daß für die Reichskaffe selbst ein Ueberschuß von 10 Millionen aus der Wirthschaft des laufenden Jahres zu erwarten steht.
Diese 10 Millionen Ueberschuß würden sich zusammensetzen aus folgenden einzelnen Posten.
Wir haben zu rechnen auf Mehrausgaben in Höhe von etwa 132g Millionen.
Denen würden gegenüberstehen Minderausgaben etwa in der Höhe von 4 g Millionen, sodaß thatsächlich 9 g Millionen mehr im Ordinarium zur Verausgabung gelangen würden.
Bei den Einnahmen, die dem Reich verbleiben, werden wir auf 22 Millionen Mehreinnahmen und auf 2 g etwa Mindereinnahmen, also auf 19Vg Mehreinnahmen zu rechnen haben.
19ig Mehreinnahmen minus 9 z Mehrausgaben ergiebt die 10 Millionen Mark, welche ich Ihnen vorher genannt habe.
Ich habe diese allgemeinen Zahlen noch etwas näher zu erläutern.
Von den 13 Mehrausgaben treffen etwa 1 2 Million auf Mehrausgaben im Auswärtigen Amt, vorzugsweise bei den Gesandtschaften und Konsulaten, und im Reichsamt des Innern, wo es sich darum handelt, erhöhte Ausgaben für Hilfsleistungen, z.
B. beim Reichsversicherungsund Patentamt, und die Ausgaben aus Anlaß der Inkraftsetzung des Gesetzes über Jnvaliditäts- und Altersversorgung, soweit sie in das laufende Etatsjahr fallen, d. h. für Januar, Februar und März 1891, zu decken.
Der Hauptposten der 13 Mehrausgaben trifft auf die Verwaltung des Reichsheeres; diese wird, soweit sich zur Zeit (6) übersehen läßt, 12 Millionen mehr erfordern.
Unter dieser Summe sind folgende die Hauptposten.
Es sind sehr erhebliche Mehrausgaben theils entstanden, theils zu erwarten bei der Brod- und Fourageverpflegung wie bei der Viktualienverpflegung, weil wir höhere Preise gehabt haben.
Diese Mehrausgabe wird für die preußische Heeresverwaltung auf 5 600000 Mark veranschlagt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit indessen nicht Unterlasten, gleich darauf hinzuweisen, daß zur Zeit die Preise nicht höher sind als im Durchschnitt der letzten 10 Jahre.
Es hat in diesem Jahre die Berücksichtigung der Oktoberpreise bei der Veranschlagung des Geldbedarfs für die Brod- und Fourageverpflegung pro 189192 bei dem Etat der preußischen Militärverwaltung eine Herabminderung des ersten Ansatzes bewirkt, welchen wir, wie früher, nach dem zehnjährigen Durchschnitt bemessen hatten.
Für die Wirthschaft des Jahres 189091 entsteht aber, wie gesagt, aus der Preislage der Brodfrüchte und des Hafers eine Mehrausgabe gegenüber der Annahme des Etats.
Wir haben dann auf eine erhebliche Mehrausgabe zu rechnen bei dem Garnisons-, Servis- und Verwaltungswesen, für Preußen berechnet auf etwa 700 000 Mark; darunter befinden sich etwa V Million Mehrausgaben für Vergütung von Schäden bei den diesmaligen Manövern, natürlich hat dies in Witterungsverhältniffen seinen Grund.
Wir haben zu rechnen auf eine ziemlich erhebliche Mehrausgabe bei der Verwaltung des Remontewesens.
Es liegt das theilweise daran, daß die für die Remontepferde gezahlten Preise höher waren, als man annahm, zum Theil daran, daß die Verwaltung der Remontedepots im Laufe des Etatsjahres höhere Kosten verursachte, als angenommen war, wesentlich deswegen, weil bekanntlich im vorigen Jahre eine sehr geringe Strohernte im Osten stattgefunden hat, und der Mangel an Stroh auf andere, kostspielige Baarkosten erfordernde Weise ersetzt werden mußte.
Wir haben dann zu rechnen auf eine Mehrausgabe für (v) Vorspann und Transportkosten, für den preußischen Etat auf 800 000 Mark zu veranschlagen, in Folge des Umstandes, daß die Truppen mehr, als angenommen war, auf der Eisenbahn befördert wurden, eine Maßregel, welche im Interesse des Landes insofern liegt, als die Einquartierungslast vermindert und es ermöglicht wird, die Reserven früher zu entlasten, als sie entlassen werden könnten, wenn die Truppen ihre Märsche vom Manöver zu Fuß machen.
Wir haben dann eine Mehrausgabe zu erwarten bei den Kosten für artilleristische Versuche, Kosten für Anlegung von Exerzirplätzen, Schießplätzen u. s. w. Die übrigen -g Millionen, welche an den 13 Millionen noch fehlen, fallen auf die Marineverwaltung, das Reichsschatzamt, wo es sich wesentlich um den Münztitel handelt, und auf den Rechnungshof.
Die voraussichtlichen Minderausgaben, die ich mit 4 g Millionen bezifferte, liegen wesentlich darin, daß für die Verzinsung der Reichsschuld eine geringere Summe in Anspruch genommen wird, als man bei Veranschlagung des Etats annahm; der Grund hierfür ich komme auf den Punkt noch später zurück ist wesentlich darin zu suchen, daß, wie den Herren bekannt ist, während des ganzen verflogenen Theils dieses Jahres die Marktverhältnisse ungünstig waren, daß man also die Begebung der Reichsanleihe auf das unbedingt Nothwendige zu beschränken genöthigt war.
Die eigenen Einnahmen des Reichs werden, wie ich erwähnt habe, etwa 22 Millionen Mehreinnahmen, etwa 2 z Millionen Mindereinnahmen ergeben.
Es sind dabei die Einnahmen mit dem Betrage angesetzt, welcher sich an Einnahmen in den Monaten November 1889 bis Oktober 1890 ergeben hat, unter Berücksichtigung der ausstehenden Kredite, welche im Herbst 1890 höher waren als in dem früheren Jahre.
Es ist zu rechnen auf eine Mehreinnahme von etwa 11 Millionen Mark aus der Zuckersteuer, von 818 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
M 3 V Millionen bei der Brausteuer, von etwa 1 Million bei der Wechseistempelsteuer und von etwa 5 's Millionen bei der Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverwaltung zusammen.
Der Rest der 22 Millionen Mehreinnahme ist zu erwarten bei der Salzsteuer, bei dem Spielkartenstempel, bei der statistischen Gebühr und bei den Einnahmen aus dem Bankwesen.
Dagegen haben wir zu erwarten, daß die Einnahmen hinter dem Etatansatz zurückbleiben bei der Maischbottich- und Branntweinmaterialiensteuer um rund 2 Millionen und bei den verschiedenen Verwaltungseinnahmen.
Hier handelt es sich darum, daß z.
B. eine größere Kaserne, deren Verkauf in Aussicht genommen war, nicht zumVerkauf gelangt ist, und um ähnliche Posten.
Diese Mindereinnahmen bei den übrigen Einnahmetiteln werden ungefähr 2 g Millionen ergeben, so daß damit auf 2 z Millionen Mindereinnahmen für das laufende Jahr zu rechnen sein wird.
Aus diesen Zahlen ergiebt sich im ganzen ein Plus von 10 Millionen für die eigenen Einnahmen des Reiches.
Erwähnen möchte ich hierbei, daß in einer Beziehung der Etat des laufenden Jahres erst in der letzten Zeit zur Ausführung gekommen ist, nämlich in Bezug auf die im Sommer vorigen Jahres bewilligten Stellenzulagen.
Die Ausschüttung dieses Titels hatte sich bisher verzögert, weil es nothwendig war, über die maßgebenden Grundsätze sich mit der Königlich preußischen Regierung, in deren Etat bekanntlich ein gleicher Titel eingestellt war, zu verständigen.
Diese Verständigung hat jetzt stattgefunden.
Die Ausschüttung des Fonds ist im Gange, und ich bezweifle nicht, daß bei den Berathungen Ihrer Budgetkommission ich in der Lage sein werde, den Herren über die Grundsätze jede gewünschte Auskunft zu geben.
Für die Einzelstaaten wird, wie ich sagte, sich voraussichtlich eine Mehrüberweisung nach Abzug der Matrikularbeiträge in Höhe von etwa 66 bis 68 Millionen ergeben.
Dabei nehme ich an, daß etwa 65 bis 67 Millionen mehr aus den Zöllen einkommen, etwa 512 Millionen (L) weniger aus der Branntweinverbrauchsabgabe und etwa 6 V Millionen mehr aus den Stempelabgaben, welche den Einzelstaaten zufließen.
Zu erläutern habe ich den Ansatz bezüglich der Zölle und des Tabaks.
An Zöllen sind im Etatsjahr 188990 eingekommen annähernd 350 Millionen- In den 12 Monaten vom November 1889 bis Oktober 1890, die wir sonst der Veranschlagung zu Grunde gelegt haben, sind eingekommen 3712 Millionen.
Dennoch glaube ich nicht, daß die Einnahmen aus den Zöllen für das Etatsjahr 189091 so hoch veranschlagt werden können, wie die Einnahme vom November 1889 bis zum Oktober 1890 gewesen ist.
Es haben nämlich die Getreidezölle in den 7 Monaten April bis Oktober ergeben im Jahre 1889 etwa 60 Millionen, im Jahre 1890 etwa 64 Millionen; es ist also in den Sommermonaten des Jahres 1890 der Import von Getreide stärker gewesen als in den Sommermonaten des Jahres 1889.
Schon aus diesem Grunde würde es geboten sein, sich darauf vorzubereiten, daß der Import des bevorstehenden Winters hinter dem des vorigen Winters zurückbleiben müsse.
Es kommt aber hinzu, daß, wie den Herren bekannt, die Ernte des laufenden Jahres in Deutschland wesentlich besser ist, als die Ernten der beiden vorher gehenden Jahre waren.
Auch aus diesem Grunde werden wir damit rechnen müßen, daß der Import in dem noch übrigen Theil des Jahres 189091 wesentlich zurückbleiben kann hinter dem Import, welcher in den entsprechenden Monaten des vorigen Etatsjahres stattgefunden hat.
1 Es wird dies um so mehr zu erwarten sein, als der Rubelstand den Import von russischem Korn nach Deutschland nicht in dem Maße begünstigt, wie es zeitweise im Vorjahr der Fall war.
Allerdings sind zur Zeit unsere Läger leer, und im Frühjahr wirkt bereits die Aussicht auf die Ernte des nächsten Sommers auf den Import mit.
Man kann also hier mit großer Bestimmtheit nicht prophezeihen; dennoch glaube ich, daß man, um nicht unvorsichtig zu sein, den Gesammtertrag der Zölle für das (0) laufende Jahr 189091 heute nicht wesentlich höher wird veranschlagen dürfen, als der Ertrag der Zölle im vorigen Etatsjahr gewesen ist, d. h. auf rund 350 Millionen.
350 Millionen sind dem Etatsansatz gegenüber ein Mehrbetrag von 6412 Millionen.
Wenn Sie dazu die anzunehmende Steigerung des Ertrags der Tabakssteuer mit rund b Millionen rechnen, so kommen Sie auf einen Mehrertrag der Zölle und des Tabaks dem Etat gegenüber, in Höhe von 65 bis 67 Millionen.
Dazu 512 Millionen weniger bei der Branntweinverbrauchsabgabe, 6 2 Millionen mehr bei dem Werthstempel, ergiebt die voraussichtliche Mehreinnahme der Einzelstaaten von 66 bis 68 Millionen für das laufende Jahr.
Was nun den Ihnen vorgelegten Etat für das Jahr 189192 anlangt, so sind die Mehrausgaben des Ordinariums auf Seite 46 der dem Etat beigefügten Denkschrift in ähnlicher Weise wie in den früheren Jahren berechnet.
Sie sehen daraus, daß eine Mehrausgabe im Ordinarium von 46 bis 47 Millionen von Ihnen gefordert wird.
Diese Ziffer würde noch höher erscheinen, wenn bei der Vergleichung der beiden Jahre nicht dem Vorjahr das damals zu deckende Defizit von rund 20 Millionen hätte zur Last gestellt werden müßen; legen Sie diese 20 Millionen dazu, so bekommen Sie statt jener 46 Millionen eine Summe von 66 Millionen.
In dieser Summe von 66 Millionen Mehrausgabe des Ordinariums (fortdauernde und einmalige Ausgaben zusammen genommen) steckt aber eine Ausgabe von 10 Millionen, auf die ich ebenfalls später zurückkommen werde, welche, kurz gesagt, bestimmt ist, den Aprilcoupon vom 1.
April auf den 31.
März zurückzunehmen, eine Ausgabe, welche nur in diesem Jahre einmal erscheint und gemacht werden soll aus den Einnahmen des Jahres 189091.
Ziehen Sie diese 10 Millionen ab, so behalten Sie an wirklichen Mehrforderungen eine Summe von rund 56 oder genauer 56 Millionen.
Das ist eine sehr erhebliche Ziffer, namentlich, wenn V) Sie berücksichtigen, daß in den verglichenen Ansätzen des Vorjahres natürlich die Nachtragsetats mit einbegriffen sind.
Aber von diesen 56 Millionen beruht weitaus der größte Theil auf Ihren früheren Beschlüßen oder auf deren unvermeidlichen Konsequenzen.
Dies bezieht sich erstens darauf, daß im Etatsjahr 189192 natürlich für die aus den Nachtragsetats folgenden Ausgaben der volle Jahresbetrag eingestellt werden mußte, während in die Nachträge größtenteils nur der Betrag für einen Theil des Jahres eingestellt wurde.
Es bezieht sich ferner darauf, daß eine sehr erhebliche Erhöhung der Titel für Beschaffung der Munition sich als nothwendig ergeben hat.
Wenn wir das neue Gewehr eingeführt haben, wenn wir das neue Pulver einführten, wenn Sie die dafür bestimmten Ausgaben bewilligt haben, so können wir uns nicht der Nothwendigkeit entziehen, die höheren Kosten des Jahresverbrauchs in Folge der Mehrkosten des neuen Materials aus den laufenden Mitteln zu decken.
Ich rechne ferner hierzu unter den einmaligen Ausgaben die Posten für größere Sicherung und Erweiterung der Schießstände, die eben auch in Folge der Einführung der neuen Bewaffnung nothwendig werden.
Ich rechne dann hierher die Erhöhung des Schuldtitels, bei dem es sich um die Verzinsung von Ihnen bereits bewilligter Anleihen handelt, und ich rechne endlich hierher eine Ausgabe von 6 229 260 Mark als erste Jahresrate der Aufwendungen in Folge des Gesetzes für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Diese Kosten zusammen ergeben bereits eine Summe von rund etwa 38 Millionen Mark.
Es gehören ebenfalls hierher, wenigstens zum Theil, die Mehrausgaben der Marineverwaltung; denn auch diese beruhen zum Theil auf früheren Beschlüßen des Reichstags.
Sie fallen jedoch nicht sämmtlich auf die ordentlichen Mittel; ich habe sie deshalb bei der Zusammenstellung jener 38 MMgnen nicht mitgerechnet.
Von Forderungen, die Sie früher abgelehnt haben, ist -1.1.1. 1.
1 . 1 -—1-1- Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1896.
(,) nur eine von finanziell erheblichem Betrage wiederholt worden, nämlich die Forderung der Gewährung von Prämien an ausgediente Unteroffiziere mit einem Geldbedarf von etwa 3 800 000 Mark für Preußen, Sachsen und Württemberg.
An Neuforderungen ist, soweit es sich um finanziell erhebliche Posten handelt, eigentlich nur eine einzige im Etat enthalten; es ist das die Forderung einer anderen Gestaltung der Entschädigung der Offiziere und Aerzte für ihre Pferdehaltung.
Diese Forderung ist hervorgerufen durch eine frühere Resolution des Reichstags, und Sie werden bei den weiteren Verhandlungen zu prüfen haben, inwieweit die Ausführung dieses Gedankens Ihre Billigung finden wird oder nicht.
Der Reichstag hat im Juni d. I. eine Resolution zum Nachtragsetat gefaßt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Verhältniß der etatsmäßigen Beamtenstellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten allgemein einer Prüfung zu unterziehen und vorhandenen Mißverhältnissen nöthigenfalls durch Vermehrung der etatsmäßigen Stellen abzuhelfen.
In dem Ihnen vorliegenden Etatsentwurf ist die Vermehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen nach dem Bedürfnisse bemessen; man hat sich aber nicht gescheut, das Tempo der Vermehrung im Hinblick auf diese Resolution etwas schneller zu nehmen, z.
B. bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Sie finden in dem Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung eine Vermehrung von über 3000 Stellen, bei der Reichseisenbahnverwaltung eine solche von 200 Stellen.
Die zweite Resolution, welche der Reichstag damals gefaßt hat, lautete dahin, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Erwägungen dahin eintreten zu lasten, ob nicht eine allgemeine Einführung der Dienstaltersstufen für die Besoldung der etatsmäßigen Beamten sich empfiehlt.
Es ist den Herren bekannt, daß zur Zeit in unserem Etat beide Systeme bestehen, das der Durchschnittssätze und das des Avancements nach Dienstaltersstufen, das letztere im Bereich der Reichs (L) eisenbahnverwaltung.
Dieses System des Avancements nach Dienstaltersstufen im Bereich der Reichseisenbahnverwaltung ist im vorliegenden Etat auf einige weitere Klaffen von Beamten ausgedehnt.
Ebenso sind in den übrigen Etats hier und da, wo unter dem jetzigen System der Durchschnittsgehaltssätze Stagnationen eintraten in der Weise, daß einzelne Beamte ihren Altersgenosten in anderen Ressorts gegenüber besonders schlecht gestellt wurden, wieder, wie in früheren Jahren, Forderungen eingestellt worden, welche dazu bestimmt sind, derartige Härten durch künftig wegfallende Bewilligungen auszugleichen.
Im übrigen wird die weitere Verfolgung der durch die Resolution des Reichstags angeregten Frage in Fühlung mit der Königlich preußischen Regierung zu erfolgen haben, welche, soweit ich orientirt bin, geneigt ist, dem entsprechenden Verlangen ihres Landtags näher zu treten.
Soweit die Königlich preußische Regierung etwa bei den Unterbeamten oder einem Theil der Subalternbeamten zu dem System der Dienstalterszulagen übergehen würde, würde für die Reichsverwaltung ein starker Antrieb dafür geschaffen werden, ebenso bei ihren Beamten zu verfahren.
Denn wir haben eine Reihe von Beamtenkategorien im Reiche, welche mit den entsprechenden Kategorien der Beamten in Preußen derart gleichgeartet sind, daß es fast unmöglich ist, die einen anders zu behandeln als die anderen.
Im Etat der Reichsschuld sind, wie ich bereits erwähnt habe, erheblich höhere Ausgaben für Verzinsung angesetzt.
Diese Zinsen sind nun in dem Ihnen vorliegenden Etat, soweit es sich um die neue Anleihe handelt, als 3 prozentige Zinsen berechnet.
Mir ist in der Presse eine scharfe Kritik dieser Berechnung begegnet, welche, glaube ich, auf einer Verkennung der Thatsachen beruht.
Die Ausgaben für Verzinsung, wie sie sich in Kap.
74 Tit.
1 bis 4 unseres Etats finden, Weisenaus: Forderungen für Verzinsung 4 prozentiger, 3 Vr prozentiger und 3 prozentiger Reichsschuld und zur VerVerhandlungen des Reichstags.
zinsung der Mittel, welche zur Deckung einmaliger Ausgaben (6) durch Ausgabe von Schatzanweisungen aufgenommen werden.
Diese sämmtlichen 4 Titel aber decken sich gegenseitig.
ES ist also der Umstand, daß man den Voranschlag auf Grund einer 3-, 3 z- oder 4 prozentigen Verzinsung aufmacht, für das schließlich Verfahren bei Begebung der Anleihe in keiner Weise bindend und hat auch bei der Veranschlagung dieses Etats nicht bindend sein sollen.
Die Frage, ob für die später zu begebenden Theile der Reichsanleihe der 3 prozentige Typus beibehalten oder wieder auf den 3 prozentigen zurückgegangen werden soll, oder wie man sonst verfahren will, ist zur Zeit eine völlig offene.
Ich brauche nicht hervorzuheben, daß die Gestaltungen des Marktes von der Reichsfinanzverwaltung mindestens mit derselben Aufmerksamkeit verfolgt werden wie von den übrigen betheiligten Kreisen, und daß die Ausgabe des letzten Postens der Reichsanleihe zu 3 Prozent nur nach sehr langen, eingehenden und sorgfältigen Erwägungen erfolgt ist, welche selbstverständlich in beständiger Fühlung mit der königlich preußischen Finanzverwaltung geführt worden sind; denn auf diesem Gebiete hat das Reich und das Königreich Preußen völlig gleiche Interessen.
Ich vermuthe, daß dieser Gegenstand im Laufe der Etatsdebatte oder später während der Reichstagssitzungen noch wieder angeregt werden wird, kann aber heute bereits sagen, daß wir bei der Ausgabe des letzten Anleihepostens in dem Augenblick, als wir uns für die 3 prozentige Anleihe entschieden, einer absoluten Zwangslage gegenüberstanden.
Was die Veranschlagung der Einnahmen betrifft, so ist diese nach den bisherigen Grundsätzen erfolgt.
Auf Seite 4 der Anlage XIV des Etats sind Ihnen die Einnahmen aus Zöllen und Gebauchssteuern im Vergleich zum Vorjahr mitgetheilt.
Darnach ist anzunehmen, daß die Zölle eine Einnahme von etwa 314 bis 315 Millionen ergeben werden, die Tabakssteuer eine solche von etwa 1 (9 2 Millionen, die Zuckermaterialsteuer brutto etwa 65, netto 8 Millionen, die Zuckerverbrauchsabgabe etwa 52 Millionen, die Salzsteuer M) 40 Millionen;, die Branntweinsteuer, Maischbottichsteuer 18 Millionen, Verbrauchsabgabe 110 Millionen, die Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier 22 bis 23 Millionen.
Bei der Veranschlagung der Einnahmen aus den Zöllen ist hervorzuheben, daß wir nicht erwarten können, daß im nächsten Etatsjahre eine so hohe Ueberschreitung des Etatsansatzes bei diesen Titeln, wie wir sie in den letzten beiden Jahren erlebt haben, erfolgen wird.
Es ist überhaupt zweifelhaft, ob der Etatstitel erreicht werden wird.
Wir haben bei der Veranschlagung dieser Einnahmen, im Gegensatz zu wiederholten Anregungen aus dem Reichstag, aber unter der Zustimmung der Mehrheit desselben, bisher an dem Grundsatz festgehalten, daß wir uns unter Berücksichtigung der zweifellos abändernden Umstände des einzelnen Moments an die Ergebniste der dreijährigen Fraktion gehalten haben.
Bei der dreijährigen Fraktion, die der Veranschlagung für das Etatsjahr 18911892 zu Grunde gelegt ist, sind nun bereits die hohen Einnahmen des Etatsjahres 18881889 und 188990 mit berücksichtigt.
In dem einen dieser Etatsjahre hat die wirkliche Einnahme und diese ist angesetzt 47 Millionen mehr ergeben, als die Etatsannahme berechnete, im Jahre 18891890 86 Millionen mehr.
Diese beiden Mehreinnahmen dem Etat gegenüber wirken auf die Veranschlagung des nächsten Jahres mit und vermindern die Wahrscheinlichkeit, daß die Einnahme wesentlich höher werden sollte, als wir im Etat angenommen haben.
Ich kann Ihnen zur Vergleichung mit diesen beiden Jahren auch noch anführen, daß im vorhergehenden Jahre 18871888 der Etatansatz bei diesem Titel nur um 5 Millionen überschritten worden ist.
Bei der Zuckerverbrauchsabgabe haben wir mangels eines besseren Materials die Einnahme eingestellt, welche in der Zeit von September 1889 bis August 1890 sich ergeben hat.
Bei der Branntweinverbrauchsabgabe haben wir wieder 120 820 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
(A) wie im vorigen Jahre die Einnahme eingestellt, welche in den Motiven des Gesetzes als wahrscheinliche dauernde Einnahme aus diesem Titel angenommen worden war.
Bisher ist bekanntlich diese Höbe der Einnahme noch nicht erreicht worden.
Wenn wir dennoch in den letzten Jahren und in dem gegenwärtigen Jahre die Summe unverändert gelassen haben, ist es jedenfalls gerechtfertigt für das nächste Jahr, die Summe nicht zu vermindern, weil die Erfahrungen der letzten Zeit doch zu der Erwartung berechtigen, daß im nächsten Etatsjahre in der That diese Summe aus der Branntweinverbrauchsabgabe eingehen wird.
Was nun die Finanzirung, d. h. die Theilung der Abgaben in Bezug auf ihre Deckung, je nachdem wir sie zu verweisen haben auf außerordentliche Deckungsmittel oder auf die ordentlichen Deckungsmittel des Jahres, betrifft, so sind dem außerordentlichen Etat zugewiesen 98 790 000 und einige Mark.
Davon sollen durch Anleihen gedeckt werden etwa 86 Millionen, und unter diesen befinden sich etwa 62 Millionen, für welche Anleihebewilligungen noch nicht vorliegen, für welche also eine neue Anleihebewilligung durch ein besonderes Gesetz gefordert wird.
Bei der Abgrenzung des auf die außerordentlichen und ordentlichen Mittel gelegten Ausgabebedarfs sind wir demselben Grundsatz gefolgt wie in früheren Jahren, daß da, wo wir zweifelhaft waren, auf welche der beiden Deckungsarten wir eine Ausgabe zu verweisen hätten, die Ausgabe den Einnahmen des ordentlichen Etats zugewiesen ist.
Wir haben aber auch einen Schritt weiter gethan in der Richtung einer solideren Finanzirung unseres Etats.
Die Herren wissen, daß bei der Deckung der einmaligen Ausgaben der Marine für Schiffsbauten bisher immer 5 Millionen als Zuschuß zu den ordentlichen Einnahmen des Reiches in den Etat eingestellt waren, ausgehend von der Annahme, daß unser schwimmendes Material ungefähr einen Werth von 200 Millionen repräsentirt, wovon 5 Millionen etwa 2 Prozent sein würden.
Im vorigen Jahre (L) hat der Reichstag diese Summe erhöht um die ersten Raten des Betrages, den die Ersatzbauten für die untergegangenen Schiffe Adler und Eber erforderlich machten; in dem Etat, der Ihnen jetzt vorliegt, haben wir die Summe von 5 Millionen auf 10 Millionen erhöht, also verdoppelt.
Ich enthalte mich, auf diesen Punkt weiter einzugehen; sollte es gefordert werden, so würde ich diesen Gegenstand jetzt oder in der Kommission weiter erörtern können.
Wir haben aber weiter auch, wie ich bereits vorhin erwähnt habe, eine Forderung in den Etat eingestellt, welche sich auch als ein Schritt zu soliderer Ausgestaltung der Finanzirung des Reichsetats darstellt.
Das ist die Forderung von 10 242 500 Mark einmaliger Ausgaben, um den Aprilcoupon des nächsten Jahres in das laufende Jahr hinüberzubringen.
Bisher ist die Verzinsung der Reichsanleihen, soweit sie am 1.
April fällig wurde, aus den Mitteln des neuen Etatsjahres gedeckt worden.
Das war unbedenklich, so lange die Gesammtsumme unserer Schuld eine unbedeutende war.
Es wird bedenklich, wenn es sich um einen Posten von 10 Millionen handelt; es wird um so bedenklicher, als dieser Posten von 10 Millionen, den die Reichsfinanzverwaltung am ersten Tage des neuen Etatsjahres zu zahlen hat, ihr natürlich das Jahr hindurch bei ihrem Betriebsfonds fehlt, und als der Betriebsfonds selbst gegenüber den gewachsenen Aufgaben des Reiches sich mehr und mehr als recht knapp bemessen darstellt.
Ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß wir im nächsten Jahre vor Sie mit der Forderung treten müssen, uns die Betriebsfonds zu erhöhen.
Um so mehr schien es uns geboten, jetzt, wo wir es unserer Meinung nach ohne wesentliche Uebelstände thun konnten, diesen Coupon in das alte Jahr, dem er wirthschaftlich angehört, in welchem durch das Bestehen des Darlehens die Verpflichtung zur Zahlung dieser Summe entstanden war, hinüberzunehmen, dasselbe zu thun, was lassen Sie mich einmal als alter Landmann sprechen der Landmann thut, wenn er unter dem Druck der Umstände (6) seine Johanniszinsen früher aus dem Raps bezahlt hat und nun, wo er sich rühren kann, anfängt, die Zinsen auf die Wolle zurückzulegen.
Diese Summe von 10 Millionen schlagen wir Ihnen vor durch einen besonderen Paragraphen des Etatsgesetzes, den § 7, ausnahmsweise aus derjenigen Summe zu entnehmen, welche für 189091 den Einzelstaaten nach der Franckensteinschen Klausel zufließen würde.
Ich habe Ihnen vorher vorgerechnet, daß es sich bei diesen Ueberweisungen um 66 bis 68 Millionen mehr gegenüber der Etatsannahme handelt; wenn Sie diese Summe um 10 Millionen kürzen, bleiben immer noch 56 bis 58 Millionen als Ergebniß des laufenden Jahres mehr für die Einzelstaaten, als Sie nach dem Etat annehmen durften.
Was nun das Gesammtergebniß des Ihnen vorliegenden Etatsentwurfs betrifft, so fordert er von Ihnen eine Matrikularumlage in Höhe von 322 600 000 Mark.
Dieser Matrikularumlage stehen gegenüber Ueberweisungen in Höhe von etwas über 331 Millionen Mark.
Es verbleiben danach den Bundesstaaten nach diesem Etat netto etwa 8700000 Mark.
Gegenüber den Zahlen des Etats des laufenden Jahres einschließlich des Nachtragsetats würden sie um etwas über 12 Millionen bester stehen.
Es verschiebt sich jenes Exempel allerdings wesentlich dadurch, daß, wie ich Ihnen gesagt habe, die Wirthschaft des laufenden Jahres günstiger für die Einzelstaaten abschließen wird, als der Etat annahm.
Das heißt also: zur Zeit deckt das Reich vollkommen seine eigenen Bedürfnisse aus seinen eigenen Einnahmen, und es kann den Einzelstaaten noch einen freilich nicht sehr bedeutenden Beitrag für ihre eigenen Zwecke aus seinen Einnahmen zuweisen.
Entstehen nun aber neue kostspielige Aufgaben für die Reichsverwaltung, so ist zu befürchten, daß die eigenen Einnahmen des Reichs hierfür nicht mehr ausreichen werden, oder daß mindestens dann eine jede Zuweisung an die Einzelstaaten fortfallen muß.
Eine derartige neue Auf- (v) gäbe finden wir zum erstenmal mit ihrer finanziellen Wirkung in diesem Etatsentwurf berücksichtigt; es sind das die Ausgaben für die Ausführung des Gesetzes über die Jnvaliditätsund Altersversicherung.
Wenn diese Ausgaben sich in höheren Beträgen fühlbar machen werden und soweit man in die Zukunft sehen kann, wird dies bald geschehen —, dann wird, wie die verbündeten Regierungen glauben, die Nothwendigkeit herantreten, die eigenen Einnahmen des Reiches zu vermehren.
Ueber diesen Punkt werden wir uns ja noch weiter zu unterhalten in den nächsten Tagen Gelegenheit genug haben.
Nun, meine Herren, den größten Theil der Ausgaben, welche der Reichskaste obliegen, machen die Ausgaben für Zwecke der Landesvertheidigung aus.
Diese finanziell erhebliche Ausgabe, die zum ersten Male an uns herantritt, entspringt aus der sozialen Gesetzgebung.
Es ist also die Erhaltung, die Wehrhafterhaltung des Reiches zum Zwecke der Erhaltung des Friedens und die Fortführung der sozialen Gesetzgebung zum Zweck der Erhaltung des inneren Friedens, welche die Ausgaben fordern, für die wir Einnahmen haben müssen.
Solche Einnahmen werden Sie bewilligen, dessen bin ich gewiß; denn die Ziele, zu deren Erreichung alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches bestimmt sind, sind dieselben, welche schon vor Jahrhunderten diejenigen Männer, welche damals Deutschlands Namen zur Geltung brachten, die alten Hanseaten, als den Zweck ihres politischen Gemeinwesens hingestellt haben, wenn sie an das Thor ihres Vororts Lübeck die Worte schrieben: Oouooräia ckoini, toris xax Eintracht daheim, nach außen Friede!
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
821 M Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist das erste Mal seit dem Kanzlerwechsel, daß ein Gesammtetat für den Reichshaushalt hier festgestellt wird.
Acht Monate sind seit dem stattgehabten Kanzlerwechsel verflossen, und der allgemeine Eindruck geht dahin: es geht auch so im Deutschen Reiche, es geht auch ohne den Fürsten Bismarck, insbesondere auch in der auswärtigen Politik.
Allerdings, die auswärtige Politik ist als Nachlaß aus der früheren Regierung weit günstiger als die innere Politik; der Dreibund ist mehr als eine politische Abmachung, er ist als Friedensbund der ungetheilten Zustimmung der Völker in Mitteleuropa sicher; die auswärtigen Verhältnisse liegen in Folge dessen in der That so einfach, daß sie auch ohne besondere Aktionen fortlaufen können.
Indessen, meine Herren, muß ich doch auch in Bezug auf die auswärtige Politik eine Besserung konstatiren.
Namentlich die letzte Regierungsperiode des Fürsten Bismarck war gekennzeichnet durch wiederholte Reibungen mit den Grenzstaaten und ihren Regierungen; jedes an sich unbedeutende Vorkommniß wurde durch die offiziöse Presse aufgebauscht, als ob Deutschland von wilden Völkerschaften begrenzt würde.
Das trug den Keim zeitweiliger Verwicklungen in sich; in jedem Falle wurde auch die deutsche Geschäftswelt dadurch beunruhigt.
Das hat inzwischen vollständig aufgehört.
Die auswärtige Politik ist in der That langweilig geworden, und wir können nur wünschen, daß sie so langweilig bleibt, weil dies dem Interesse der Völker am meisten entspricht.
Weit minder günstig ist der Nachlaß in Bezug auf die innere Politik von dem früheren Reichskanzler, und wir können nur wünschen, daß namentlich diejenigen Inventarstücke in demselben, die seit 1878 überkommen sind, ausgeschieden werden.
Eines darunter, das Sozialistengesetz, ist seit dem ersten Oktober ausgeschieden worden; der Herr Reichskanzler hat jüngst im preußischen Abgeordnetenhause konstatirt, daß die Regierung nicht im mindesten zweifelhaft darüber sei, daß sie auch mit den bestehenden Vollmachten (S) ohne jede Erweiterung derselben im Stande sei, die Ruhe und die Gesetzmäßigkeit aufrecht zu erhalten.
Dieser Ausspruch des Herrn Reichskanzlers mußte uns mit um so größerer Befriedigung erfüllen, als wir selbst diese Ansicht zu jeder Zeit, auch im vorigen Jahre an dieser Stelle noch betont haben.
Indessen, wenn der Herr Reichskanzler etwa im vorigen Jahre hier Abgeordneter gewesen wäre und hätte damals dieselbe Ansicht ausgesprochen, so würde er Gefahr gelaufen haben, gleich uns, wie damals die Aussprüche hießen, zu den „Begünstigern der internationalen Sozialrevolution ''gezählt zu werden oder zu denjenigen, die „im Parteifanatismus als Fraktionspolitiker verknöchert ''sind.
(Heiterkeit links.)
So rasch können sich binnen Jahresfrist die Ansichten an maßgebender Stelle ändern, ohne daß in den Verhältnissen selbst darum eine Aenderung eingetreten ist.
Meine Herren, wir hätten sehr gerne gewünscht, daß noch ein anderes Jnventarstück aus der inneren Politik des früheren Herrn Reichskanzlers ausgeschieden wäre.
Aber im Gegentheil, die Jnvaliditätsversicherung tritt mit dem 1.
Januar 1891 in Kraft.
Unserer Ansicht nach beruht dieses Gesetz ebenso wie das Sozialistengesetz auf falschen Vorstellungen über die tauglichen Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Mir ist noch niemals ein Reichsgesetz vorgekommen, dem vor seinem Inkrafttreten die Bevölkerung des Reichs innerlich so fremd gegenübersteht wie diesem Gesetz.
In eisiger Theilnahmlosigkeit verharren insbesondere die Millionen der zunächst Betheiligten, für welche dieses Gesetz bestimmt ist.
Ja, selbst diejenigen, die unmittelbar nach dem Inkrafttreten ohne nennenswerthe Gegenleistung sofort in den Genuß einer Alterspension treten, sind schwer zu bewegen, sich auch nur die Bescheinigung über ein bisheriges Arbeitsverhältniß zu verschaffen, welches die Vorbedingung zur Erlangung dieser Pension ist.
Meines Erachtens stellen diese Erscheinungen ein gutes Zeugniß aus für den noch im Volke herrschenden ge- (0) funden Sinn.
Es beweist, daß das Gefühl für Selbstverantwortlichkeit in hohem Maße lebendig, das Bestreben, sich selbst zu helfen, ein reges im Volke ist.
Die Vorstellung daß man, auch wenn man nicht in öffentlichem Dienst steht, gegenüber dem Reich einen Anspruch auf Alters- und Jnvaliditätsversorgung, auf eine Rente hat, zu welcher die Mittel zu einem großen Theil auf Kosten der gesammten Steuerzahler beschafft werden, diese Vorstellung ist eben im ganzen und großen der Bevölkerung noch völlig fremd.
Diese Vorstellung muß erst künstlich durch das Jnvaliditätsgesetz eingeimpft werden, und wenn dann diese Vorstellungen mehr und mehr Eingang finden, dann werden sie allerdings einen neuen Nährboden bilden für die Sozialdemokratie, für verwandte Vorstellungen, welche dieselbe beherrschen, und für weitergehende Forderungen, die von ihr vertreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Inkraftsetzung der Jnvaliditätsversicherung wird nicht, wie der Herr Schatzkanzler in seiner Rede eben meinte, die Zufriedenheit im Volke fördern, sondern in dem Maße, wie man erkennen wird, daß die künstlich durch dieses Gesetz großgezogenen Ansprüche auf Staatshilfe nur eine kümmerliche Befriedigung finden können, wird eine neue Unzufriedenheit in wachsendem Umfange im Volke entstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es werden Jahrzehnte, Generationen darüber hingehen, bis allseits wieder das Verständniß lebendig wird, daß das Reich Millionen nicht Zuschüsse geben kann anders, als indem es zwangsweise nahezu denselben Millionen diese Beträge an Steuern abnimmt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, sehen wir der Jnkrafttretung der Jnvaliditätsversicherung als einem wahrhaft verhängnißvollen Schritt im Reiche entgegen.
(Sehr wahr!
links.)
1 Wenn irgend eine entfernte Möglichkeit noch wäre, das zu verhindern durch einen Antrag, mittels Gesetz den Termin für die Inkraftsetzung um ein Jahr hinauszuschieben, um erneuten Erwägungen Raum zu geben, wir würden einen solchen Antrag sofort einbringen.
Leider ist keine Aussicht vorhanden, darin die Unterstützung der Majorität des hohen Hauses und die Unterstützung der Regierung zu finden, und so bleibt uns nichts übrig, als vor der Oeffentlichkeit und vor dem Lande nochmals zu konstatiren, daß wir jede Verantwortlichkeit ablehnen für den Sprung ins Dunkle oder, wie andere konservative Redner es bezeichnet haben, für den Sprung in den hell erleuchteten Abgrund, der mit der Inkraftsetzung der Jnvaliditätsversicherung gethan wird.
Meine Herren, ich wende mich hiermit zum Etat selbst.
Zunächst gestatten Sie mir die Frage, ob nun dieser Etat wirklich die Gesammtheit der Forderungen enthält, die man für das kommende Etatsjahr an uns zu richten entschlossen ist.
Man hat allerlei gemunkelt, als ob, den Spuren des vorigen Jahres folgend, innerhalb der Militärverwaltung noch weitere Forderungen beabsichtigt und vorbehalten würden.
Ich hoffe, daß dem nicht so ist; denn die neuen Forderungen für Heer und Marine bedürfen eher einer Kürzung, als daß sie eine weitere Vermehrung gestatten.
Aber auch in formeller Beziehung meine ich: man kann überhaupt einen Reichshaushalt nur dann sachgemäß prüfen, wenn man alle Forderungen für das Jahr unmittelbar vor sich sieht und sie in ihrer Nothwendigkeit und Nützlichkeit gegeneinander abzuwägen im Stande ist; und ich meine, auch die Rücksichten auf die Finanzen der Einzelstaaten gebieten es, nicht mit Nachtragsetats wieder zu kommen, die durch Erhöhung der Matrikularbeiträge geeignet sind, die Finanzen dieser Staaten in Verwirrung zu bringen.
Meine Herren, was nun den vorliegenden Etat betrifft, so wende ich mich zunächst dem Extraordinarium zu.
120 822 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
() Das Extraordinarium beträgt in diesem Etat 190 Millionen, allerdings erheblich weniger gegen das Vorjahr mit der Ziffer von 409 Millionen.
Indessen dürfen wir nicht übersehen, daß das Extraordinarium des Vorjahres deshalb so besonders groß war, weil neue große Kredite für Artillerie, Waffen und Befestigungswesen darin enthalten waren, die auch in dem laufenden Jahre noch nicht völlig benutzt sind, und aus denen unzweifelhaft noch große Restbeträge auch in das neue Jahr übergehen.
Von dem Extraordinarium entfällt der größte Theil auf Militär- und Marinewesen.
Meine Herren, wenn ich das Extraordinarium dieses Etats für Militär und Marine zu demjenigen hinzurechne, was seit März des Jahres 1887 bis jetzt, also für die Zeit bis April 1892, also für die Zeit von 5 Jahren, bewilligt oder gefordert ist für Militär- und Marinewesen, so komme ich zu einem Extraordinarium für 5 Jahre von 949 Millionen (hört!
hört!
links), während auf der anderen Seite in Deutschland während der 5 Jahre, über welche uns Abrechnungen vorliegen, von 1884 bis 1889, für den Eisenbahnbau in allen Theilen Deutschlands nur 615 Millionen verwandt worden sind, so daß also in diesen letzten 5 Jahren das Extraordinarium für Heer und Marine die Aufwendungen für den Eisenbahnbau in einer gleich langen Zeit in Deutschland um 50 Prozent überschritt.
Meine Herren, wir haben ja die Nothwendigkeit nicht geleugnet, daß große extraordinäre Mittel bewilligt werden müßten, um bei dem Fortschritt der militärischen Technik, insbesondere des Artillerie- und Waffenwesens, Schritt zu halten mit anderen Völkern; aber es kommt uns doch vor, als ob man im Heer- und Marinewesen jetzt zu viel auf einmal verwendet, als ob man auf allen Seiten ohne dieselbe Rücksicht auf die Finanzlage, die früher maßgebend war, bestrebt ist, plötzlich kostspielige Neuerungen herbeizuführen in einem (L) Maße, wie es früher nicht der Fall war, Neuerungen, die nicht bloß das Nothwendige betreffen, sondern auch das, was nur wünschenswerth und vielleicht nur bequem ist.
Meine Herren, daß von dem Extraordinarium für dieses Jahr 86 Millionen Mark durch Anleihen gedeckt werden, das vermag mich gegenüber den erheblichen Gesammtaufwendungen nicht zu trösten; denn ich muß mir sagen, daß nach den Nachweisungen, die wir soeben erhalten haben über die Zeit vom März 1887 bis Oktober 1890, also in 312 Jahren die verzinsliche Reichsschuld bereits angewachsen ist von 486 auf 1275 Millionen (hört!
links), also in 312 Jahren um 789 Millionen.
Die Regierung besitzt außerdem noch Vollmachten zur Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits in Höhe von 253 Millionen, so daß, wenn sie von der bereits bewilligten Vollmacht Gebrauch macht, damit eine Steigerung der Reichsschuld von über 1 Milliarde in 3 z Jahren eingeschloffen ist.
Ich meine: diese Ziffern geben ebenso zu denken wie die Vorgänge bei den letzten Anleihen, auf die der Herr Schatzsekretär selbst zu sprechen gekommen ist.
Ich habe bereits im Sommer bei den Nachtragetats darauf hingewiesen, daß das Konsortium, welches die 8 2 prozentige Reichsanleihe im Februar offen legte, nur für etwa die Hälfte der ausgebotenen Summe Zeichner gefunden hat und auf der übrigen Hälfte sitzen geblieben ist.
Nun ist eine neue Anleihe aufgelegt worden im Oktober.
Ich will mich hier über die technische Frage, ob 312- oder 3 prozentige Anleihe das Richtige ist, nicht weiter auslasten; es wird sich später Gelegenheit finden, darüber -zu sprechen.
Die Mausgebotene Anleihe von 170 Millionen Mark ist allerdings bei weitem überzeichnet worben mit 420 Millionen Mark.
Aber was haben wir erlebt
Schon am zweiten Tage nach der Offenlegung ein Vorgang, den ich noch nie sonst wahrgenommen ist der Kurs dieser neuen Anleihe gesunken unter den Begebungs- (6) kurs und hat diesen seitdem nicht mehr erreicht.
Man hatte also in großem Umfange Zeichnungen vorgenommen nicht zum Zweck dauernder Anlage, nicht, weil man aus Ersparnissen verfügbare Mittel hatte, sondern aus Spekulation, um die gezeichneten Beträge möglichst bald wieder loszuwerden.
Ja, was haben wir erlebt
Daß zwei Tage nach dem Zeichnungstag die Reichsbank sich, um den Ansprüchen des Privatkredits zu genügen, genöthigt sah, den Diskontsatz von 5 auf 512 Prozent zu erhöhen.
Man hat in Kreisen gesagt: es hätte überhaupt keine ungünstigere Zeit für die Auflegung einer Reichsanleihe gefunden werden können als jene Zeit des Oktober.
Ja, man hat gesagt, das sei nur verschuldet dadurch, daß maßgebende Persönlichkeiten zu spät von ihrem Sommeraufenthalt zurückgekommen wären.
Ich will denselben nur Gelegenheit geben, sich darüber auszusprechen; ich weiß das nicht.
In Betracht kommt für mich nur die Wahrnehmung, daß bei der Begebung dieser Anleihe überhaupt verfügbares Kapital, aufgesparte Mittel im Volke nicht in dem Umfange vorhanden gewesen sind, als das Reich sie beanspruchte; und so ist es denn ganz erklärlich, daß, wie der Herr Schatzsekretär selbst anführte, sich die Finanzverwaltung gegenüber dem Bankkonsortium hinsichtlich der Anleihebedingungen in einer Zwangslage befand.
Unter normalen Verhältnissen kann eine Finanzverwaltung selbst bestimmen, in welcher Form die Anleihe begeben wird; wenn aber ein Finanzminister schon in der Lage ist, sich die Bedingungen vorschreiben lasten zu müssen, so beweist das einen Kreditzustand, den ich nicht einmal als Privatmann mir wünschen kann.
Meine Herren, ich ziehe für mich in der Behandlung des Etats die Schlußfolgerung: wir haben alle Ursache, die Extraordinarien so streng zu beurtheilen wie noch niemals bei einer Etatsberathung, und ich ziehe die weitere Schlußfolgerung, daß, wenn wir dazu kommen, an diesem Extraordinarium zu kürzen, wir die Kürzungen verwenden Müssen, (v) um den Anleihebedarf zu vermindern.
Ich habe diese Politik meinerseits bereits bei den Nachtragsetats verfolgt.
Auf meinen Antrag ist damals beschlossen worden, die 12 Millionen, welche die Regierung für Uebungen mit dem neuen Gewehr forderte, und welche die Regierung aus Anleihemitteln decken wollte, aus ordentlichen Mitteln zu decken.
Es ist dies alsdann auch geschehen, eine neue Forderung für Uebungen mit dem neuen Gewehr ist nicht mehr gestellt worden; aber die Regierung hat diese 12 Millionen als Deckungsmittel aus ordentlichen Mitteln für das Extraordinarium in diesem Etat behalten für andere Zwecke.
Ich billige das; ich billige es auch aus den Rücksichten, die ich ausgeführt, daß, wie der Herr Schatzsekretär eben noch besonders hervorhob, man in diesem Jahre aus ordentlichen Mitteln einen größeren Theil des Marineextraordinariums es sind 712 Millionen Mark deckt als in früheren Jahren.
Diese Art, größere Summen des Extraordinariums aus ordentlichen Mitteln zu decken, ist richtiger als die Begründung eines Tilgungsfonds.
Ein Tilgungsfonds hat so lange keine Bedeutung, als man jährlich in der Lage ist, neue Kredite beanspruchen zu müssen.
Für mich aber kann bei der Prüfung des Extraordinariums nicht allein der Umstand ins Gewicht fallen, ob es möglich ist, das Extraordinarium aus ordentlichen Mitteln in größerem Umfange statt aus Anleihen zu decken.
Und wenn wir auch das ganze Extraordinarium aus laufenden Mitteln decken könnten, so würde ein großes Extraordinarium doch mit großen Unzuträglichkeiten für die volkswirthschaftlichen Verhältnisse verknüpft sein.
Das große Extraordinarium hat große einmalige Bestellungen, Ausschreibungen großer Lieferungen von Seiten der Militär- und Marinebehörden zur Folge.
Was folgt daraus
Eine plötzliche große Nachfrage auf industriellen Gebieten nach Materialien, nach Arbeitern.
Die Preise steigen, die.
Lieferanten, die ArReichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
823 () beitgeber werden mit Aufträgen der Behörden derartig überlastet, daß sie ihre gewöhnlichen Kunden kaum befriedigen können; sie legen auf den Absatz nach dem Ausland weniger Gewicht; das Ausland ist auch nicht mehr im Stande, die gesteigerten Preise zu bezahlen.
Aber bald nachher sind die großen Aufträge für die Militär- und Marinebehörden ausgeführt; dann kommt der Rückschlag, dann gehen die Preise zurück, dann werden die Arbeiter entlassen, dann ist die Kundschaft im Ausland nicht so rasch wiedergewonnen, wie sie verloren gegangen ist, kurz, es ist durch diese großen, plötzlichen, sich überstürzenden Anforderungen im Extraordinarium eine störende Wellenbewegung im ganzen Gebiete der Volkswirthschaft hervorgerufen, welche Nachtheile nach allen Richtungen mit sich bringt.
Wenn es sich dagegen hier handelte um große neue Kapitalsanlagen erwerbender Art, dann würden solche Anlagen eine dauernde größere Nachfrage nach Arbeitern zur Folge haben; aber die Nachfrage nach Arbeitern ist hier in dem Augenblick erschöpft, beendet, wo die einmaligen Bestellungen aus dem Extraordinarium für Militär und Marine ausgeführt sind.
Wie falsch es war, in der Session von 188889 einen so umfassenden Flottenbauplan so plötzlich in Angriff zu nehmen, wie es geschehen ist, ist mir ganz besonders angesichts der Zahlen dieses Etats klar geworden.
Es sind ja kaum 2 Jahre her, daß der Herr Reichskanzler, der damalige Chef des Marineamts, hier den Satz aufstellte, daß, um die Marine auf der Höhe ihrer Aufgabe zu halten, für 5 Jahre eine durchschnittliche jährliche Rate von 8 Millionen für den Schiffsbau genügte.
Für 5 Jahre 8 Millionen!
Und nun vergleichen Sie den Etat für Schiffsbau; hier in diesem einzigen Jahre 189192 sind 45 Millionen für Schiffsbau ausgeworfen, 5 Millionen mehr in dem einen Jahre, als für 5 Jahr Herr von Caprivi für nothwendig erklärte.
(8) 1 (Hört!
hört!)
Die Folgen treten ja hervor in der Bewegung der Preise der Materialien, welche auch wieder auf dem Werftbetriebe im Ordinarium entsprechend vertheuernd zurückwirken.
Nach den Daten, welche im Etat enthalten sind, kosten die Schiffe, welche neu hergestellt werden sollen, und die man damals auf 114 Millionen im ganzen berechnete, schon nach den jetzigen Anschlägen 141 Millionen; also seit 2 Jahren haben sich die Anschläge um 24 Millionen erhöht.
Ein einziges Panzerschiff, was dazumal auf 9 300000 Mark veranschlagt wurde, kostet schon nach dem jetzigen Anschlage 11320 000 Mark, so daß jedes Panzerschiff einschließlich Armirung auf mindestens 15 Millionen Mark zu stehen kommt.
Meine Herren, damals hat man von mancher Seite die Befürchtung ausgesprochen, wenn so viele große Schiffsbauten mit einem Male in Angriff genommen würden Deutschland könnte sich den Luxus verfehlter Experimente nicht erlauben, lautete ein geflügeltes Wort —, so werde man befürchten müssen, daß die Konstruktionen, die Pläne nicht mehr mit derjenigen Sorgfalt und Genauigkeit ausgearbeitet werden können, wie es auf diesem Gebiete nothwendig ist.
Meine Herren, ich befürchte fast angesichts dieses Etats, als ob sich das schon jetzt zu sehr bestätigt.
Wir finden nämlich auf einmal eine Position jetzt in Rechnung gestellt, die früher nicht besonders erschien, weil man sie in den Kostenanschlag einbegriffen erachtete.
Ich habe bisher nie anders gewußt, wenn mir ein Kostenanschlag für einen Bau vorgelegt wurde, daß in dem Kostenanschlags auch Kosten für Probefahrten, Aenderungen der Konstruktion während des Baues, Aenderungen nach Probefahrten inbegriffen sind.
Jedenfalls hat die Budgetkommission damals, als sie Auskunft verlangte, vor 2 Jahren, solche Kosten in dem Anschlage einbegriffen erachtet.
Jetzt finden wir nun als einen besonderen Titel dem mit Rücksicht auf die gesteigerten Preise erhöhten Kostenanschlag noch hinzugefügt eine Position (0) für Inventar, für Aenderungen der Konstruktion während des Baues, für Probefahrten und für Aenderungen der Konstruktion nach dem Bau.
Und diese Position macht bei jedem Panzerschiffe 1 400 000 Mark allein!
Meine Herren, zu den Schiffsbauten, die nach den damaligen Plänen in Angriff genommen worden sind, ist nun noch ein beschleunigter Ersatzbau für die beiden vor Apia zu Grunde gegangenen Schiffe hinzugekommen; es ist der kostspielige Bau der ganz überflüssigen Kaiseryacht mit 4 Millionen hinzugekommen, und es kommt in diesem Jahre noch hinzu eine Forderung für Torpedofahrzeuge, an die damals auch nicht zu denken war.
Damals, vor zwei Jahren, wurde uns noch gesagt, gerade weil das Torpedowesen sich jetzt vollständig auf der Höhe der Aufgabe befände, könne man dazu übergehen, große Panzerschiffe herzustellen.
Inzwischen sind auch aus ordinären Mitteln des Werftbetriebes Torpedofahrzeuge mit Kosten von Millionen umgebaut worden, und nun kommen wieder neue Forderungen hinzu.
Unter solchen Umständen läge es doch sehr nahe, zu prüfen, ob es richtig ist, daß man, abgesehen von der Fortsetzung der Bauten, die bereits in Angriff genommen sind, nun auch noch neue Schiffsbauten in diesem Jahre in Angriff nehmen soll, selbst wenn sie in den Plänen von 188889 enthalten sind.
Wir sollen aber, meine Herren, in Angriff nehmen den Bau von 3 Panzerfahrzeugen, eines Kreuzers und eines Avisos!
Herr von Caprivi wollte ja als Chef des Marineamts damals auch diese neuen Fahrzeuge; er meinte aber, man habe 10 Jahre Zeit mit der Beschaffung, knüpfte namentlich an den Nordostseekanal und dessen Fertigstellung an, und jetzt sollen diese Panzerfahrzeuge schon in 5 Jahren hergestellt werden!
Ich meine, daß für die Frage auch der Küstenvertheidigung namentlich seit der Erwerbung von Helgoland manche neuen Gesichtspunkte gewonnen sind.
Damit wende ich mich zum Extraordinarium des Militäretats.
Die verschiedenen Positionen sind ja in sich (v) so ungleichartig, daß man einheitliche Gesichtspunkte für die Beurtheilung schwer aufstellen kann.
Große Opfer werden auch in diesem Jahre ganz besonders für Kasernenbauten gefordert.
Nun, meine Herren, wir sind sehr freigebig gewesen in Bezug auf die Herstellung neuer Kasernenbauten, namentlich wenn es sich um die Dislokation von Truppentheilen nach der Westgrenze und Ostgrenze handelte; aber abgesehen von diesen Dislokationen bekommt man doch den Eindruck, als ob bei der Dislokation von Truppentheilen überhaupt jetzt mit weit weniger Rücksicht auf die Finanzverhältnisse verfahren würde als früher.
Wenn man die Etats und die Rechnungen durchmustert, so wird man vielfach auf die Erscheinung stoßen, daß der Neubau einer Kaserne im Innern des Landes dringend gefordert wurde unter Betonung der militärischen Nothwendigkeit für einen bestimmten Truppentheil.
Die Kaserne wurde bewilligt, der Bau wurde in Angriff genommen; noch bevor die Kaserne fertig war, ist der Truppentheil gerade von diesem Ort fortverlegt, sodaß der Kasernenbau mindestens seinen ursprünglichen Zweck verloren hat.
Wir wissen gar nicht, wie viel Kasernen im Innern des Landes in Folge der veränderten Dislokation gegenwärtig leer stehen.
Wir haben jede Uebersicht über die Kasernirung verloren in Folge der Verlegungen der letzten Jahre.
Es sind, wenn ich recht gezählt habe, allein in dem preußischen Heeresetat in diesem Jahre 24 erste Bauraten für den Bau von Kasernen enthalten; dazu 16 Forderungen für den Grunderwerb von Kasernen, 9 für Projektbearbeitungen von Kasernen; dazu kommen 31 fortgesetzte Bauten, so daß im Ganzen in diesem Etat allein 90 neue Kasernenbauten im preußischen Kontigent in Betracht kommen.
Dazu sind ja noch andere Kasernenbauten im Gange, für die nur gerade in diesem Jahre keine neue Baurate gefordert wird.
Zu den Kasernenbauten kommt eine große Anzahl von Neubauten von lediglich ökonomischer Bedeutung, von Dienstgebäuden, von Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
824 (ä,) Kommandanturgebäuden, von Kirchen; alles soll mit einem Male, sowie man in der Militärverwaltung es wünscht, so rasch wie möglich hergestellt werden.
Der Herr Staaatssekretär hat ja mit Recht darauf aufmerksam gemacht: die neue Waffe wird uns zwingen zu vielen Ausgaben für erweiterte Schießstände und für größere Uebungsplätze.
Aber je mehr dies der Fall ist, um so mehr muß man sich beschränken in dem, was nicht absolut nothwendig ist, sondern nur als wünschenswerth erscheint.
Ich wende mich damit zum Ordinarium des Militäretats.
Dasselbe erfährt eine Erhöhung von 26 Millionen Mark.
Es ist ganz recht, was der Herr Schatzsekretär anführt, daß hiervon 7 Millionen die Konsequenz der Heeresverstärkung dieses Sommers sind, weil ein zweites Halbjahr für die Vermehrung der Truppen hinzutritt; die Verantwortlichkeit für diese Ausgabe müssen wir also denen überlaffen, welche für diese Heeresverstärkung gestimmt haben.
Es ist ebenso richtig, daß von diesen 26 Millionen 7 auf erhöhte Kosten an Uebungsmunition in Folge der Einführung der neuen Munition entfallen.
Wenn man dazu rechnet die 3 Millionen, die für Platzpatronen diesmal noch im Extraordinarium ausgesetzt sind, so kommt man zu der Folgerung, daß das neue Pulver, die neue Munition doppelt so viel im Jahre für Uebungszwecke kostet, als das bei dem früheren Pulver und der früheren Munition der Fall war.
Wenn nun einmal die neue Munition und die neuen Waffen unvermeidlich waren, so wird man auch diese Konsequenz nicht ablehnen, wenn sie sich als eine solche Konsequenz klar herausstellt.
Aber wenn man auch diese Mehrkosten so klar voraus gewußt hätte, so würde man vielleicht in Bezug auf andere neue Militärausgaben kritischer sich verhalten haben in einem Theil dieses Hauses.
Jedenfalls, wenn hier solche nothwendigen Mehrausgaben hervortreten, dann ist es um so dringender geboten, alles, was nicht absolut nothwendig ist und an neuen Militärausgaben hervortritt, wenigstens zur (ö) Zeit zurückzustellen.
Da habe ich in erster Reihe die Unteroffizierprämien im Auge, weil dies der bedeutendste Posten ist; 4 Millionen Mark beträgt er für das ganze Heer.
Demgegenüber möchte ich mich ganz besonders kritisch verhalten.
Aus der Heeresverstärkung folgt die Nothwendigkeit dieser Unteroffizierprämien nicht; denn die Heeresverstärkung hat das Kontingent der Unteroffiziere nur um etwa 4 °g erhöht.
Ich möchte umgekehrt meinen, daß gerade die Nachtragsetats dieses Sommers solche Unteroffiziersprämien selbst dann entbehrlicher erscheinen lassen würden, wenn man vorher für dieselben entschlossen war.
In diesem Sommer sind hier bewilligt worden 5 Millionen zur Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten, im preußischen Staatshaushalt 12 Millionen zur Verbesserung der Unterbeamtengehälter.
Nun, diese Gehaltsverbefferungen sind zugleich Verbesserungen der Zukunft der Unteroffiziere; denn alle diese Unterbeamtenstellen sind ja dem Unteroffizierstande in Folge des Zivilversorgungssystems vorbehalten, und diese Erhöhung der Staatsgehälter fällt schwerer ins Gewicht für die Unteroffiziere als die 1000 Mark Prämie, die hier baar ausgezahlt werden sollen.
Man beruft sich für dieses Prämiensystem auf französische Vorgänge.
Nun, in Frankreich kennt man das Zivilversorgungssystem nicht in dem Umfang, wie wir es haben.
Je länger man die Unteroffiziere im Militärdienst behält, was bezweckt werden soll, desto schwieriger werden sie sich später in älteren vorgerückteren Jahren in den Zivildienst schicken als Unterbeamte und Subalternbeamte.
Und wenn es erst dazu käme, daß in Folge dieser Prämienzahlung ein Theil der ausgebildeten Unteroffiziere sich dem bürgerlichen Erwerb zuwendet, so würden die Zivilbehörden in der Auswahl unter den Unteroffizieren beschränkt sein, während sie doch andererseits noch immer verpflichtet sind, alle die dafür bestimmten Kategorien von Stellen mit ausgedienten Unteroffizieren zu besetzen.
Man kann also hier kein neues Prinzip einführen, ohne zugleich das gesammte Zivilversorgungssystem (6) 1!
ins Auge zu fassen.
1!
Es ist hierbei die Rede von dem Ersatz von Offizieren durch ältere Unteroffiziere.
Ja, der Gedanke ist mir in hohem Maße sympathisch.
Aber warum diesem Gedanken dann nicht auch die volle Konsequenz geben für das Friedensheer, wie man bereits angefangen hat, für das Kriegsheer, für den Fall der Mobilmachung die Konsequenzen zu ziehen
Warum dann nicht die Aussichten im Militärdienst selbst für die Unteroffiziere bessern, indem man eine Reihe etatsmäßiger Sekondelieutenantsstellen umwandelt in Stellen für Feldwebellieutenants und zugänglich macht den nicht wissenschaftlich gebildeten Militärpersonen
Sie werden doch dazu übergehen müssen, Sie werden nicht eher zu normalen Besoldungs- und Avancementsverhältnissen sowohl für die Unteroffiziere wie für die wissenschaftlich gebildeten Offiziere kommen, als bis die Zahl der Sekondelieutenantsstellen vermindert ist im Verhältniß zu den Premierlieutenants- und Hauptmannsstellen und in Folge dessen die Avancementsverhältniffe sich anders gestalten.
Eine neue Forderung tritt an uns heran in den Pferdegeldern für die Offiziere.
Ich kann nicht zugeben, daß so, wie die Forderung hier gestellt ist, sie aus früheren Resolutionen folgt.
Indessen wir werden uns Mehrforderungen gegenüber so weit nicht ablehnend verhalten, soweit es sich um Lieutenants, Hauptleute und Rittmeister zweiter Klaffe handelt, da wir der Meinung sind, daß bei diesen Klaffen allerdings die Einkommensverhältniffe nicht so sind, daß sie bei Anschaffung von Pferden finanzielle Verlegenheiten ausschließen.
Aber, meine Herren, die Verminderung der Rationen auf der anderen Seite halten wir für höhere Offiziere in weit größerem Umfange geboten, als dies hier in Vorschlag gebracht wird.
Die regimentirten Offiziere sind ja überhaupt bei dieser Verminderung noch nicht in Betracht gezogen.
Warum überhaupt für den höheren Offizier mehr als drei (V) Reitpferde etatsmäßig machen
Und wenn dazu noch für kommandirende Generäle Wagenpferde kommen, so scheint uns für Friedenszeiten die Dotation eine ausreichende.
Wollte man auf der anderen Seite weiter gehen in der Bewilligung der Pferdegelder für höhere Offiziere, so würde man hier ja thatsächlich eine Verbesserung der Einkommensverhältniffe herbeiführen, während uns noch beim Reichstagsetat immer hingestellt wurde, daß gerade bei den unteren Chargen, den Premierlieutenants und den Hauptleuten zweiter Klaffe diese am meisten angezeigt sei.
Es sollen dann 100 bis 200 Hauptleute erster Klaffe der Infanterie und der Artillerie Stabsofstzierstellen erhalten; die sogenannten „dreizehnten Hauptleute ''sollen in Stabsoffiziere verwandelt werden.
Unseres Erachtens liegt dazu gar kein Grund vor.
Mit der Erhöhung der Wehrkraft hängt diese Maßregel gar nicht zusammen; es ist einfach eine Erhöhung des Einkommens.
Nun, wir meinen, die Avencementsverhältnisse find in den letzten Jahren der steigende Pensionsetat beweist dies ja auch so außerordentliche gewesen, daß man hier nicht noch besonders in dieser Richtung etwas thun braucht.
Die Funktionen der Offiziere sollen ja auch keine Aenderung erfahren; sie behalten diejenigen, die sie jetzt haben.
Wie sind wir denn überhaupt zu diesen „dreizehnten Hauptleuten ''seiner Zeit gekommen
Dem Reichstag widerstrebte es damals, solche neuen Stellen einzusetzen, mit denen ein bestimmtes Kommando eines Truppentheils nicht verbunden war.
Auch damals waren allerdings Stabsoffizierstellen verlangt; der Reichstag lehnte dies ab.
Da wurde das Kompromiß geschaffen, daß man statt der verlangten Stabsoffiziere „dreizehnte Hauptleute ''einstellte.
Und nun soll dieses Kompromiß wieder rückgängig gemacht werden zu einer Zeit, wo gerade auch ohnedies solche großen Anforderungen in Bezug auf die Militärverhältniffe gestellt werden.
Meine Herren, die Neuforderungen für die Erweiterungen 825 1 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
(4,) der Kriegsschulen lehnen wir nicht ab; aber Neuforderungen für Unteroffiziervorschulen und Neuforderungen für Vermehrung der Kadetten können wir nicht bewilligen, können wir grundsätzlich nicht bewilligen, weil wir es für falsch halten, daß Knaben in jungen Jahren schon bestimmt werden, sich einem besonderen Berufe zuzuwenden, und dann abgeschlossen von den Eltern und den Knaben anderer Berufszweige erzogen werden, nur mit solchen zusammen, die für denselben Äerufszweig bestimmt sind.
Das muß eine Einseitigkeit der Lebensauffassung herbeiführen; das ist nur zu sehr geeignet, den Kastengeist zu erzeugen, den wir mit der Natur unseres Herres als eines Volksheeres verträglich nicht erachten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Finanzminister Miguel, der ja auch hier für die Finanzverwaltung an erster Stelle als Kommiffarius des Bundesraths uns bezeichnet worden ist, hat neulich im Abgeordnetenhause Gelegenheit genommen, mich besonders aufzufordern, doch thätig zu sein auch in der Verminderung der bestehenden Ausgaben.
Ich habe mir diesen Rath zu Herzen genommen, ich habe den guten Willen dazu und werde gleich ein Probe davon ablegen.
Die Wahrnehmung, daß die Reisekostenetats überall anschwellen, hat mich veranlaßt, mich mit dem Reglement für Vergütung der Reisekosten näher zu beschäftigen, und ich habe dabei die Wahrnehmung gemacht, daß für Eisenbahnfahrten die Offiziere und Beamten der fünf ersten Rangklaffen es bezieht sich diese meine Bemerkung natürlich nicht bloß auf die Mililäretats, sondern auch auf sämmtliche Reichsetats und sämmtliche preußischen Etats eine Vergütung erhalten, die weit hinausgeht über das, was ihnen die Eisenbahnfahrt wirklich kostet.
Das Reglement ist seit dem Jahre 1848 nicht geändert worden in dieser Beziehung, obwohl die Ver kehrsverhältniffe und die Preisverhältniffe seitdem gründlich umgestaltet worden sind.
Es wird für dis Eisenbahn, abgesehen von den ganz anständig bemessenen Tagegeldern und der Vergütung für Zu- und Abgang 13 Pfennige pro Kilometer vergütet, während das Billet zweiter Klaffe Schnellzug nur 6, gz Pfennige kostet, (hört!
hört!)
und dabei die Form der Benutzung von Retourbillets diese Einrichtung ist dem Reglement offenbar noch ganz unbekannt den Preis noch erheblich billiger stellt.
Ich habe mir amtlich konstatiren lassen, daß die Vergütung für eine Fahrt II.
Klaffe von Berlin nach Köln beispielsweise für den Offizier und Beamten der 5 ersten Rangklaffen hin und zurück 144, 50 Mark beträgt, während ein Retourbillet II.
Klaffe 60 Mark kostet, (hört!
hört!)
sodaß der betreffende Beamte und Offizier 84 Mark mehr Vergütung bekommt, als er wirklich Ausgaben gehabt hat für seine Eisenbahnfahrt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist merkwürdig, daß von allen Reffortchefs trotz der großen Praxis, welche sie doch selbst bei ihren ausgedehnten Reisen auf diesem Gebiete haben müssen, noch keiner auf den Gedanken gekommen ist, hier eine Aenderung herbeizuführen.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich deshalb in meinem beschränkten Unterthanenverstand für verpflichtet gefühlt, jener Anregung folgend dieser Sache näher zu treten, undichwerdean geeigneterStelleimReichshaushalt und preußischen Haushalt den Antrag stellen, diesen Vergütungssatz auf die wirklichen Kosten, die aus jedem Reichskursbuch ersichtlich sind, herabzusetzen.
Wir werden (0) dabei erheblich sparen, nicht bloß Hunderttausend, sondern es läppert sich das aus den verschiedenen Reisekostenfonds zu Millionen zusammen, erheblich auch deshalb sparen wenn wir dabei die Unterstützung anderer Parteien finden —, weil das gegenwärtige System geradezu eine Prämie enthält, möglichst viel zu reisen und die Reisen möglichst kostspielig für das Reich einzurichten.
Ich glaube, es ist auch die Autorität der höheren Beamten in den Augen der Untergebenen dadurch gefährdet, wenn diese aus einer gesteigerten Reisethätigkeit glauben, Rückschlüffe machen zu müssen auf die Neigung, starke Ersparnisse hierbei zu erzielen.
Meine Herren, wenn wir auf diese Weise mit Ersparnissen auch in diesem Punkte eine ansehnliche Summe erübrigen, so würde ich es dann um so mehr für angezeigt erachten, die Verhältnisse der Diätarien, von denen auch der Herr Staatssekretär gesprochen, in diesem Jahre näher ins Auge zu fassen, mehr als es in diesem Sommer möglich gewesen ist.
Vielleicht läßt es sich dann auch ermöglichen, aus den besonderen Mitteln des Reichsinvalidenfonds für einzelne Unterklassen der Kriegsinvaliden eine den Verhältnissen entsprechende Aufbesserung herbeizuführen.
Jedenfalls liegt mir das Heil dieser Klaffe mehr am Herzen und steht uns näher als alle die neuen schwarzen Landsleute in Westafrika und Ostafrika zusammengenommen.
Mit denen ist nun doch einmal nicht viel anzufangen, und gleichwohl werden auch in diesem Etat formell im Extraordinarium, aber thatsächlich hat die Forderung schon einen fortdauernden Charakter angenommen 3 z Millionen Mark verlangt.
Alles Pulver und Blei, was wir dort aufgewandt haben, hat diese neuen deutschen Brüder doch der Zivilisation, der Gesittung nicht näher geführt.
Das beweist uns auch wieder das Weißbuch, welches Sonnabend Abend zur Vertheilung bei uns gelangt ist.
Meine Herren, ich habe daraus ersehen, daß, nachdem wir mit Aufwand von Millionen endlich im Norden des Schutzgebietes der Herrschaft des (v) Buschiri ein Ende gemacht haben, im Süden des Schutzgebietes ein noch mächtigerer Häuptling, Machembe genannt, sich erhoben hat, gegen den bereits im Oktober eine vergebliche Expedition unternommen wurde, und gegen den nun eine neue stärkere Expedition im November ausgeführt werden muß.
Aber auch im Norden sieht es nichts weniger als beruhigt aus.
Die amtlichen Berichte, welche uns versicherten, daß über dem Eindrucke der militärischen Erfolge Wißmanns und seiner Schutztruppe die deutsche Autorität gesichert erscheint, haben auf einer starken Selbsttäuschung der betreffenden Berichterstatter beruht.
Was soll man dazu sagen, wenn beispielsweise so ganz nebenbei im Novemberbericht es heißt: Die Leute von Upalla hatten eine mehrere hundert Mann starke Karawane von Küstenleuten überfallen und vollständig niedergemetzelt.
Es scheint danach, daß augenblicklich in Ugogo wieder sehr kriegerische und verworrene Zustände herrschen, zu deren Beilegung natürlich hier von der Küste aus nichts unternommen werden kann.
Und ebenso lesen wir, daß dicht bei den Stationen Mpwapwa und Bagamoyo selbst, kurz überall, wo im Augenblick militärisches Uebergewicht nicht geltend gemacht werden kann, Räubereien, Erpressungen und Frevelthaten aller Art an der Tagesordnung sind.
Meine Herren, unter diesen Umständen scheint es in der That der Erwägung werth, ob es nicht richtiger ist, wenn durchaus Deutsch-Ostafrika gehalten werden soll, sich auf die Küstenstationen zu beschränken.
Wir sind nicht reich genug, um ein deutsch-ostafrikanisches Gebiet, das größer ist, wie Deutschland selbst, mit einem derartigen dichten Netze von militärischen Stationen zu besetzen, um jede Unordnung in allen diesen Theilen verhüten zu können.
Solche Erwägungen liegen um so näher, wenn man zugleich wahrnimmt, daß die Anzeichen einer Verbesserung und 826 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
() einer Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse in diesem Küstengebiete so durchaus kümmerlich sind.
Selbst das Bischen Karawanenverkehr scheint in diesen letzten Monaten nach den Berichten der Weißbücher aufgehört zu haben.
Und die ostafrikanische Gesellschaft, was leistet sie nach diesen Weißbüchern
In einem Monatsbericht lesen wir, daß aus Europa jetzt die Bestandtheile eines Hauses, welches in Tanga errichtet wird, angekommen sind; im anderen Monatsbericht heißt es, daß diese Bestandtheile da lägen, das Haus aber noch nicht errichtet sei.
Im letzten Monatsbericht heißt es, daß jetzt das Haus in Tanga gebaut sei.
Wozu es dient, habe ich aus dem Bericht nicht ersehen können.
Das ist alles, was wir von der Thätigkeit der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft aus diesen Weißbüchern über die letzten Monate erfahren.
Allerdings, meine Herren, die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft ist dafür in Deutschland um so thätiger gewesen: spaltenlange Berichte erzählen uns ja fortgesetzt über große Feste, über Toaste und über Reden, und wenn DeutschOstafrika im Kaiserhof oder im Saale der Philharmonie kultivirt werden könnte, ich würde zur deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft das größte Vertrauen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die absolute Leistungsunfähigkeit dieser Gesellschaft ist es gerade, die uns zwingt, nun in DeutschOstafrika jenes System anzunehmen, das Fürst Bismarck damals als das französische, System für Kolonialpolitik ganz besonders ächten zu müssen geglaubt hat, jenes System, das darin besteht, in einem überseeischen Gebiet, ohne daß kaufmännische Unternehmungen, Niederlassungen vorhanden sind, Beamte anzustellen, Garnisonen hinzusenden, zivilversorgungsberechligte Unteroffiziere hinzuschicken, schneidige Lieutenants, und durch den Geheimrath von Berlin das Land wie eine überseeische Provinz regieren zu lassen.
Auf diesen Standpunkt sind wir jetzt nun in Deutsch-Ostafrika schließlich ange (L) langt.
Das Reich soll die Zivilverwaltung übernehmen, das Reich soll die Militärverwaltung übernehmen, das Reich soll sogar eine besondere Flotille für Deutsch-Ostafrika unterhalten!
Ja, meine Herren, wenn das wirklich unvermeidlich ist, dann sollte man dieses System wenigstens ganz und rein zum Ausdruck bringen, dann sollte man, wenn man die großen Kosten eines solchen Systems übernimmt, auch das Bischen Einnahmen, welches mit Deutsch-Ostafrika aus Hoheitsrechten verbunden ist, einzig und allein für das deutsche Reich in Beschlag nehmen.
Aber was geschieht
Durch einen am 20.
November abgeschloffenen Vertrag, der uns jetzt zur Kenntnißnahme mitgetheilt wird, wird der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft aus den Zolleinnahmen in Ostafrika ein xrasoixuuw, von 600 000 Mark jährlich zugesichert; sie übernimmt dafür die Bezahlung der Entschädigung für den Sultan von Sansibar.
Aber Zinsen und Amortisation für das Entschädigungskapital betragen noch nicht die Hälfte dieser Summe; ein Betrag von mehr als 300 000 Mark wird also als prasoipuum von dem Bruttoertrag der Zolleinnahmen dieser deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft überlassen, und erst, wenn die Zolleinnahmen netto mehr als 600 000 Mark betragen, dann können wir diesen übrigen Betrag heranziehen zur Deckung der Militärkosten, der Kosten der Zivilverwaltung des Reichs in Ostafrika.
Ich halte diesen Vertrag, der abgeschloffen ist, materiell und formell für verkehrt formell deshalb, weil ich meine, wenn man vom Reichstage solche Zuschüsse verlangt für Deutsch-Ostafrika, dann hätte man seitens der Regierung nicht selbstständig vorgehen dürfen mit dem Abschluß eines solchen Vertrages, der die ganze finanzielle Organisation des Landes von vornherein festlegt und dem Reichstage nur überläßt, die Rechnung, die präsentirt wird, zu honoriren für die Durchführung des Finanzplans, den die Regierung für siÄ allem dort aufgestellt bat.
Die ostafrikanische Gesellschaft legt heute durch ein Konsortium eine Anleihe auf; aber mit ihrem eigenen Kredit (0) würde es schwach bestellt sein, wenn nicht die Reichsregierung selbst diese 600 000 Mark aus den Zolleinnahmen gewissermaßen der ostafrikanischen Gesellschaft verpfändet hätte zur Sicherstellung dieser Anleihe.
Es ist wahr, formell juristisch liegt in diesem Falle eine Reichsgarantie nicht vor, streng formell brauchte man deshalb den Reichstag nicht um die Genehmigung darum nachzusuchen; aber thatsächlich ist hier die Mitwirkung des Reichstags an der Regelung dieser Angelegenheit im Gange.
Wie man auch formell juristisch darüber denkt, für konstitutionell richtig kann ich daher in diesen Fragen das selbstständige Vorgehen der Reichsregierung nicht erachten.
Meine Herren, wir haben am deutsch-englischen Vertrag der Reichsregierung nichts auszusetzen gehabt, wir haben es gern gesehen, daß man darin die Periode des Flaggenhiffens für abgeschlossen erklärt hat, aber es will uns fast scheinen, als ob man die Zerstörung eines Theiles der Zukunftsträume der Kolonialenthusiasten jetzt dadurch auszugleichen sucht, daß man umsomehr nach anderer Seite hin Reichsmittel für die Kolonialpolitik engagirt, und in den Grenzen jenes Vertrages selbst diejenigen der Kolonialpolitik ausdehnt, welche man bisher inne gehalten hat.
Was die Einnahmen betrifft, meine Herren, so hat der Herr Schatzsekretär ja richtig hervorgehoben, daß dieser Etat1sich1im Verhältniß1zu1den Einzelstaaten um 13 000 000 Mark günstiger stellt als der vorige Etat, selbst nach Bewilligung der Nachtragetats.
Die Ausgaben, die Matrikularbeiträge erhöhen sich zwar um 20 000 000 Mark, aber es steht dieser Ausgabe, dieser Erhöhung der Matrikularbeiträge ein Plus aus Ueberweisungen an Einnahmen gegenüber im Betrage von 33 000 000 Mark.
Meine Herren, in Wahrheit ist es um die Reichsfinanzen noch weit günstiger bestellt, als in diesen Ziffern erkennbar ist; es ist dies nicht das Verdienst der Verwaltungen, es zeigt dies V) nicht eine wachsende größere Wohlhabenheit, nein, es ist dies die einfache Konsequenz der großen Bewilligungen an neuen Steuern und Zöllen, welche im Jahre 1887 erfolgt sind, im voraus weit über das damals selbst seitens der Mehrheit des Reichstags anerkannte Geldbedürfniß hinaus.
Die neuen Steuer- und Zollgesetze von damals ziehen jetzt nach Ueberwindung der Uebergangsverhältniffe ihre volle Konsequenz.
Wenn man daher den Einnahmeetat überall richtig stellt, so ist man in der Lage, selbst bei nur mäßigen Ersparnissen an den Ausgaben, wie ich sie skizzirt habe, das Verhältniß der Einzelstaaten in diesem Etat nicht nur um 13 Millionen Mark günstiger zu gestalten, sondern es mindestens um so viel günstiger zu gestalten, daß mindestens das Verhältniß erreicht wird, welches vor den Nachtragsetats in diesem Sommer bestand zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen.
Ja, ich behaupte, wenn man die Einnahmen aus den Zöllen richtig stellt, so ist man in der Lage, diejenige Zollpolitik, welche wir für richtig halten in der Herabsetzung der Getreidezölle (Zuruf vom Bundesrathstisch), in der Aufhebung der Vieh- und Fleischzölle sofort durchzuführen ohne neue Deckungsmittel, selbst in den Grenzen dieses Etats, lediglich durch Richtigstellung der Einnahmepositionen.
Meine Herren, 1887 ist ein neues Zuckersteuergesetz angenommen worden, welches seine Konsequenzen finanziell in der Hauptsache zuerst im Jahre 188990 gezogen hat.
In Folge dessen haben wir im Etatsjahr 188990, während wir unter der Wirkung des früheren Materialsteuergesetzes noch ein Defizit von 20 Millionen im Vorjahre hatten, einen Ueberschuß von 2 Millionen erzielt, und da das Endergebnis dieses Jahres 188990 seinen Ausgleich in dem vorliegenden Etat findet, so verbessert sich dieser Etat in Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
827 A) Folge der Nachwirkung des neuen Zuckersteuergesetzes um 2212 Millionen um 20 Millionen, weil wir kein Defizit des zweiten Vorjahres zu decken haben, und um 2 Millionen, weil ein Ueberschuß an dessen Stelle tritt.
Ferner bessert sich dieser neue Etat in Folge des neuen Zuckersteuergesetzes nicht bloß um diese 22'2 Millionen, sondern noch um die 10 Millionen, um welche in diesem Jahre die Einnahmen des Etatsjahres aus der Einnahme der Verbrauchsabgabe höher veranschlagt wurden als im Vorjahr.
Für das Jahr 188990 kommen zu den neuen Zuckereinnahmen die Mehreinnahmen an Zöllen.
Im vorigen Jahre bestritt der Herr Schatzsekretär, daß die Zolleinnahmen des Jahres 188990 auch im 2.
Semester so erheblich sein würden.
Er meinte, das zweite Semester jenes Jahres würde nicht den Betrag des ersten Semesters von 158 Millionen Mark erreichen.
Gerade umgekehrt: das zweite Semester hat sogar 192 Millionen aus Zöllen ergeben, und so haben wir in den Zolleinnahmen des Jahres 188990 im Ganzen ein Plus über den Etat von 74 Millionen, welches um eben so viel die Ueberschüsse der Einzelstaaten erhöht.
Daher kommt es, daß in Preußen die Ueberweisungen aus der Isx Huene an die Kommunalverbände auf die Summe von 47 Millionen gesteigert werden konnten; daher kommt es, daß trotzdem Preußen für 188990 mit einem Ueberschuß im Staatshaushalte von 102 Millionen abschließt, und daß es dadurch ermöglicht ist, das gesammte Milliardenanlagekapital der Eisenbahnen in diesem Jahre um 312 Prozent zu tilgen.
Wie steht es nun mit diesem laufenden Etat
Sie haben gehört, daß der Herr Schatzsekretär bei seinen sehr vorsichtigen Veranschlagungen, die stets durch die Wirklichkeit überholt werden, bei den eigenen Einnahmen des Reichs auf einen Ueberschuß von 10 Millionen rechnet, und daß er schon heute voraussieht, daß den Einzelstaaten 66 Millionen Mark mehr im laufenden Jahre überwiesen werden können, als ihnen nach dem Etat überwiesen werden (L; sollen.
Diese Summe von 66 Millionen, die er genannt hat, ist in diesem Hause scheinbar ganz eindruckslos geblieben.
Sind wir denn schon so gewöhnt, Dutzende von Millionen an Ueberschüssen als selbstverständlich anzusehen, daß wir sie nicht einmal mit einem „hört, hört!
begleiten
Es ist doch keine Kleinigkeit, wenn den Einzelstaaten in diesem Jahre noch 66 Millionen überwiesen werden über das, was sie nach dem Etat an Ueberweisungen zu erwarten haben; und meines Erachtens bleibt die Rechnung des Herrn Schatzsekretärs hinter der Wirklichkeit noch weit zurück.
In dem laufenden Jahr betragen in den bekannten sieben Monaten die Zolleinnahmen 21 Millionen Mark mehr al ''im vorigen Jahr.
Das Vorjahr hat 351 Millionen ergeben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich nun bloß annehme, daß die noch unbekannten fünf Monate dieses Jahres nicht mehr ergeben als dieselben Monate des Vorjahres, so haben wir im laufenden Jahre an Zolleinnahmen 3514-21—372 Millionen Mark zu erwarten, und etatisirt sind unsere Zolleinnahmen nur mit 285 Millionen Mark.
Das ergiebt die Wahrscheinlichkeit eines Plus an Zolleinnahmen von 87 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär dagegen rechnet so, daß die 5 Monate, die uns noch fehlen an diesem Jahre, noch hinter den entsprechenden Monaten des Vorjahres um 20 Millionen zurückbleiben, und dabei kommt er nur auf eine Rechnung von 66 Millionen, während nach meiner Rechnung, wenn ich die anderen Einnahmequellen noch in Betracht ziehe, dasjenige, was das Reich den Einzelstaaten im laufenden Jahre mehr vertheilen wird, als an Ueberschüssen vorgesehen ist, im ganzen dem Betrag von 100 Millionen eher näher kommen wird, als hinter diesem Betrag von Verhandlungen des Reichstags.
100 Millionen zurückbleiben.
Allerdings ist richtig, daß die (6) Matrikularbeiträge der Einzelstaaten durch die Nachtragsetats um 37 Millionen Mark in diesem Sommer erhöht worden sind.
Sie sehen aber daraus, daß nur streitig ist zwischen der Darstellung des Herrn Schatzsekretärs und der meinigen, ob die Einzelstaaten diese nachträglich erhobenen Matrikularbeiträge doppelt oder dreifach zurückerstattet bekommen in größeren Ueberweisungen aus Einnahmen des Reiches.
Das giebt auch einen Maßstab für die Schätzung der Einnahmequellen in dem neuen Etat, der uns vorliegt.
Während im vorigen Jahre die Zolleinnahmen schon 351 Millionen betrugen, während jetzt schon in diesem Jahre 21 Millionen dazu gekommen sind, so daß man schon jetzt mit 372 Millionen rechnen muß, sind in diesem uns vorliegenden Etat die Zolleinnahmen nur auf 314 Millionen geschätzt.
Diese Schätzung bleibt unzweifelhaft hinter der Wirklichkeit zurück, wenn man selbst annehmen will, daß eine andere Ernte eine geringere Zufuhr an ausländischem Getreide mit sich bringt.
Man darf doch nicht außer Betracht lassen: die Getreidezölle müssen, auch abgesehen von allen Ernteverhältnissen, jährlich die Zolleinnahmen um mindestens 10 Millionen steigern.
10 Prozent unserer Bevölkerung müssen aus ausländischem Getreide ernährt werden; der ganze Zuwachs unserer Bevölkerung ist ebenfalls auf ausländisches Getreide angewiesen, da im Inland nicht mehr gebaut werden kann.
Wenn also jetzt 10 Prozent der Bevölkerung auf ausländisches Getreide angewiesen sind, so werden es im nächsten Jahre 11, im folgenden Jahre 12 sein, und da bei 10 Prozent der Bevölkerung die Getreidezolleinnahmen im Jahre 1889 schon 100 Millionen betrugen, so ergiebt sich schon hieraus, daß diese natürliche Steigerung der Bevölkerung um 1 Prozent schon eine Steigerung der Einnahmen aus den Getreidezöllen um 10 Millionen herbeiführt.
Der Herr Schatzsekretär hat schon im vorigen Jahre die Zolleinnahmen zu gering angeschlagen; es wird sich dies auch in diesem Jahre zeigen, zumal das große Plus der (v) Zolleinnahmen nur zur einen Hälfte aus Getreidezöllen herrührt, zur anderen Hälfte aus Tabak, Petroleum, Eisen und dergleichen.
Auch sonst haben wir alle Veranlassung, nun endlich einmal die Einnahmen richtiger zu veranschlagen.
Bisher kam es weniger darauf an, weil doch die Materialrübensteuer jede Rechnung kreuzte; nachdem das aufgehört hat, muß man doch zur früheren Grundlage zurückkehren, bei der doch auf die fortgesetzte Zunahme der Bevölkerung bei der Veranschlagung der Einnahmen Rücksicht genommen wurde.
Ueberall hat man sorgfältig in Rechnung gestellt den Zollanschluß von Hamburg.
Ja, das war ein einmaliger Zuwachs, aber der regelmäßige Jahreszuwachs der gesammten Bevölkerung ist größer als der einmalige Zuwachs aus dem Zollanschluß von Hamburg.
Und dann diese unglückliche Fraktionsberechnung nach den 3 Vorjahren ist ein Schema, das zu einer wirklich ernsthaften Veranschlagung nicht paßt.
Also beispielsweise bringt die Brausteuer in diesem Jahre schon über 25 Millionen, im Etat sind nur 22 Millionen veranschlagt; der Ueberschuß des Post- und Telegraphenetats, der Reichseisenbahnen wird regelmäßig um einige Millionen zu niedrig veranschlagt.
Daher ziehe ich das Fazit aus dem Etat in Bezug auf die Finanzlage, daß es durch Richtigstellung der Einnahmen, durch eine mäßige Begrenzung der Ausgaben möglich ist, die Einzelstaaten erheblich besser zu stellen im Verhältniß zum Reiche, als es jn diesem Etat vorgesehen ist, und daß es ferner möglich ist, Aenderungen in der Zollpolitik sofort herbeizuführen ohne neue Deckungsmittel, welche wir für durchaus nothwendig erachten; ich ziehe weiter den Schluß daraus, daß auch für die nächsten Jahre es absolut nicht nöthig ist, neue Einnahmen dem Reiche zuzuführen.
Allerdings kommt die InvaliditätsVersicherung in Betracht; aber es ist ja so eingerichtet, daß 121 828 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
() in einer ganzen Reihe von Jahren hier die Beträge nur ganz mäßig steigen, in diesem Jahre 6 Millionen und im nächsten Jahre nach einer früheren Schätzung des Herrn Reichsschatzsekretärs 9 Millionen, im zweitfolgenden Jahre 13 Millionen.
Es ist richtig, daß die Schuldzinsen um vielleicht 10, 15 Millionen steigen; was wollen aber diese neuen Posten, die herauskommen, besagen in einem Etat von 1130 Millionen
Wer will überhaupt behaupten, daß nicht schon durch die natürliche Steigerung der vorhandenen Einnahmequellen die dazu erforderlichen Deckungsmittel in 2, 3, 4 Jähren sich finden
Wir haben nicht die mindeste Veranlassung, jetzt neue Steuereinnahmen für spätere Jahre in Vorrath zu bewilligen, auf Lager zu bewilligen für Auslagen, die sich noch erst finden sollen.
Das hieße die falsche Finanzpolitik wieder aufnehmen, die im Jahre 1887 hier befolgt wurde.
Denn was folgt daraus, wenn man die Steuereinnahmen derart auf Vorrath in die Höhe treibt
Daß in allen Ressorts ein Patriotismus lebendig wird, um auch die Ausgabeetats in die Höhe zu schnellen, um bei den doch einmal aus den neuen Steuern vorhandenen Mitteln möglichst an diesen Einnahmen zu partizipiren.
Eine sparsame Finanzpolitik ist nur möglich, wenn Zug um Zug Einnahmen und Ausgaben einander gegenüberstehen und man erwägen kann: ist es nützlicher, die Ausgabe zu machen, oder nützlicher, eine Einnahme, eine neue Steuer zu unterlassen
Damit habe ich in finanzpolitischer Hinsicht auch die Stellung meiner Freunde zu dem neuen Zuckersteuergesetzentwurf schon gekennzeichnet.
Wie wir materiell zu dem Gesetz stehen, das ergiebt der Antrag, den ich Namens meiner Freunde am ersten Tage dieser Session, am 6.
Mai, einbrachte.
Wir wollen, rund heraus, die Materialsteuer sofort ganz aufgehoben wissen mitsammt allen Ausfuhrprämien, die daran hängen.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine solche Aufhebung der Materialsteuer ohne neue Deckung durch Erhöhung der Verbrauchsvbgabe würde durchaus keinen Ausfall an unseren Reichseinnahmen herbeiführen.
Die Materialsteuer figurirt in unserem Etat mit 8 Millionen.
Wenn durch Aufhebung der Materialsteuer der Zucker, wie die Regierung annimmt, um 10 Mark pro Doppelzentner billiger würde, so würde in Folge dieser Verwohlfeilerung des Zuckers der Konsum sich so außerordentlich vermehren, daß durch den höheren Ertrag an Verbrauchssteuern in Folge des gesteigerten Konsums es braucht ja nur eine Vermehrung von 15 Prozent zu entstehen der Ausfall von 8 Millionen reichlich gedeckt sein würde.
Wenn die Regierung so verführe, dann wäre das einmal eine wirkliche Reform und nicht bloß eine fiskalische Maßregel.
Nachdem fortgesetzt nothwendige Lebensmittel und der Zucker ist ein nothwendiges Nahrungsmittel vertheuert worden sind, wäre es doch endlich einmal an der Zeit, ein Lebensmittel derart zu verwohlfeilern, zumal wenn, wie dies hier der Fall ist, die Reichskasse in Folge dessen gar keinen Ausfall im Vergleich zu den gegenwärtigen Verhältnissen zu erwarten hätte.
Statt dessen geht dieser Zuckersteuergesetzentwurf darauf aus, die eigenen Einnahmen des Reichs vom nächsten Jahre ab um mindestens 20 Millionen und von 1895 ab um mindestens 30 Millionen Mark zu erhöhen.
Man giebt es jetzt zu, wie groß die Summe ist, die an Ausfuhrprämien aus dem Ertrag der Materialsteuer gezahlt worden ist.
Ja, man berechnet meines Erachtens die Vertheuerung des inländischen Konsums aus den Ausfuhrprämien noch höher, als sie in Wirklichkeit beträgt, nur um alsdann sagen zu können: der Zuckerkonsum leidet jetzt unter einer so großen Vertheuerung; ich will dem Zuckerkonsum die Vertheuerung nicht abnehmen, aber ich will dasjenige, was er bisher betragen hat zu Gunsten der Zuckerfabrikanten, nunmehr ihm auferlegen zu Gunsten der Reichskasse.
Es wird eine hohe (6) Rechnung der Wirkung der Ausfuhrprämien aufgemacht, um das Lösegeld für die Aufhebung der Ausfuhrprämien desto höher uns berechnen zu können, eine desto größere Erhöhung der Verbrauchsabgabe dafür von 12 auf 22 Mark fordern zu können.
Es ist ja richtig, wenn in diesem Gesetz gesagt wird, daß um so viel der inländische Konsum zunächst vertheuert wird, als die Ausfuhrprämie beträgt, weil der Zuckerhändler, wenn ihm nicht durch Vertheuerung des inländischen Konsums eine entsprechende Vergütung gezahlt wird für die ihm dabei entgehende Ausfuhrprämie, es lieber vorziehen würde, auszuführen, statt den Zucker für den inländischen Konsum zu lassen.
Es ist hierbei das Eine meines Erachtens übersehen, das gegenwärtige System gereicht nicht bloß den Zuckerfabrikanten zum Vortheil, sondern auch den Engländern.
Diese werden in die Lage gesetzt, billiger Zucker essen zu können, es hat also dieses System auch eine Verwohlfeilerung des Weltmarkts für den Zucker zur Folge.
Und wenn die Ausfuhrprämien aufgehoben werden, so wird der Weltmarkt erheblich theurer werden.
Kurz mit einem Wort, der inländische Konsum hat jetzt den Vortheil auf der anderen Seite wieder, daß er an der Verwohlfeilerung des Weltmarkts durch die Ausfuhrprämien theilnimmt, so daß nicht der ganze Betrag der Ausfuhrprämien eine Vertheuerung des inländischen Zuckerkonsums mit sich bringt.
Wenn die Interessenten der Zuckerfabriken ihre wahre Interessen erkennten, dann würden sie sich mit uns verbinden in dem Programm, die Materialsteuer abzuschaffen und die Ausfuhrprämien jetzt zu beseitigen, dann würden sie eine Entschädigung für den ihnen vielleicht auf dem Weltmarkt entgehenden Gewinn darin suchen, daß für den inländischen Konsum der Zucker um soviel verwohlfeilert wird, und daß ihnen dadurch ein größerer Absatz erwächst.
Wenn die Zuckerfabrikanten ihre wahren Interessen kennten, dann würden sie es zu schätzen wissen, wenn sie von der Rübensteuer und (0) damit von allen Erhebungsformen dieser Steuer, von der Nothwendigkeit, Kreditmittel für diese Steuer zu beschaffen, befreit werden, dann würden sie vor allem zu schätzen wissen, daß sie mit Aufhebung der Materialsteuer nun endlich einmal aus den ewigen Provisorien herauskämen in solide, gesicherte Verhältnisse, mit denen sie dauernd rechnen können, während sie jetzt mit Hangen und Bangen angewiesen sind darauf, wie die Mehrheit des Reichstags und die jeweiligen Minister über die Fortdauer der Ausfuhrprämien denken.
Statt dessen betrachten diese Zuckerfabrikanten die Gewährung der Ausfuhrprämien gewissermaßen als ein wohlerworbenes Recht, während es doch in Wahrheit als ein himmelschreiendes Unrecht bezeichnet werden kann, daß fortgesetzt 30 Millionen aus den Mitteln der Steuerzahler und Konsumenten, wie es hier von der Regierung auseinandergesetzt wird, im Interesse der höheren Dividenden von 400 Zuckerfabriken aufgewandt werden.
(Sehr richtig!
links.)
In dem eigensten Interesse der Zuckerfabriken würde es liegen, keine Uebergangsverhältnisse herbeizuführen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann zwar nicht sagen, daß der Herr Redner nicht zur Sache spricht, doch möchte ich bitten, einen Gegenstand nicht so eingehend zu behandeln, der uns in den nächsten Tagen ganz speziell beschäftigen wird.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, nach dem Gebrauch dieses Hauses ist es zulässig, daß man alle Vorlagen einer Session im Rahmen einer Gesammtdebatte dabei in Betracht zieht.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
829 () Präsident: Ich habe dem Herrn Redner keinen Vorwurf gemacht, habe nur eine Bitte ausgesprochen.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich habe mich streng gehütet, auf technische Details der Vorlage einzugehen, und nur, soweit es die Beurtheilung der finanziellen Gesammtlage betrifft, eine Erörterung vorgenommen.
Diese Vorlage hier, die aus den Verhältnissen unseres Etats begründet ist, ist aber der Schlüffe!
zu unserer ganzen finanzpolitischen Situation.
Dieselbe muß daher im Zusammenhange mit dem Etat in Betracht gezogen werden.
Die Etatsberathung würde ihren ganzen Charakter verlieren in dem Augenblick, wo man über etwas schweigen müßte, was wesentlich zum Finanzprogramm der ganzen Session gehört.
Darüber hinaus glaube ich nicht gegangen zu sein.
Präsident: Ich habe den Herrn Redner auch recht lange über diesen Gegenstand und ununterbrochen sprechen kaffen.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich meine, wenn wir uns wollten aus Ausfuhrprämien jetzt einlassen und weiter in unserem Etat jährlich diese Summe von 19 Millionen auf Ausfuhrprämien verwenden, auch nur diese 3 Jahre wenn wir solche Summen aus den Mitteln unseres Etats noch für 3 Jahre bewilligten, so wäre die Folge davon, daß nun die Zuckerfabriken diese Uebergangszeit aufs äußerste durch gesteigerten Export auszunützen versuchen, während auf der anderen Seite die anderen Länder sich um so mehr bemühen würden, am Ende dieser Uebergangszeit große Mafien von Zucker auf den Weltmarkt zu werfen.
Was wird dann das Ende dieser Uebergangsperiode sein
Eine große Krisis des Zuckermarktes, während, wenn jetzt die Ausfuhrprämien sofort aufgehoben würden, unsere Zuckerindustrie auf dem Weltmarkt bei ihrer beherrschenden Stellung im Stande sein (L) würde, höhere Preise zu erzielen, da die konkurrirenden Länder nicht im Stande sind, durch plötzliche Vermehrung ihres Angebots an Zucker den Preis wiederum zu drücken.
Aber leider, meine Herren, solche nüchternen Erwägungen sind den Interessenten dieser Zuckerfabriken ganz fremd.
Es werden versucht Agitationen in jeder Weise, aber es macht das auf uns nicht den mindesten Eindruck.
Wenn man genau zusieht, so sind es immer dieselben Statisten, die auf die Bühne marschiren, einmal als Vertreter des Vereins für die Rübenzuckerindustrie, dann als Handelskammer aus Sachsen, dann als Gewerbekammer, dann als landwirthschaftlicher Verein.
Am Sonnabend waren die Herren aus Sachsen in Magdeburg versammelt, sie hatten sich einen Saal für 2000 Personen gemiethet, aber nur 200 waren gekommen, so wenig Widerhall findet die Agitation selbst in Sachsen.
Und morgen werden dieselben Herren in Berlin erscheinen, die Sonnabend in Magdeburg getagt haben, um aufs neue gegen dieses Gesetz zu agitiren und zu protestiren.
Und wenn man die Eingaben sich ansieht, die an uns gelangen, so möchte man glauben, daß zu der Prämienwirthschaft der Zuckerindustrie auch das Prämiensystem gehört, Prämien auszusetzen für den, der am besten die wirklichen Verhältnisse künstlich verschleiern und durch künstliche Zahlengruppirung die Wahrheit in ihr Gegentheil verkehren kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat uns mit großer Genugthuung erfüllt, zu lesen, daß der Herr Reichskanzler für diese Jntereffentendeputation nicht zu sprechen war.
Wir sind für diese Jntereffentendeputation in Bezug auf die Ausfuhrprämien auch nicht zu sprechen.
Eine starke Regierung, welche fest entschlossen wäre, mit dieser Prämienwirthschaft aufzuräumen, welche fest entschlossen ist, entgegenzutreten der Methode, die Klinke der Gesetzgebung zu benutzen, um auf Kosten der Allgemeinheit Sonderintereffen zu verfolgen, eine Regierung, welche dazu fest entschlossen ist, würde in weiten Kreisen des Volks (0) einen starken Widerhall finden, und jede Agitation, jeder parlamentarische Wiederstand würde kraftlos zerfallen.
Leider aber vermögen wir, was das Gebiet der Zollpolitik betrifft, noch wenig Anzeichen zu erkennen, daß die Regierung entschlossen ist, in dieser Weise auch hier der Politik der Sonderintereffen ein Ende zu machen.
Wir unsererseits können es ja nur mit Freude begrüßen, daß die Regierung Verhandlungen angeknüpft hat mit Oesterreich-Ungarn über einen Handelsvertrag; aber wir begrüßen es nur in dem Sinne, daß wir annehmen: das ist die Einleitung zu ähnlichen Verhandlungen mit allen Nachbarländern, das ist die Einleitung zu einer Reform, welche darauf ausgeht, allgemein die Tarife zu ermäßigen.
Denn sollten die Verhandlungen darauf hinzielen, Differentialtarife einzuführen, nun, so würden solche Differentialtarife geeignet sein, Repressalien hervorzurufen seitens derjenigen Länder, die daran nicht betheiligt sind.
Es würden solche Differentialtarife die natürlichen Handelsbeziehungen stören und kreuzen, und es würde in der Mehrzahl der Fälle die Tarifermäßigung aus Differentialtarifen mehr den ausländischen Importeuren als den inländischen Konsumenten zum Vortheil gereichen.
Wir versprechen uns von diesem Handelsvertrag und von anderen Verträgen mit anderen Staaten nur dann wirklich gedeihliche Fortschritte, wenn hüben und drüben die Erkenntniß lebendig wird, daß es sich hier nicht bei jeder Tarifermäßigung handelt um ein Opfer, das man einem anderen Staate bringt, und daß es sich hier nicht darum handelt, hier Opfer und Vortheile mathematisch gegeneinander abzuzirkeln, sondern wir versprechen uns von der Politik der Handelsverträge nur dann etwas, wenn hüben und drüben die Erkenntniß überall lebendig ist, daß, indem man eine Tarifermäßigung zugesteht, man nicht eine Konzession macht bloß an das Ausland, sondern noch mehr an die Konsumenten des eigenen Landes (sehr richtig!
links), M) daß, indem man Tarifermäßigungen vornimmt, man nur einen internationalen Austausch befördert, der im gleichmäßigen Interesse des einen wie des anderen Landes gelegen ist.
(Sehr gut!
links.)
Wenn im Vertragswege Maximaltarife festgesetzt werden für die Zölle, so hat das unseres Erachtens nur die Bedeutung, daß man damit thut, was man beiderseitig im eigenen Interesse auch ohne Handelsvertrag zu thun verpflichtet wäre.
Aber man giebt durch die Festsetzung der Maximaltarife zugleich eine formelle Gewähr, daß der Handelsstand in der Lage ist, sich in seinen Dispositionen dauernd und beständig auf gewisse gesicherte Zollverhältnisse einzurichten.
Meine Herren, von diesem Standpunkte der Anschauungen über Handelsverträge haben wir auch keine Veranlassung, zurückzuhalten mit dem, was wir an Tarifermäßigungen für uns in Deutschland, auch ganz unabhängig von allen Vertragsverhandlungen, für durchaus nothwendig halten.
Wir sind ja damit auch bereits hervorgetreten in jenem Antrag vom 6.
Mai, den wir hier eingebracht haben.
In diesem Antrag wird die Regierung aufgefordert, die Kornzölle zunächst auf die bis 1887 bestehenden Sätze zu ermäßigen, sodann eine allgemeine Revision des Zolltarifs einzuleiten, welche unter gänzlicher Beseitigung der Zölle auf Korn, Vieh und Holz auch eine Entlastung des Verbrauchs der Landwirthschaft herbeiführt.
Seitdem wir diesen Antrag am 6.
Mai gestellt haben, ist die Erfüllung desselben noch dringlicher geworden, als sie vorher war.
Wir haben in diesem Antrag die sofortige Ermäßigung der Getreidezölle um 20 Mark verlangt.
Seitdem sind die Roggenpreise um 15 Mark gestiegen; die Roggenpreise in Berlin loko haben den Satz von 180 Mark seit einiger Zeit überschritten.
180 Mark ist ein Satz, bei dem es bei der 121 830 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
M Berathung der letzten Zollerhöhung im Jahre 1887 von konservativen Rednern als selbstverständlich bezeichnet wurde, daß, wenn solche Preise notirt werden, alsdann natürlich eine sofortige Ermäßigung des Zolles um 20 Mark, auf die Sätze vor 1887, mindestens zu erfolgen habe.
Diese hohen Roggenpreise müssen gegenwärtig bezahlt werden, obgleich nach der amtlichen Charakteristik des Reichsanzeigers die Ernte für Preußen als eine günstige, die Roggenernte als eine mittlere anzusehen ist, und obgleich nach den vorläufigen amtlichen Schätzungen die diesjährige Ernte an Roggen und Weizen im ganzen in Preußen um 13 Prozent die vorjährige Kornernte übersteigt.
Während auf der einen Seite die höheren Preise drückend auf die Konsumenten wirken, ist für die Produzenten gerade in diesem Jahr der Gewinn in Folge der größeren Erntemenge ein besonders großer größer, als man ihn bei der Zollerhöhung im Jahre 1887 ins Auge gefaßt hat.
Dazu kommt, daß auf der anderen Seite die Konsumenten unter den hohen Brodpreisen um so mehr leiden müssen, als ein Ausfall an der Kartoffelernte es ist gleichfalls nach amtlicher Schätzung ein Viertel der vorjährigen Ernte beträgt.
Die Kartoffelpreise steigen, nehmen deshalb von dem Einkommen mehr in Anspruch und lassen für Brod weniger übrig, als es sonst der Fall ist.
Dazu kommt die Theurung von Fleisch, die jetzt schon länger andauert, wenn sie auch in letzter Zeit ein wenig nachgelassen hat, eine Theurung, die den arbeitenden Klaffen, wie dies amtlich in Berlin konstatiert ist, schon seit längerer Zeit eine Einschränkung im Fleischkonsum um etwa 20 Prozent auferlegt.
Die Viehsperre ist allerdings in den letzten Tagen wesentlich eingeschränkt; aber, wenn es jetzt den Sanitätsbeamten möglich ist, zu erkennen, wenn solches verseuchtes Vieh eingeführt wird, und dieses zurückzuweisen, wie es in diesen Ta gen geschehen ist, dann hätte es ebenso gut auch schon früher erkannt und zurückgewiesen werden können.
(S) Gegen sanitätspolizeiliche Kontrole haben wir nichts einzuwenden.
Aber wir verlangen die gänzliche Aufhebung der Viehzölle, wir verlangen sie auch im Interesse der Landwirthschaft, weil wir der Meinung sind, daß gerade dann, wenn ungünstige Futterverhältniffe auf den Viehstand nachtheilig einwirken, auch die Landwirthschaft ein Interesse hat, durch Zuhilfenahme des Auslandes ihren Bestand an Zuchtvieh zu ergänzen, der Mäster ein Interesse daran hat, seinen Bestand an Magervieh zu ergänzen.
Wir verlangen die Aufhebung der Fleischzölle, weil die industrielle Bevölkerung in erheblichen Theilen unseres Landes die Zufuhr ausländischen Fleisches nicht entbehren kann.
Wir verlangen nunmehr auch eine endliche Aufhebung des Einfuhrverbotes gegen amerikanischen Speck und amerikanisches Schweinefleisch.
Dieses Verbot besteht nun schon seit dem Jahre 1883, es ist nicht eingeführt worden zum Schutz des armen Mannes gegen die Trichinen, wie man damals gesagt hat, sondern, gegen die ausdrückliche Erklärung der wissenschaftlichen Deputation für Medizinalwesen, nur auf die Forderung derjenigen, welche höhere Preise für die Viehzucht des reichen Mannes erzielen wollten.
Dieses Verbot ist eingeführt worden unter Mißbrauch der Zollordnung, welche dergleichen Verbote nur für zeitweise Verhältnisse gestattet.
Jetzt besteht dieses Verbot schon 8 Jahre und ist heut weniger gerechtfertigt, als es je der Fall war.
Meine Herren, alle diese Forderungen sind dringliche in unseren Augen.
Die Zeit der Steigerung der Löhne hat aufgehört; schon fangen hier und da die Löhne an abzubröckeln; schon hört man hier und dort über mangelnde Arbeitsgelegenheit klagen; der Winter hat hart eingesetzt; die Kohlen sind theuer.
Manche wirthschaftlichen Entbehrungen müssen sich die minder wohlhabenden Klaffen auferlegen: um so ungerechtfertigter ist es, wenn diese Entbehrungen noch verschärft werden durch künstliche Einrichtungen des Staates und durch Mittel der Gesetzgebung.
Meine Herren, wir sind entschlossen, allen ungerecht- (6) fertigten Forderungen gegenüber dem Staat, die aus Arbeiterkreisen erhoben werden, entgegenzutreten; wir treten ein für die geltende Gesellschaftsordnung; aber um so mehr fühlen wir uns verpflichtet, darauf zu dringen, daß diese Vertheurungspolitik aufhört, die nur einer Minderheit von Besitzenden zum Vortheile gereicht, die aber ein bitteres Unrecht gegen die minder wohlhabenden Klassen darstellt, die nach Millionen im Lande zählen.
Je rascher und kräftiger diese Wandlung der Politik erfolgt, je besser, je vollständiger, je entschiedener der Bruch erfolgt mit dem Kurs der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck, je rascher, je entschiedener die Rückkehr zu den alten Traditionen von 1879 geschieht, desto besser und segensreicher für unser Volk und für unser Vaterland.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Es ist heute nicht meine Absicht, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der Kolonialpolitik zu folgen, indem ich von der Voraussetzung ausgehe, daß die dunklen Schatten, die er auf sein Bild geworfen hat, schon aus dem Hause selbst bei Fortsetzung der Debatte zum großen Theil werden entfernt werden.
Es ist auch nicht meine Absicht, ihm auf das Gebiet der Zölle, die vielleicht dereinst geändert werden könnten, zu folgen; ich will mich auf die Bemerkung beschränken, daß das, was er heute sprach, einen ähnlichen Klang hatte, wie das, was ich wochenlang in der freisinnigen Presse gelesen habe, und ich kann mich auf die Versicherung beschränken, daß derartige Expektorationen nicht geeignet sind, die Verhandlungen mit fremden Regierungen zu erleichtern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch in Bezug auf das Seuchengesetz nur ein einziges Wort.
Diese Politik der Beschränkung, die wir vom Fürsten (0) Bismarck übernommen haben, und die den Zweck hat, krankes fremdes Vieh auszusperren, schildert der Abgeordnete Richter als eine schlechte und begrüßt mit Freuden den gewissen Nachlaß, der darin eingetreten ist.
Ich weiß nicht, ob er den Moment günstig gewählt, ob er das Telegramm gelesen hat, welches gestern von Beuthen kam, daß von 107 eingeführten russischen Schweinen 30 krank gewesen sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Was mich veranlaßt, jetzt das Wort zu nehmen, sind die Aeußerungen, die der Abgeordnete Richter über das Altersund Jnvaliditätsgesetz und dessen Einführung zum 1.
Januar gemacht hat.
Ich will mich darüber jetzt äußern, da ich glaube, daß das eine Spezialität des verehrten Herrn Abgeordneten ist, und es mir zweifelhaft scheint, ob von anderer Seite auf dies Thema im Laufe der Generaldebatte zurückgekommen werden wird.
Der Herr Abgeordnete bemängelt den Beschluß der Regierungen, den 1.
Januar als den Termin zu fixiren, an dem das Gesetz zur Ausführung kommen soll.
Er bemängelt aber zugleich das Gesetz selbst; er bezeichnet es als ein Gesetz, welches Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen hervorbringen wird.
Was das Gesetz selbst angeht, so kann ich mich einer Kritik enthalten.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht: ich glaube, daß das Gesetz noch manche Verbesserung wird erfahren können; ich halte es aber für den ersten Schritt auf einer glücklichen und segensvollen Basis.
Ich glaube aber, ich brauche das hier nicht weiter auszuführen; denn wenn die verbündeten Regierungen und dies hohe Haus nicht derselben Ansicht gewesen wären, so würde dies Gesetz nicht Gesetz geworden sein.
(Sehr gut!
rechts.
Bewegung links.)
Wir sind uns über die Schwierigkeiten, die mit der EinReichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
831 () führung dieses Gesetzes verbunden sind, keinen Augenblick im Unklaren gewesen; wir waren namentlich darüber nicht im Zweifel, daß die höchsten Anfordungen an die Beamten werden gestellt werden müssen.
Wir sind aber davor nicht zurückgeschreckt; wir haben diese Anforderungen gestellt, weil wir uns gesagt haben: das Gesetz ist ein segensreiches, auf das die Augen von Tausenden schon gerichtet sind, und wir wollen diese Wohlthat dem Volke nicht einen Tag später zu Theil werden lassen, als eine absolute Nothwendigkeit vorliegt.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat auf die Möglichkeit und Nothwendigkeit einer Verbesserung der Lage der Militärinvaliden hingewiesen.
Die Militärverwaltung wird von seinen Worten gern Akt nehmen.
Ich wünschte aber, er hätte dasselbe warme Herz für die Invaliden der Arbeit, wie er es hier für die Invaliden des Heeres gezeigt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann würde er sich mit mir freuen, wenn der erste Arbeiter, der erste Invalide, der erste Alte nach dem Jahre 1890 eine Pension aus diesem Gesetz bezieht.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann noch eine kurze Bemerkung.
Es hat bei dem Herrn Abgeordneten Richter gemunkelt von sehr bedeutenden weiteren Forderungen für das Militär.
Es munkelte im vorigen Jahre auch so.
Ich weiß nicht, wo er es her hat.
Ich kann mich auf die Bemerkung beschränken, daß die Quellen, die er in dieser Beziehung gehabt haben muß, 'sehr schlechte waren; denn es ist mit einer solchen Vermehrung der Ausgaben für das Heer nichts!
(Bravo!
rechts und links.)
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat beim Eingang seiner Rede einen kleinen Rückblick auf die inneren wie auf die äußeren Verhältnisse Deutschlands geworfen.
Er hat bei dieser Gelegenheit mit besonderer Genugthuung des Falles des Sozialistengesetzes erwähnt und hat namentlich hervorgehoben, daß bei einer Gelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Reichskanzler die Erklärung abgegeben habe, die Reichsregierung habe das Sozialistengesetz fallen lassen, weil sie der festen Ueberzeugung sei, mit den bestehenden und vorhandenen Machtmitteln etwaigen revolutionären, auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen entgegentreten zu können.
Meine Herren, wir gehören selbstverständlich nicht zu jenen, die den Fall des Sozialistengesetzes bedauern; wir begrüßen mit einiger Genugthuung, daß endlich einmal ein Maß von staatsmännischer Einsicht in die maßgebenden Kreise gekommen ist, für das vor einem Jahre noch wenig Aussicht vorhanden war, daß es einmal eintreten werde.
Auch sind wir der Meinung, daß, wenn heute die Sozialdemokratie es versuchen wollte, mit Gewalt ihre Ziele zu verwirklichen, der Staat nicht allein heute, sondern stets in der Lage sein möchte, mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Gewaltmitteln die Sozialdemokratie niederzuschlagen.
Ich selbst habe einmal vor einigen Jahren bei Gelegenheit der Budgetdebatte hervorgehoben, daß die Zeiten vorüber seien, in denen man glauben konnte, mit den alten Gewaltmitteln die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu stürzen, daß wir heute in Verhältnissen lebten, für welche ganz andere Faktoren in Frage kommen, daß aber, wenn eine Umgestaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung nothwendig werden sollte, diese auch aus anderem Wege herbeizuführen möglich wäre.
Wir sind jederzeit bereit, mit Ihnen über unsere Prinzipien und über das, was wir wollen und erstreben, zu (6) diskutiren; wir begrüßen es, wenn heute von Seiten der Staatsregierung und den maßgebenden Parteien nach allen Richtungen hin Anstrengungen gemacht werden, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Weit entfernt, das zu bedauern, freuen wir uns dessen, weil es für uns ein Zeichen der Machtstellung ist, welche wir bereits im gegenwärtigen Augenblick innerhalb des Staats und der Gesellschaft einnehmen.
Wir erleben, wie bei jeder Gelegenheit mit allem Nachdruck betont wird, daß man bestrebt sein müsse, auf allen Gebieten die Sozialdemokratie zu bekämpfen, im Mckitär, in der Schule, in den Gymnasien, auf den Universitäten, durch die Kirche, durch die Verwaltungskörperschaften u. s. w. Auch der Abgeordnete Richter hat diesem allgemeinen Zug der Zeit in der Bekämpfung der Sozialdemokratie sich angeschlossen, indem er die bekannte Broschüre über die „Irrlehren der Sozialdemokratie ''verfaßt hat.
(Heiterkeit.)
Das soll ebenfalls eine Waffe sein, die gegen uns gerichtet ist, die wir aber begrüßen, weil sie uns nur anreizt, unsererseits den Kampf mit um so größerem Nachdruck zu führen.
Meine Herren, angesichts aller der ungeheuren Machtmittel, die Ihnen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zur Verfügung stehen, werden Sie uns sicher besiegen, wenn unsere Lehren falsch, die Theorien, die wir vertreten, unrichtige sind.
Es kann dann kein Zweifel bestehen, daß wir in diesem Kampfe unterliegen, daß die Sozialdemokratie zu Grunde gehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Gesetzt aber den anderen Fall: daß unsere Prinzipien richtig, die Lehren und die Ziele, die wir verfolgen, naturnothwendige sind, und dem allgemeinen Bedürfniß entsprechen, dann werden Ihre Anstrengungen und Bestrebungen, die Sie gegen uns in Bewegung setzen, Ihnen nichts helfen, dann wird die Sozial- demokratie wachsen, sie wird sich ausbreiten und schließlich den ganzen Staats- und Gesellschaftskörper in ihre Hände bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben bis auf Weiteres dieses letztere.
Wir glauben, daß wir diese Macht sind und einst in höherem Grade werden, die diesen Staat und diese Gesellschaft in ihre Hände bekommt, um sie in der Weise umzugestalten, wie wir es entsprechend den Prinzipien der Gerechtigkeit und der allgemeinen Menschenliebe thun zu müssen glauben.
Mich hier in eine Diskussion über diese Prinzipien einzulassen, werde ich so lange unterlassen, als ich nicht von der anderen Seite hierzu provozirt werde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter Veranlassung genommen, auf das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz zu sprechen zu kommen; er hat bedauert, daß dasselbe am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft tritt.
Ich gehöre nicht zu den Vertheidigern jenes Gesetzes und habe auch jetzt keine Veranlassung, mich zu einem Vertheidiger desselben auszuwerfen.
Wir, d. h. unsere Partei, sie hat gegen dieses Gesetz gestimmt, nicht weil wir die Prinzipien desselben für falsch hielten, sondern weil die Gewährungen, die dieses Gesetz dem deutschen Arbeiter zu leisten bereit ist, uns im Gegensatz zu den Opfern, die es dem Arbeiter auferlegt, ungenügend erschienen.
Wir haben aber andererseits anerkannt, daß, indem das Reich dieses Gesetz ins Leben rief, es einen Weg betrat, den die moderne Entwickelung mit Nothwendigkeit zu thun gebietet.
Wenn z der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß in früherer oder entfernterer Zeit je einmal die Periode wieder eintreten möchte, in der das Reich oder der Staat von derartigen Schritten Abstand nehmen könnte, wo wir zu jenem Zeitpunkt zurückkehrten, den er als sein in der Vergangen832 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
A) heit liegendes Ideal betrachtet, in dem das laisssr Lii-s, laisssr aller unbeschränkt in Staat und Gesellschaft herrscht, so ist er einem gewaltigen Irrthum unterworfen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratie.)
Allerdings ist dieses Gesetz nur ein erster Schritt in der begehrten Entwickelung.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden mit Naturnothwendigkeit weiter gedrängt werden, und ich meine, daß nichts mehr geeignet ist, diesen Weg als nothwendig und gangbar den Massen zu bezeichnen, als die Thatsache, daß wir im gegenwärtigen Augenblicke in unserem ökonomischen Leben wiederum einer großen und allgemeinen Krise entgegen gehen, einer Krise, die, nachdem wir eine mäßige Prosperitätsepoche von kaum 2 bis 3 Jahren hinter uns haben, mit aller Macht über uns hereinbricht und allem Anscheine nach eine Dauer und Härte annimmt, wie kaum eine frühere zuvor.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Krise wird jedem einzelnen, der darunter leidet, und das ist in diesem Falle die ungeheuere Mehrheit der Bevölkerung aä bomlnsm, d. h-, an seinem eigenen Leibe demonstrirt, wie es mit unserer bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung beschaffen ist.
Dieser Zustand weist mit allem Nachdruck darauf hin, daß es mit den bisherigen Mitteln der Staats- und Gesellschaftspolitik auf die Dauer nicht weiter geht, sondern daß andere und ganz neue Wege begangen werden müssen.
Führen Sie also den 'Kampf nur immer gegen uns, wir sind bereit, ihn aufzunehmen, wir haben keine Furcht, daß wir in diesem Kampfe unterliegen werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner in seinen Ausführungen mit einem Hinweis auf die auswärtige Politik hervorgehoben, dieselbe sei im Augenblick langweilig geworden, (3) und das begrüße er.
Es ist wahr, es steht kein dunkles Wölkchen am politischen Himmel.
Wenn wir statt einer Vertagung eine Neueröffnung der Session gehabt hätten, und der Reichstag mit einer Thronrede begrüßt worden wäre, wie es üblich ist, es unterliegt keinem Zweifel, daß in dieser Thronrede der Passus enthalten gewesen sein würde, daß man an höchster Stelle mit größter Genugthuung die europäische Lage überblicke, daß nirgends ein Grund zu kriegerischen Befürchtungen vorhanden sei, und auch auf absehbare Zeit hinaus Grund sei anzunehmen, daß kriegerische Verwickelungen uns und überhaupt Europa fernbleiben würden.
Wir kennen ja diesen Text bereits seit einer Reihe von Jahren, und trotz alledem und das ist gerade das Charakteristische unserer Entwickelung sehen wir die fortgesetzten Ansprüche für militärische Rüstungen und die Vorbereitungen der verschiedenen Nationen zu einem späteren Kampfe von Jahr zu Jahr in kaum geahnten Dimensionen anwachsen.
Meine Herren, wenn wir unsere Kulturentwickelung im allgemeinen betrachten, so finden wir, daß unsere ganze soziale Entwickelung eigentlich mehr und mehr auf eine Aussöhnung der verschiedenen Nationalitäten, auf eine Verbrüderung derselben hinausgeht.
Wir sehen, wie unser Verkehr, unser Gewerbe, unsere Industrie, unsere Handelsbeziehungen, unsere ganze wirthschaftliche Entwickelung, mit einem Wort, unsere ganze Kultur mehr und mehr einen internationalen Charakter angenommen hat und in immer höherem Grade annimmt.
Wir sehen, wie die Lage irgend eines Kulturlandes auf der Erde, mag es uns geographisch noch so entfernt liegen, in seinem Wohlbefinden wie in seinem ungünstigen Befinden, von günstigsten oder nachtheiligen Folgen auf unser eigenes Befinden ist.
Wir sehen, wie in immer steigendem Maße unsere ganze Entwickelung auf den Verkehr und die Verbindung mit fremden Nationen und Völkern angewiesen ist.
Und während so von der einen Seite unser ganzes soziales Leben (6) nach dieser allgemeinen Völkerverbindung und Völkerverbrüderung sich entwickelt und darnach mit aller Macht und allen Hebeln drängt, erblicken wir auf der anderen Seite, wie unser politisches Leben in genauem Gegensatze dazu mehr und mehr die Abschließung der einzelnen Nationen hervorruft, und eine Art Nationalitätenfeindschaft und Nationalitätenhaß erzeugt, der darin seinen Ausdruck findet, daß wir unsere Rüstungen und militärischen Einrichtungen zur Vertheidigung immer mehr und mehr ins Riesenhafte verstärken.
Meine Herren, ein solcher Gegensatz wäre ganz undenkbar in unserer Entwickelung, wenn eben nicht innerhalb unserer Gesellschaft selbst tiefe und starke sich gegenüberstehende Gegensätze vorhanden wären.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Gegensätze, wie wir sie insbesondere in unserem sozialen, in unserem ökonomischen Leben bei allen Kulturvölkern gegenwärtig vorhanden finden, ganz wesentlich dazu beigetragen haben und fortgesetzt dazu beitragen, diese eigenthümliche Natur unserer politischen Beziehungen hervorzurufen.
Man sucht für die wachsenden Klaffengegensätze im Innern eine Ablenkung nach außen.
Dabei zeigt sich immer deutlicher, daß es nur eine Klaffe unter den verschiedenen Gesellschaftsklassen giebt, die in allen Kulturländern der Welt einmüthig und gleichmäßig nach Friede und Versöhnung ruft und darauf drängt: das ist die Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als vor jetzt 100 Jahren das französische Bürgerthum als herrschende Klaffe auf die Bühne trat wir haben vor wenig Tagen erst aus berufenem Munde zu unserer großen Genugthuung gehört, daß unsere ganze moderne Entwickelung auf jener großen französischen Revolution beruhe, und sie der Ausgangspunkt derselben ist —, predigte es die Freiheit, die Gleichheit und Brüderlichkeit aller Menschen.
Was ist aus jener Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit geworden
Sie ist nicht nur unverwirklicht geblieben bis auf den heutigen Tag, wir er- (v) blicken im Gegentheil, wie innerhalb jeder Kulturnation die Klaffengegensätze immer schärfer werden; jene Losung des Bürgerthums blieb genau so unerfüllt, wie jene Botschaft bis heute unerfüllt geblieben ist, welche in den nächsten Tagen wieder von hunderttausend Kanzeln Millionen von Gläubigen zugerufen werden wird: „Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
Diese Botschaft, seit achtzehn Jahrhunderten gepredigt, ist ebenso unerfüllt geblieben, wie jene Botschaft der französischen Revolution: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!
Die Gegensätze sind schärfer denn je, die Klaffenkämpfe sind größer denn je, und die Feindseligkeit der Nationen hat Dimensionen angenommen, daß alle mit Schrecken dem Ausbruch dieser Feindseligkeiten entgegensehen.
Diese Feindseligkeiten sind das Produkt der bürgerlichen Entwickelung und der Gegensätze, die als Folge dieser bürgerlichen Entwickelung in unseren sozialen, unseren gesellschaftlichen Verhältnissen vorhanden sind.
Und so ist es nicht zu verwundern, sondern nur naturgemäß, daß diese Verhältnisse auch in unserem Budget, das recht eigentlich die finanzielle Krystallisation unserer politischen Zustände darstellt, zum Ausdruck kommen müssen.
Wir haben bereits heute von den verschiedenen Rednern gehört, welche Gestaltung das Budget im einzelnen im Laufe der letzten Jahre angenommen hat.
Es ist nicht überflüssig, hier einmal insofern einen kleinen Vergleich anzustellen, als wir uns die Entwickelung vergegenwärtigen, die wir auf dem Hauptgebiet, welches bei unserem Budget in Betracht kommt, in den letzten fünf Jahren durchgemacht haben.
In erster Linie kommt hier sebstverständlich als Hauptausgabeposten das Reichsheer in Betracht.
Im Jahre 188788, in dem bereits die neuen Verstärkungen eingetreten waren, in dem also schon das Budget gegen früher bedeutend erhöhte Ausgaben aufwies, belief sich dasselbe im Ordinarium noch auf 359 Millionen Mark; der diesmal uns vorliegende VoranReichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
833 () schlag fordert 412 Millionen Mark, so daß innerhalb dieser kurzen Spanne Zeit von 5 Jahren die regelmäßigen Ausgaben um über 53 Millionen Mark gewachsen sind.
Eine ähnliche Steigerung, wenn auch nicht in demselben Grade, zeigt unser Marinewesen.
Statt damals 39 Millionen, werden gegenwärtig nahezu 43 Millionen verlangt.
Aber wir haben bereits aus den Ausführungen von den verschiedenen Seiten heute vernommen, daß wir weit entfernt sind, 1 am Ziele dieser Mehrausgaben angekommen zu sein.
Wir haben im Gegentheil die sichere Aussicht, daß eine bedeutende und eine verhältnißmäßig weit größere Steigerung, als ich sie hier als Produkt der letzten Jahre anführte, in den nächsten Jahren weiser stattfinden wird.
Besonders charakteristisch ist die Gestaltung, welche der Pensionsfonds angenommen hat: im Jahre 188788 wies derselbe rund 26 Millionen Mark Ausgabe auf, gegenwärtig ist derselbe auf 41 Millionen gewachsen, innerhalb 5 Jahren um rund 15 Millionen, dem gegenüber allerdings der Jnvalidenfonds aus allbekannten Ursachen eine kleine Verminderung von etwa 142 Millionen Mark aufweist.
1 Aber, meine Herren, Hand in Hand hiermit geht die entsprechende Vermehrung der Zinsen, die unsere Reichsschuld erfordert.
In welcher Art dieselbe sich gestaltete, hat bereits der Abgeordnete Richter ausgeführt; ich will hier nur darauf hinweisen, daß, während im Jahre 188788 die Zinsen der Reichsschuld rund 21 Millionen erforderten, sie gegenwärtig auf 5324 Millionen gewachsen sind, so daß innerhalb dieser kurzen Spanne Zeit eine Steigerung von über 32 Millionen eingetreten ist, eine Steigerung, die innerhalb der allernächsten Jahre nach den noch vorliegenden Krediten sich auf mindestens 40 Millionen belaufen wird, sodaß also die jährlich zu machende Ausgabe für Verzinsung derReichsschuld auf über 60 Millionen steigt.
So haben wir denn in diesen vier verschiedenen Budgetposten im großen und ganzeninnerhalb dieser fünf Jahre eine Vermehrung der laufenden Ausgaben von 104 Mil (0) tonen Mark, zu denen dann die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und der außerordentlichen Etats noch kommen, die im ersten Falle bei der stehenden Armee auf 139 Millionen, bei der Marine auf zirka 46 Millionen und bei den außerordentlichen Ausgaben für das Reichsheer auf 665 Millionen, bei der Marine auf 98 Millionen sich belaufen.
Das ist in Summa derjenige Betrag, den bereits der Abgeordnete Richter anführte, nämlich rund 940 Millionen einmaliger und außerordentlicher Ausgaben.
Meine Herren, man darf sich wohl fragen, wie ist es möglich, daß eine solche fortgesetzte Steigerung der regelmäßigen wie der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben bewilligt wird, ohne daß dabei der allgemeinste Unwille, selbst bei den Gesetzgebern, Platz greift
Das Geheimniß liegt freilich sehr nahe.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die herrschenden Klaffen, die durch ihre Vertreter in diesem Reichstage vorzugsweise das Wort führen und ihre Entscheidung in die Wagschale der Gesetzgebung werfen, in demselben Maße von diesen Lasten betroffen würden, wie das leider mit der ungeheuren Mehrheit der Bevölkerung, besonders mit der Arbeitsklaffe der Fall ist, dann diese Art von Politik und Gesetzgebung nicht lange Aussicht auf Bestand und Dauer haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, darin liegt das Geheimniß, daß, indem Sie fortgesetzt diese Art von Ausgaben bewilligen, indem Sie auf allen Gebieten diese Ausgaben in der angeführten Weise steigern, die Staatsschuld erhöhen, doch alle diese Lasten im großen und ganzen den herrschenden Klaffen sehr wenig fühlbar werden, daß sie aber um so mehr den arbeitenden Klaffen, deren Interessen sehr wenig berücksichtigt sind, hauptsächlich auf den Schultern lastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt von der Blutsteuer, das gilt von der Gutsteuer.
(6) Ich will nicht auf Aeußerungen und Beweisführungen zurückgreifen, die ich bereits bei früheren Gelegenheiten gemacht habe, auf den Nachweis, in welcher Weise unsere herrschenden und besitzenden Klaffen durch unsere gegenwärtig herrschende Gesetzgebung gegenüber den ärmeren Klaffen begünstigt sind.
Ich brauche nur das Wort „Einjährigfreiwilligensystem ''auszusprechen, um Ihnen anzudeuten, was ich hiermit aussprechen will.
Aber, meine Herren, es gilt dies nicht allein von der Blutsteuer, sondern auch von der Gutsteuer, daß es eben die arbeitenden Klaffen vorzüglich sind, die bei diesen enormen Ausgaben, die Sie fortgesetzt im Laufe der Jahre bewilligt haben und weiter bewilligen werden, den Haupttheil der Lasten zu tragen haben.
Es ist hinlänglich bekannt, in welcher Art und Weise für diese Zwecke die Einnahmen aufgebracht werden.
Aber es ist doch auch wieder wichtig und interessant, durch immer mehr bekannt werdende Thatsachen nachzuweisen, in welcher Art das bestehende Steuersystem wirkt, und zwar nicht nur in der Art und Weise, wie die Lasten aufgebracht werden, und wie sie vorzugsweise auf den arbeitenden Klaffen lasten, sondern wie sie zugleich auch und das ist das noch besonders Verwerfliche dabei den besitzenden Klassen materielle Vortheile zuführen.
Man kann verstehen, daß Sie, meine Herren, bestrebt sind, wie jede herrschende Klaffe in der Welt bisher bestrebt war, die Staatslasten von Ihren Schultern auf andere Schultern abzuwälzen, daß also die Lasten, die Sie aufzulegen für nöthig halten, wesentlich den arbeitenden Klaffen aufgebürdet werden.
Aber, meine Herren, wie dabei das zweite Ziel nicht nur nebenbei, sondern hauptsächlich mit im Auge gehalten wird, nämlich durch die Art und Weise der Aufbringung dieser Last auch noch außerordentliche materielle Vortheile für gewisse Klaffen herauszuschlagen, das charakterisirt unsere ganze gegenwärtige Zollund Steuergesetzgebung als eine Klaffengesetzgebung der schlimmsten Art, als eine Klaffengesetzgebung zum Vortheile (0) der Reichen und zur Unterdrückung der Armen.
Wir haben unter den Einnahmen, die den Hauptposten bilden, im laufenden Budget 314620000 Mark für Zölle.
Ich bin gleich dem Abgeordneten Richter der Meinung, daß diese Summe im Vergleich zum thatsächlichen Zustand, d. h. im Vergleich zu den wirklichen Einnahmen, viel zu niedrig gegriffen ist.
Ich will sie indeß hier in Vergleich stellen zu dem, was in den letzten Jahren hierfür angesetzt wurde.
Da finden wir, daß, während im Jahre 188788 die Zölle mit 252 Millionen Mark Reinertrag angesetzt waren, sie sich gegenwärtig auf 314 Millionen Mark belaufen, in Wahrheit aber, wie bemerkt, bedeutend größer sind.
Aber, wenn je einmal bewiesen wurde, wie bei dieser ganzen Gesetzgebung neben dem Bestreben, die arbeitenden Klaffen mit diesen Lasten zu bedenken, das Interesse der oberen Klaffen in den Vordergrund gestellt wird, so ist es folgende Thatsache.
In den letzten Tagen ging durch die Zeitungen eine Nachricht, die zu wichtig ist, als daß ich nicht mit einem Wort darauf zu sprechen kommen sollte.
Sie wissen, welche lebhaften Kämpfe bei der Berathung unserer Zollpolitik es gekostet hat, die gegenwärtigen Eisenzölle durchzusetzen, daß von verschiedenen Seiten nicht nur behauptet, sondern auch nachgewiesen wurde, daß diese Zölle bei dem Stande der betreffenden Industrie gänzlich ungerechtfertigt seien, und daß sie nur eine Prämie für die Unternehmerschaft bildeten.
Nun, wenn diese letztere Ansicht bewiesen, glänzend bewiesen worden ist, dann wird sie bewiesen durch den letzten Jahresbericht des Hörder Gußstahl- und Hüttenvereins.
Nach demselben hat der Absatz nach dem Inlands im verflossenen Geschäftsjahr dem betreffenden Werke einen Ueberschuß von 600 000 Mark eingebracht, der aber bis auf 240 000 Mark dadurch sich verflüchtigte, daß das Werk, um seinen auswärtigen Absatz auch aufrecht zn erhalten, nach dem Auslande mit 360000 Mark Schaden verkauft hat.
(Hört!
hört!
Zuruf links.)
834 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
A) „Nationale Wirthschaftspolitik ''!
wird mir zugerufen; das ist allerdings eine seltsame Wirthschaftspolitik!
Hier zeigt sich also in krassester Weise, zu welchen Mitteln und zu welchen Zwecken unsere Zollpolitik wesentlich mit ins Leben gerufen worden ist.
Eine weitere Beleuchtung dieser Zollpolitik giebt die Thatsache, daß die Königliche Eisenbahndirektion in Frankfurt a. M. vor kurzem Kruppsche Stahlschienen mit 144 Mark bezahlen mußte, während Krupp an die rumänischen Bahnen frei Galatz dasselbe Quantum Schienen für 111, 60 Mark lieferte.
Hier haben wir wiederum einen Beweis, zu wessen Gunsten diese ganze Zollund Handelspolitik ausgenutzt wird.
Meine Herren, daß das eine Benachtheiligung der kleinen Leute und der arbeitenden Klaffe in unerhörtem Maße ist, das kann doch unmöglich verkannt werden!
Und wie hier finden Sie es auf allen Gebieten der Politik.
Ich gehe weiter und erwähne die Zuckersteuer.
Der Herr Abgeordneter Richter hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß in der neuen Zuckersteuervorlage die verbündeten Regierungen selbst uns eine Summe von 30 Millionen angeben, die im letzten Jahre die Zuckerfabrikanten in Folge der Rückvergütung der Steuer mehr eingenommen haben, als sie an das Reich bezahlten.
In Wahrheit beläuft sich diese Summe auf über 31 Millionen Mark.
Nehmen wir an, daß ungefähr 400 Zuckerfabriken dabei inBetracht kommen, so haben wir eine runde Summe von 78 000 Mark, die jeder dieser 400 Zuckerfabriken im deutschen Reiche aus den Mitteln der deutschen Steuerzahler gegeben werden.
In solcher Weise wird einer der reichsten Klaffen der bürgerlichen Gesellschaft auf Reichskosten der Beutel gefüllt.
Und wenn der Standpunkt im Reichstag Annahme finden sollte das ist leider zu befürchten —, den die Regierungen in der neuen Vorlage vertreten, wonach sie auch eine weitere Reihe von Jahren Prämiensätze, wenn auch in niedrigerem Betrage, gewähren, so werden wir auch nach diesen Sätzen noch immer an die (8) eben erwähnten Zuckerfabriken, an jede derselben, eine runde Summe von zirka 37, 5 Tausend Mark per Jahr aus den allgemeinen Steuereinnahmen des Reichs zu zahlen haben.
Ja, meine Herren, daß eine solche Vergünstigung der reichsten Klaffe unserer Gesellschaft in den arbeitenden Klaffen, die vorzugsweise auch an diesem Gegenstand partizipiren und die Steuerlast mit aufzubringen haben, die tiefste Erbitterung und höchste Unzufriedenheit erweckt, ich meine, darüber kann doch nicht der allermindeste Zweifel bestehen.
Ich erinnere weiter an die außerordentlichen Prämien, welche gewissen Klaffen der Gesellschaft durch die eigenthümliche Gestaltung in der Differenz der Steuerzahlung beim Branntwein zu gute kommen, die sich nach sachverständiger Rechnung auf einige 30 Millionen belaufen.
Auch hier wieder eine Art der Bevorzugung der Reichen auf Kosten der Armen, und zwar im eminentesten Sinne auf Kosten der Armen, wie sie schärfer, ungerechter und härter gar nicht gedacht werden kann!
Meine Herren, sehen wir, wie auf allen diesen Gebieten für die reichen Klaffen gesorgt wird, so wollen wir auch mit einigen Worten auf die Zustände im Gebiet der Salzsteuer zu sprechen kommen.
Das bekannte System der Kartelle, Trusts und Ringe, das in den letzten Jahren unsere wirthschaftlichen Verhältnisse so bedeutend gefährdet hat und seine Nachtheile für die Gesammtheit überall ausübt, hat sich auch der Salzproduktion bemächtigt.
Die Salzsteuer hat im Vergleich zu den letzten Jahren weniger gebracht, als sie eigentlich, entsprechend dem Steigen der Bevölkerung, hätte einbringen sollen; und bei der Frage nach den Ursachen hierfür bin ich es kann sein, daß ich mich über den Einfluß irre, aber ich glaube es nicht darauf gekommen, daß wir eben den zahlreichen Trusts und Ringen, die alle eingerichtet sind, um die Produkte für die Konsumenten zu vertheuern, unter anderem auch einen Salzring haben, der feit 2 Jahren besteht, der die Absatzkosten des Salzes erheblich vertheuerte, so daß, wie mir scheint, (6) sogar bereits in dem Ertrag der Salzsteuer ein verminderter Konsum des Salzes zum Ausdruck kommt.
Und nun, während Sie hier nach allen Richtungen hin die arbeitenden Klaffen in ganz außerordentlicher Weise belasten, was haben wir da vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause gehört
Daß einem Manne, der der hauptsächlichste Träger dieser Steuerpolitik zu Gunsten der Reichen ist, einem Manne, der selbst zu den reichsten Leuten im Deutschen Reiche gehört, Herrn von Lucius, für die Gründung einer Fideikommißstiftung der Stempel durch Kaiserliche Gnade erlaffen worden ist!
Man erläßt also einem der reichsten Männer im Deutschen Reiche 250 000 Mark Steuer, während man kaltblütig Hunderte von Millionen den ärmeren Klaffen in Form der verschiedenen Steuern und Zölle abnimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben gehört, daß die Zölle eine sehr bedeutende Steigerung in den letzten Jahren aufzuweisen haben.
Unter diesen Zöllen stehen mit in erster Linie die Getreidezölle; dieselben haben im Jahre 188182, nachdem also der erste Zoll in Wirksamkeit getreten war, 16 575000 Mark ergeben.
Im letzten Jahre beliefen sie sich auf rund 100 Millionen!
Und wir haben aus den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehört, daß selbst noch in den ersten 7 Monaten dieses Jahres die Einnahmen aus den Getreidezöllen um 4 Millionen höher waren im Vergleich zu jenen des gleichen Zeitraums im vorhergehenden Jahre, sodaß statt 60 Millionen im Vorjahre 64 Millionen in diesem Jahre eingenommen wurden.
Mag nun immerhin die günstige Ernte dieses Jahres, namentlich bei Roggen und Hafer, einen gewissen Ausfall der Einfuhr zu Wege bringen, so steht doch schon jetzt wenigstens bis zum ersten Oktober fest, daß dafür in anderen Getreidearten auch noch bis in die allerletzte Zeit die Einfuhr sich gesteigert hat, sodaß bei Abschluß des gegenwärtigen Etatsjahres die Getreidezölle (v) wiederum einen sehr erheblichen Posten in der Summe der gesammten Zolleinnahmen repräsentiren.
Und das geschieht bei einem Nahrungsmittel, das das allernothwendigste Nahrungsmittel des Volkes ist, bei einem Nahrungsmittel, das namentlich angesichts der trüben Zeitverhältniffe und der trüben geschäftlichen Zustände Millionen nicht einmal mehr in ausreichendem Maße kaufen können, weil es bereits im Verhältniß zu ihren Einnahmen zu theuer erscheint, sodaß sie statt zu Brod und Getreide zu der viel minderwerthigen Kartoffel greifen müssen!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, so lange Sie eine solche Steuerpolitik treiben, so lange Sie eine solche Steuerpolitik dazu benutzen, um militärische Einrichtungen ungerechtester Art für die arbeitenden Klaffen aufrecht zu erhalten, so lange Sie auf allen Gebieten Ihrer öffentlichen Thätigkeit diesen einseitigen Charakter der Klaffengesetzgebung aufrecht erhalten und durchführen, so lange dürfen Sie nicht daran denken, mit der Sozialdemokratie fertig zu werden.
Denn diese Zustände sind der geeignetste Nährboden für die Bestrebungen unserer Partei.
Daß wir angesichts einer solchen Lage des Budgets den Anforderungen, die es einestheils den arbeitenden Klaffen in materieller Beziehung auferlegt, und die es andererseits in physischer Beziehung an sie stellt, mit ganz anderen Gefühlen gegenüberstehen, wie das bei Ihnen der Fall ist, das werden Sie wohl begreifen.
Wir haben bisher noch stets einem solchen Budget gegenüber uns ablehnend verhalten; wir können nicht Ausgaben bewilligen, deren Einnahmedeckung in dieser ungerechten Weise, wie es hier geschieht, gesucht wird.
Man hat nun, um diese Art der ungerechten Besteuerung einigermaßen zu verdecken, neuerdings in Preußen den Versuch gemacht, durch Einführung eines neuen Einkommensteuergesetzes, Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1890.
835 () 'urch Vorlage eines Erbschaftssteuergesetzes zu beweisen, daß man höchsten Orts gewillt sei, diesen bestehenden Ungerechtigkeiten, die man doch auch von jener Seite nicht zu leugnen vermag, nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Ich will ganz absehen von der Art, mit welcher diese Steuervorlagen von Seiten der herrschenden Klassen betrachtet worden sind.
Meine Herren, daß eine Einkommensteuer, die nur bis zu 3 Prozent die höchsten Einkommen trifft, durchaus ungenügend ist, das ist für mich von vornherein außer Zweifel.
Wenn man sich nicht genirt, und die Thatsachen es bestätigen, daß man in der Form der indirekten Steuern den arbeitenden Klassen ihr Einkommen in einer Höhe belastet, daß es 10, 12, 15, je nach der Kopfzahl der Familie sogar 20 Prozent ihres kümmerlichen Jahreseinkommens verschlingt, dann betrachte ich allerdings den Steuersatz von 3 Prozent für die höchsten Einkommen als nicht mehr denn als eine sogenannte Anstandssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß Sie durch die Kritik, die im preußischen Abgeordnetenhause das Erbschaftssteuergesetz gefunden hat, in der allerdeutlichsten Weise zeigten, wie wenig sie geneigt sind, dazu beizutragen, daß das Einkommensteuergesetz auch ernsthaft selbst in der abgeschwächten Form, in der es vorgelegt ist, durchgeprüft werden könne.
Denn, wie auch der preußische Finanzminister Herr Dr. Miguel in jener Debatte hervorgehoben hat, sollte das Erbschaftssteuergesetz gewissermaßen ein Korrelat für das Einkommensteuergesetz bilden; es sollte die Möglichkeit bieten, nach dem Ableben des Steuerzahlers festzustellen, ob er auch während seines Lebens sich so eingeschätzt habe, wie es seinem wirklichen Einkommen entsprach.
Der Widerstand, der von Ihrer Seite gegen das Gesetz erhoben worden ist, ist gerade deswegen erhoben worden, weil man von Seiten der herrschenden Klaffen eine solche scharfe und gerechte Einschätzung nicht wünscht und, soweit Oy man sich einer solchen nicht entziehen kann, sie wenigstens so zu gestalten sucht, daß sie immer noch ein Hinterthürchen jeder möglichen Art von Hinterziehung den betreffenden Steuerzahlern offen läßt.
Meine Herren, solange in den herrschenden Klaffen Anschauungen in Bezug auf die Staatspflichten und Staatsrechte existiren, wonach die Staatsrechte möglichst für die besitzenden Klaffen in Anspruch zu nehmen seien, aber die Siaatspflichten man möglichst auf die arbeitenden Klaffen abzuwälzen suchen müsse, kann von einer ausgleichenden Gerechtigkeit nirgend die Rede sein.
Und wenn von verschiedensten Seiten in neuerer Zeit ausgesprochen worden ist, man müsse insbesondere auch dem Arbeiter dadurch, daß man ihn den anderen Klaffen gleichberechtigt behandele, zeigen, daß man es wirklich ehrlich mit ihm meine, daß man zur Besserung seines Wohles und seiner sozialen Lage ehrlich beitragen wolle, zugleich aber entgegen allen diesen Versicherungen eine Gesetzgebung bestehen läßt, wie sie bis zu diesem Augenblick vorhanden ist, und da, wo man reformirt, in so unzureichender Weise reformirt, wie es durch die betreffenden Vorlagen geschieht, dann werden Sie in aller Ewigkeit nicht die gesellschaftlichen Gegensätze beseitigen, werden Sie in alle Ewigkeit nicht auch nur im geringsten Maße die Unzufriedenheit, die besteht, hinwegschaffen können.
Wir unsererseits werden in Rücksicht auf diese Thatsachen auch fernerweit ablehnend uns dem Budget gegenüber verhalten.
Wir werden denjenigen Positionen, die wir den Kulturintereffen förderlich betrachten, unsere Zustimmung geben, wir werden aber, da das Budget in der übergroßen Mehrzahl der Ausgabeposten kultur- und menschheitsfeindlichen Zwecken dient, dasselbe im ganzen ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Bödiker und (0) Or.
Goldschmidt haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler hat gemeint, es sei wohl meine Spezialität, Bedenken über dieJnvaliditätSversicherung zu äußern.
Der Herr Reichskanzler hat wohl überhört, daß ich diese meine Ausführungen abgegeben habe in Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen Parteigenossen und, wie ich auch glaube, weitere Kreise darüber hinaus.
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt mich in Widerspruch setzen zu können in Bezug auf mein Verhalten gegenüber den Militärinvaliden und den Arbeiterinvaliden.
Der Herr Reichskanzler hat wohl überhört, daß ich ausdrücklich unterschieden habe zwischen Acbeiterinvaliden im öffentlichen Dienst und Arbeitern im Privatverhältniß.
Der Herr Reichskanzler hat dann gemeint, es sei wohl ein ungünstiger Moment, daß ich gegenwärtig an die Nachtheile der Viehsperre erinnere, angesichts des Versuchs einer Einführung von verseuchtem Vieh in Schoppinitz.
Es ist dem Herrn Reichskanzler wohl entgangen, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, daß gerade in diesen Tagen es (v) bei der Einfuhr möglich war, verseuchtes Vieh zu entdecken, und daß ich daran die Folgerung knüpfte, warum es denn nicht früher ebenso hätte geschehen können, warum früher die Aufhebung der Sperre nicht möglich war.
Dann hat der Herr Reichskanzler, einer oratorischen Spur seines Kollegen Dr. Miguel folgend, gemeint, daß er Argumente von mir schon in Expektorationen der freisinnigen Presse gelesen habe.
Wenn der Herr Reichskanzler diese Argumente schon früher theilweise gekannt hat, so ist es um so schlimmer für ihn, daß er sie heute nicht besser zu widerlegen im Stande war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage vor, daß wir morgen, Mittwoch den 10. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr eine Sitzung halten und auf die Tagesordnung setzen: 1.
1 die Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem Deutschen Reiche (Nr.
168 der Drucksachen).
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegegen werden Einwendungen nicht gemacht.
Die Tagesordnung und die Sitzungszeit stehen fest.
Ich habe noch zu verkündigen, daß die auf heute unmittelbar nach der Plenarsitzung anberaumten Kommissionswahlen in Folge mehrseitig ausgesprochener Wünsche auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung vertagt werden.
Die Sitzung ist geschloffen.