Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In das Haus ist seit der letzten Sitzung eingetreten der Herr Abgeordnete Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Der Herr Abgeordnete Kochann wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, bitte ich die 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzugehmen.
Für den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung zur Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, sind als Kommissare des Bundesraths angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath Dr. Dambach und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorff.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (0) Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, nachdem ich die Redner der verschiedenen politischen Parteien des Hauses über den vorliegenden Gesetzentwurf gehört habe, darf ich wohl konstatiren, daß die Aufnahme desselben im allgemeinen keine ungünstige ist.
An diesem Eindruck können auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger am gestrigen Tage nichts ändern.
Denn er hat sich mit einem nicht unwichtigen Theile des Gesetzentwurfes einverstanden erklärt; und daß ein Führer der sozialdemokratischen Partei nicht vollständig mit den Bestimmungen eines Gesetzentwurfs einverstanden sein kann, der nicht alle Forderungen der Sozialdemokratie erfüllt, ist ja eine natürliche Thatsache, auf die man gefaßt sein mußte.
Ich darf es mir wohl im Augenblick versagen, auf die Einzelheiten seiner gestrigen Anführungen einzugehen; wir werden ja in den Kommissionsberathungen Gelegenheit haben, auf dieselben zurückzukommen.
Wenn er aber im allgemeinen gesagt hat, daß er dem Bundesrath vorzuwerfen habe, daß er hie Kaiserlichen Erlaffe vom 4.
Februar d. I. nicht zur Ausführung bringe, wenn er dem Bundesrath vorgeworfen hat, daß er bei Aufstellung des Gesetzentwurfs sich habe beeinflussen lasten von der Unternehmerpreffe und von dem Unternehmergeist in dem Sinne, wie er ihn versteht, so muß ich das auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Die Erlaffe oder der Erlaß Seiner Majestät vom 4.
Februar d. I., auf den es hier ankommt, ist an den preußischen Handelsminister gerichtet; er giebt demselben auf, einer Prüfung zu unterziehen, ob die Bestimmungen der Gewerbeordnung denJntereffen und Wünschen der Arbeiter nach allen Richtungen, soweit das möglich ist, und soweit die Lebensintereffen der Industrie das gestatten, gerecht werden; er giebt ihm auf, nach Formen zu suchen, in denen die Arbeiter durch gewählte Vertreter und die Arbeitgeber gemeinsam über ihre gemeinsamen Angelegenheiten in friedlicher Weise berathen.
Wenn in dem vorlie- (v) genden Gesetzentwurf nicht alle Anforderungen der Sozialdemokratie befriedigt sind, so giebt das meines Erachtens in keiner Weise das Recht, zu schließen, daß die Kaiserlichen Erlaffe nicht ausgeführt werden.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei kann meines Erachtens höchstens den Schluß ziehen, daß die Erwägungen, die über die von Seiner Majestät inten dirten Maßnahmen stattfinden, noch nicht abgeschlossen sind, oder daß diese Erwägungen zu dem Resultat geführt haben, daß bei dem augenblicklichen Stand der Dinge weitere gesetzliche Vorlagen an den Reichstag nicht zu bringen sind.
Ich möchte mir gestatten, ihn überhaupt darauf aufmerksam zu machen, daß es in Preußen nicht angängig ist, eine Bestimmung Seiner Majestät einfach unter den Tisch fallen zu lasten.
Wenn ein verantwortlicher Minister, dem die Ausführung Königlicher Bestimmungen übergeben ist, der Meinung ist, daß dieselben zur Zeit oder überhaupt nicht zur Ausführung kommen können, so hat er seine Bedenken Seiner Majestät vorzutragen, und kommt er mit diesen Bedenken nicht durch, so wird nicht die betreffende Bestimmung Seiner Majestät, sondern der betreffende Minister fallen, das heißt, er wird einemManne Platz zu machen haben, der geeigneter ist, den Allerhöchsten Willen Seiner Majestät auszuführen.
Die Behauptung ferner, daß die Unternehmerpreffe und der Unternehmergeist das heißt doch im Sinne des Herrn Abgeordneten Grillenberger: ein ausbeutender, habgieriger, gewinnsüchtiger, rücksichtsloser Geist auf die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs von irgend einem Einfluß gewesen sei, das, meine Herren, ist ein Vorwurf, der sich nicht als eine Uebertreibung darstellt, sondern als eine Behauptung, die jeder thatsächlichen Grundlage überhaupt entbehrt.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Gesetzentwurf aufgestellt, weil er ihrer Meinung nach den vorhandenen Bedürfnissen nach allen Richtungen entspricht; sie sind unbeeinflußt geblieben von politischen Parteimeinungen 26 170 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
M und politischer Parteiprefse; und ich muß, wie gesagt, den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Grillenberger gerade so zurückweisen, wie ich den Vorwurf zurückweisen würde, daß die Arbeiterpresse oder sozialdemokratischen Organe auf den Entschluß der Regierung bei Aufstellung dieses Entwurfs von Einfluß gewesen seien.
Im allgemeinen also darf ich konstatiren, daß der Entwurf eine günstige Aufnahme im Hause gefunden hat, und daß die Hoffnung wohlberechtigt erscheint, es werde in den Kommissionsberathungen über die Punkte, welche heute noch streitig sind, eine Einigung erzielt werden und schließlich ein Gesetzentwurf zu Stande kommen, der einen entschiedenen Schritt auf der Bahn verständiger sozialer Reform bedeutet, einen Schritt, den die verbündeten Regierungen mit Ihnen, meine Herren, in der freudigen Ueberzeugung zu thun bereit sind, daß mit demselben ein erfolgreicher Versuch, den sozialen Frieden anzubahnen und zu wahren, gemacht wird, ohne daß gleichzeitig die Grundlage jeder gewerblichen Thätigkeit, die Sicherheit der Industrie und ihrer Arbeiter, ernstlich erschüttert oder gefährdet werde.
Diese Sicherheit, meine Herren, ist überall und unter allen Umständen festzuhalten und mußte nothwendigerweise bei Aufstellung des Entwurfs einer der leitenden Gedanken sein.
Ich sehe darin nicht einen Vorwurf, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger, sondern ich meine, kein Gesetzentwurf, der im Interesse unserer sozialen Reform gemacht wird, kann dieses leitenden Gedankens entbehren.
Es ist ja nicht schwer und eine nicht bloß für die Herren Sozialdemokraten überaus angenehme Beschäftigung, zu Gunsten der Einschränkung der Arbeiterverhältnisse nach Art und Dauer Vorschläge zu machen; es ist aber nicht so leicht, die Grenze überall richtig abzustecken, bis zu welcher die Sicherheit, über die ich mir zu sprechen gestattete, gewahrt wird.
Es mußte deshalb eine sorgfältige Prüfung dahin stattfinden, welche Bestimmungen, betreffend den Arbeiterschutz, (L) dem bestehenden Rechte zugefügt werden konnten, und ob diese Bestimmungen auch überall den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Denn nur auf diesen kann eine verständige soziale Reform sich aufbauen, soll sie nicht statt Segen Unheil und Verwirrung anrichten.
Diese sorgfältige Prüfung hat seitens der verbündeten Regierungen stattgefunden, in Preußen nach Anhörung des Staatsraths unter Beachtung der vielfachen Erörterungen, die diese Frage in früheren Verhandlungen des Reichstags gefunden hat, unter Beachtung auch der Beschlüße der internationalen Konferenz, die im März d. I. auf Einladung Seiner Majestät des Kaisers hier in Berlin tagte, und deren Verhandlungen eine werthvolle Bürgschaft dafür gegeben haben, daß die internationale Ausgestaltung des Arbeiterschutzes in den industriellen Staaten Europas in keiner Weise unmöglich erscheint.
Ich möchte an dieser Stelle Herrn Abgeordneten Grillenberger mittheilen, daß eine deutsche Übersetzung in kurzer Zeit erscheinen wird.
Daß das bisher nicht geschehen ist, liegt daran, daß die Arbeit eine ziemlich umfangreiche und schwierige ist.
Das Resultat der Prüfung liegt Ihnen in dem Gesetzentwürfe vor, der neben positiven Bestimmungen und Fragen, deren Lösung die verbündeten Regierungen für alsbald ausführbar hielten, auch die Möglichkeit gewährt, durch Beschluß des Bundesraths oder durch Königliche Verordnung die beschränkenden Bestimmungen des Entwurfs auf andere weniger zweifelsfreie Gebiete auszudehnen, sobald die Nothwendigkeit und Durchführbarkeit solcher Anordnungen sich ergeben.
Als zweifellos nothwendig und ausführbar erschien zunächst in Uebereinstimmung mit den früheren Beschlüssen des Reichstages die Sicherung der Sonntagsruhe für die Arbeiter und die weitere Einschränkung der gewerblichen Thätigkeit der Kinder und Frauen.
Die verbündeten Regierungen glauben in den Bestimmungen des Entwurfs, die sich auf diese Verhältniße beziehen, überall den Boden der Sicherheit der Industrie und ihrer Arbeiter gewahrt und nirgends verlaßen zu haben.
Wir (6) wollen deshalb mit Ihnen dafür sorgen, daß die Ruhe von der Wochenarbeit, das Sammeln von Kräften zu der neuen Arbeit dem Arbeiter an Sonn- und Festtagen gewahrt und ihm die Möglichkeit gegeben werde, seinen religiösen Bedürfnissen gerecht zu werden, den Gottesdienst zu besuchen, daß ihm die Möglichkeit gewährt werde, das Familienleben im Kreise der Seinen zu pflegen.
Wir wollen mit Ihnen dafür sorgen, daß die körperliche und geistige Entwickelung der Kinder des Arbeiterstandes besser als bisher geschützt werde, damit sie, wie wir alle wünschen, dereinst kräftige und tüchtige Staatsbürger, gesunde und sorgsame Mütter und Frauen werden.
Wir wollen mit Ihnen dafür sorgen, daß nicht nur der schwächeren Konstitution der Frauen die nöthige Rechnung getragen wird, daß nicht nur die kostbare Gesundheit der Frauen aus dem Arbeiterstande, auf der das Wohl der künftigen Generation und damit die Kraft des Vaterlandes beruht, besser als bisher gewahrt werde, sondern wir wollen auch dafür sorgen, daß der veredelnde Geist des Familienlebens, der Segen des häuslichen Herdes, der heute ernstlich bedroht erscheint, dem Arbeiter und den Seinigen gesichert bleibt.
(Bravo!)
Ich nehme an, daß in allen diesen Beziehungen zwischen den Mitgliedern des hohen Hauses und den verbündeten Regierungen volle Uebereinstimmung besteht, und ich zweifle auch nicht, daß es in den Kommissionsberathungen gelingen wird, über das Maß der Ausnahmen, die zu gewähren sein werden, und über die Stelle, welche diese Ausnahmen zu bestimmen haben wird, eine Einigung zu erzielen.
Denn das sind nicht prinzipielle Fragen, am allerwenigsten Fragen der Macht zwischen Reichstag und Bundesrath, das sind reine Zweckmäßigkeitsfragen, und ich nehme deshalb an, daß sie in der Kommission ihre Lösung finden können.
Es sei mir nun gestattet, ganz kurz auf einige Aus- (v) führungen des Herrn Abgeordneten Schräder mit einigen Worten einzugehen, der der Meinung war, daß es doch wohl außer Zweifel stände, daß die größere Sachverständigkeit zur Feststellung dieser Ausnahmen innerhalb des hohen Hauses und nicht beim Bundesrath sei.
Ich muß gestehen, ich bin nicht ohne Zweifel, ob er ganz Recht hat in dieser Beziehung.
1 Wenn ich vor die Frage gestellt werde, wer von beiden der sachverständigere ist, über die Gestaltung der Ausnahmen zu entscheiden, so wollen Sie mich entschuldigen, wenn ich sage: nach meiner Meinung an sich keiner von beiden.
Denn es handelt sich hier nicht um eine Sachverständigkeit, die daraus hervorgeht, daß man die allgemeinen Lebensverhältnifle richtig beurtheilt, sondern um eine ganz spezielle technische Sachverständigkeit in einem einzelnen Fall.
Nur der Mann, der im Betrieb einer Eisenhütte, einer chemischen Fabrik oder Textilfabrik ganz genau bekannt ist, wird in der Lage sein, festzustellen, welche Ausnahmen von dem Gebot der Sonntagsruhe in den betreffenden Fabriken gemacht werden müssen.
Ich habe einige Erfahrung in dieser Beziehung.
Die Düsseldorfer Regierung, der ich früher angehört habe, hat sich der Mühe unterzogen, eine Anweisung zu geben, in welcher diese Ausnahmen geregelt sind.
Ich will nicht etwa behaupten, daß ich in Folge dieser Arbeit irgendwie Sachverständiger bin, ich habe aber daraus eben erfahren, daß ich trotz einiger Erfahrung nicht Sachverständiger bin.
Beide, sowohl Reichstag wie Bundesrath, würden in die Lage kommen, sachverständige Personen zu befragen; und da meine ich, ist der Bundesrath günstiger situirt sowohl in Bezug auf die Auswahl der Sachverständigen, als auch in Bezug auf die Zeit, die ihm dazu zur Verfügung steht.
Indessen sind das Fragen, über die wir in der Kommission Verständigung erzielen werden.
Nicht so leicht wie über diese Frage wird sich eine Einigung erzielen lassen über andere Bestimmungen des Entwurfs.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
171 M Es sind das namentlich die M 125 und 153.
Ich möchte hier nicht auf die Einzelheiten der Bestimmungen eingehen und alle Einwürfe, die gemacht sind, zu widerlegen versuchen.
Aber das wollen Sie mir gestatten doch zur Erwägung zu geben, daß, wenn man in den Grenzen des Ausführbaren für das Interesse der Arbeiter und ihres Schutzes in diesem Entwürfe sorgt, es doch auch recht und billig erscheint, solchen Ausschreitungen gegenüber gesetzliche Bestimmung zu treffen, die sich in der letzten Zeit, namentlich gelegentlich der großen Arbeitseinstellungen der letzten Zeit, in immer zunehmendem Maße und in einer das öffentliche Wohl gefährdenden Weise bei einem Theil der Arbeiter gezeigt haben.
Ich meine die sichtbar zunehmende Zügellosigkeit der jugendlichen Arbeiter, die Vergewaltigung derjenigen Arbeiter, die sich an einem Streik nicht betheiligen wollen, durch ihre ausständigen Genoffen und die leider fast zur Regel gewordene völlige Nichtachtung der vertragsmäßigen oder gesetzlichen Kündigungsfrist bei Niederlegung der Arbeit.
In letzterer Beziehung bin ich in der Lage, Ihnen einige Zahlen mitzutheilen.
Ich habe versucht, mir eine Uebersicht über die Arbeitseinstellungen seit dem 1.
Januar vorigen Jahres zu verschaffen.
Die Uebersicht ist noch nicht vollständig, giebt aber immerhin ein Bild aus 30 Regierungsbezirken der preußischen Monarchie.
In diesen 30 Regierungsbezirken haben seit dem 1.
Januar 1889 bis Ende April 1890 im ganzen 574 große gewerbliche Arbeitseinstellungen stattgefunden, d. h. solche, bei denen mehr als 10 Arbeiter betheiligt waren; in diesen 574 Großbetriebe oder Handwerkszweige umfassenden Arbeitseinstellungen waren 234961 Arbeiter ausständig, und von diesen waren 206 395 Arbeiter oder mehr als 87 Prozent kontraktbrüchig.
Ich meine, diese Zahlen geben zu denken, sie liefern den Beweis, daß die Heiligkeit des gegebenen Worts und des Vertrags völlig außer Beachtung in weiten Kreisen unserer Arbeiterschaft gekommen sind, und zwar in so weitem Maße, daß das öffentliche Interesse in (L) äußerstem Grade dadurch geschädigt erscheint.
Und wenn das der Fall ist, so hat nach meiner Auffassung die Gesetzgebung dasselbe Recht und dieselbe Pflicht, solchen Ausschreitungen entgegenzutreten, wie sie das Recht und die Pflicht hat, den Ausschreitungen gegenüberzutreten, die sich auf die Ausnutzung der Arbeitskraft des Arbeiters beziehen.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch mit wenigen Worten auf einzelne Ausführungen zurückzukommen, die in ihren Anforderungen über das hinausgehen, was der Gesetzentwurf bietet.
Sie beziehen sich vor allen Dingen auf den Maximalarbeitstag.
Meine Herren, der Maximalarbeitstag ist meines Erachtens ein völlig diskutirbarer Gegenstand, und ich meine, auch am gestrigen Tage von einem unserer bedeutendsten Arbeitgeber gehört zu haben, daß er auf demselben Standpunkte steht.
In Deutschland besteht nicht die Auffassung, daß die Regelung der ArbeitsVerhältnisse des erwachsenen männlichen Arbeiters prinzipiell ausgeschloffen sei.
Das geht schon daraus hervor, daß wir auch die Regelung der Sonntagsruhe auf den erwachsenen männlichen Arbeiter erstreckt wissen wollen, während das in denjenigen Ländern, die prinzipiell auf einem anderen Standpunkte stehen, z.
B. in England, Frankreich und Belgien, nicht der Fall ist.
Die Unterlassungssünde, deren die verbündeten Regierungen sich dadurch schuldig gemacht haben sollen, daß sie keine Bestimmung über den Maximalarbeitstag in den Gesetzentwurf aufgenommen haben, rechtfertigt sich durch die Erwägung, daß die augenblicklichen Verhältnisse es nicht durchführbar erscheinen lassen, die Arbeitszeit des erwachsenen männlichen Arbeiters auf eine bestimmte Stundenzahl zu beschränken.
Da die Forderungen in dieser Beziehung wesentlich auch von dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie gestellt worden sind, so gestatte ich mir, auch darauf eine Antwort aus Arbeiterkreisen zu geben.
In Belgien hat die sozialistische Arbeiterpartei (6) vor dem 1.
Mai d. I. an die katholische Arbeiterpartei dieses Landes die Aufforderung gerichtet, sich an einer Demonstration für den achtstündigen Normalarbeitstag, oder, wie es besser heißen sollte, Maximalarbeitstag, zu betheiligen.
Die katholische Arbeiterpartei, die nach meiner Kenntniß der Dinge der sozialistischen weder an Zahl noch irgendwie sonst nachsteht, hat es abgelehnt, sich an dieser Demonstration zu betheiligen, mit dem Bemerken, daß „die Frage der gleichmäßigen Einschränkung des Arbeitstages auf 8 Stunden eine verwickelte sei, und daß es erforderlich sei, sich durch eine eingehende Untersuchung über die Verhältnisse der Industrie Rechenschaft zu geben und zu erforschen, ob nicht durch die Festsetzung einer gleichmäßigen Dauer des Arbeitstages nach allen Richtungen hin ein dem gewollten entgegengesetztes Resultat erzielt wird, indem die Existenz einer großen Zahl von industriellen Etablissements, in denen die Arbeiter Beschäftigung finden, bedroht wird.
Aus dieser wichtigen Frage des achtstündigen Arbeitstages entspringen zwei weitere: die Frage der Anforderungen des Budgets des Arbeiterhaushalts und die Lage der gewerblichen Unternehmungen gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
Es ist klar, daß eine internationale Konferenz der erste Schritt sein müßte auf dem Wege der gesetzlichen Regelung des Arbeitstages.
Meine Herren, Sie sehen, die belgischen Arbeiter stehen in dieser Beziehung ganz auf dem Standpunkte, den die verbündeten Regierungen bei Gestaltung dieses Entwurfs eingenommen, das heißt, sie wollen nicht die Sicherheit verlieren, daß die Industrie in ihrem Lebensinteresse nicht auf den Kopf getroffen wird, sie wollen nicht die Sicherheit verlieren, daß das Budget des Arbeiters nicht in einer Weise geschmälert wird, die es nicht vertragen kann.
Und nun meine ich, die letztere Erwägung ist auch für uns im gegenwärtigen Augenblick besonders ernst zu nehmen, wo wir dazu übergehen wollen, durch Verbot der Sonntagsarbeit, durch (v) Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit eine, wenn auch nur vorübergehende Schmälerung des Arbeiterbudgets hier und da vorzunehmen.
Die Sicherheit, meine Herren, die die verbündeten Regierungen für wünschenswerth halten müssen, ist namentlich auch der ausländischen Konkurrenz gegenüber nicht gewahrt; die Verhandlungen und die Entstehungsgeschichte der internationalen Konferenz haben auf das deuti lichste bewiesen, daß in denjenigen Ländern, mit denen Deutschland vor allen anderen auf dem Weltmarkt konkurrirt, weit mehr wie mit Oesterreich und der Schweiz nämlich in Frankreich, England und Belgien zur Zeit keine Neigung besteht, die Arbeitsverhältniffe des erwachsenen männlichen Arbeiters durch Gesetz zu reguliren.
Dazu kommt ferner, daß wir in dem Gesetzentwurf Ihnen vorschlagen, den Maximalarbeitstag für die Frauen, und zwar sowohl für die erwachsenen wie für die jugendlichen, zu bestimmen.
Warten wir doch ab, ob diese Bestimmung nicht dieselbe Wirkung haben wird wie in England!
Es ist in diesem Hause häufig auf die Verhältnisse in England exemplifizirt und angeführt worden, daß die Verhältnisse der Arbeiter dort günstigere seien als bei uns.
Man weiß sehr wohl, daß dort nicht ein Gesetz die Arbeitszeit der männlichen Arbeiter geregelt hat, sondern nur die der Frauen, der geschützten Personen, und daß sich hieraus durch die Gewohnheit und gute Sitte die Dauer für die Arbeitszeit des männlichen Arbeiters geregelt hat.
Warten wir ab, ob sich nicht dies Resultat auch bei uns herausstellen wird!
Mr scheint es richtiger, diesen Weg einzuschlagen, als den nicht unbedenklichen Weg, heute durch Gesetz einen Maximalarbeitstag der männlichen Arbeiter vorzuschreiben.
Unter diesen Umständen erschien es den verbündeten Regierungen nur möglich, im § 120 s ihres Entwurfs die Möglichkeit vorzusehen, der übermäßigen und gesundheitswidrigen Ausnutzung der Arbeitskraft des Arbeiters entgegen26 »172 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890 M zutreten.
Mir scheint, daß diese Bestimmung auf demselben Boden steht wie die Beschlüsse, die der Reichstag früher in dieser Beziehung gefaßt hat.
Er ist immer von der Erwägung ausgegangen, daß bei Begrenzung der Arbeitszeit des erwachsenen Arbeiters es sich darum handelt, die übermäßige Ausnutzung seiner Gesundheit zu verhindern; und man ist weiter davon ausgegangen, daß es sich nicht empfiehlt, für alle Industriezweige eine gleichmäßige Arbeitszeit festzusetzen, sondern daß jeder Industriezweig für sich anzusehen sei und für jeden Industriezweig das Maß der zulässigen Arbeitszeit besonders geregelt werde.
In beiden Richtungen giebt der § 120 die vollständige Gewähr, daß dem vorhandenen Bedürfniß Rechnung getragen wird.
Haben die Herren Bedenken, diese Befugnisse in die Hände des Bundesraths zu legen, so glaube ich, daß auch in dieser Beziehung eine Verständigung in der Kommission sich erzielen laßen wird.
Dann, meine Herren, sind noch einige andere Aeußerungen abgegeben, die ich mit einigen Worten behandeln möchte.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat darauf hingewiesen, daß durch die Beschränkung der Kinderarbeit nothwendigerweise eine Anzahl von Kindern in die Hausindustrie hinübergedrängt werden würden, und daß die Verhältnisse dieser Kinder sich dadurch nur ungünstiger gestalten würden, als sie augenblicklich sind.
Er hat aber seine Bedenken gegen diese Vorschriften in der Erwägung fallen laßen, daß in den Motiven des Gesetzentwurfs darauf hingewiesen ist, daß mit der Zeit es nothwendig werden wird, auch die Verhältniße der Hausindustrie der Aufsicht durch die Fabrikinspektoren zu unterziehen; und er hat daran die Erwartung geknüpft, daß die Zahl der Fabrikinspektoren vermehrt werden würde.
Meine Herren, für das Königreich Preußen kann ich Ihnen in dieser Beziehung in Aussicht stellen, daß eine Vermehrung der Fabrikinspektoren erfolgen wird.
(Bravo!)
(8) Das Königliche Staatsministerium ist übereinstimmend der Meinung, daß nach Lage der jetzigen Verhältniße zur Erfüllung der großen und vielfach neuen Aufgaben, die den Fabrikinspektoren gestellt sind, eine erhebliche Vermehrung des Fabrikinspektorats unerläßlich sein wird.
(Bravo!)
Daß das nicht von heute zu morgen geschehen kann, das wißen Sie, meine Herren; es handelt sich vor allem darum, in der Auswahl der betreffenden Personen vorsichtig zu sein und keinen Fehlgriff zu machen; das ist keine leichte Aufgabe, insbesondere deshalb, weil zur Zeit noch alle Vorschriften über die Vorbildung und Qualität dieser Herren fehlen; ob und wie in dieser Beziehung noch Wandel zu schaffen ist, das unterliegt weiterer Erwägung.
Dann, meine Herren, ist noch gesprochen worden über einzelne Bestimmungen der Arbeitsordnung, insbesondere auch darüber, daß es dem Arbeitgeber gestattet sein soll, in seine Arbeitsordnung die Bestimmung aufzunehmen, daß der Lohn des minderjährigen Arbeiters nicht an ihn, sondern an seine Eltern, seinen Vormund zu zahlen ist.
Es ist die Besorgniß ausgesprochen worden, daß nach derartigen Vorschriften die jugendlichen Arbeiter aus solchen Fabriken hinausgehen und an anderen Stellen ihre Arbeit suchen würden.
Meine Herren, ich glaube, Ihre Besorgniß ist unbegründet.
Zunächst ist, Gott sei Dank, bei einer großen Zahl der Eltern aus dem Fabrikarbeiterstande der Wunsch vorhanden, ihre Kinder in diejenigen Fabriken zu schicken, wo auf Zucht und Ordnung gehalten wird; und dann hat die Praxis gezeigt, daß derartige Bestimmungen dem betreffenden Fabriketablissement in keiner Weise schädlich waren.
Ich darf mich da auf die Auskunft des Herrn Abgeordneten Hitze beziehen, der genau vertraut ist mit den Verhältnißen einer Fabrik, in der ähnliche Bestimmungen seit langer Zeit und mit ausgezeichnetem Erfolge bestehen; ich kann die Herren (0) ferner darauf verweisen, daß vor einiger Zeit ein Verein von Arbeitgebern, der linksrheinische Verein für Gemeinwohl, der alle oder wenigstens eine sehr große Zahl von Spulern und Webern des Gladbacher Handelskammerbezirks umfaßt, dazu übergegangen ist, ein Normalstatut für Arbeitsordnungen zu entwerfen, in dem Bestimmungen Aufnahme gefunden haben, die sich auf eine gewisse Disziplin der Jugend beziehen, auch die Bestimmung, daß der Lohn nicht an die jungen Arbeiter bezahlt werden soll.
Und alle diese Bestimmungen haben bei den Herren, die mitten im Leben stehen, nicht das mindeste Bedenken hervorgerufen; sie sind nicht der Meinung, daß dadurch ihren Fabriken irgend eine Schädigung erwachsen wird.
Dann möchte ich noch einige Worte sagen über die Besorgnisse, die an die zu weiten Kompetenzen der Polizeibehörden in W 120a ff.
des Entwurfs vorgesehen werden.
Sie gestatten mir, in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, daß diese gesetzliche Bestimmung absolut keine Aenderung gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet.
Heut wird im Z 120 der Gewerbeordnung bestimmt, daß die gewerblichen Unternehmer verpflichtet sind, besondere Einrichtungen zu treffen zum Schutze der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter mit Rücksicht auf die besondere Beschaffenheit des Betriebes.
Der Bundesrath hat die Befugniß, allgemeine Anordnungen zu treffen, wie diese Einrichtungen herzustellen sind, und wenn der Bundesrath diese Anordnungen nicht trifft, so ist es den Landespolizeibehörden überlaßen, das zu thun.
Meine Herren, genau so steht die Sache auch heute; der Bundesrath wird, wie bisher, allgemeine Anordnungen treffen, -wie diese Einrichtungen herzustellen sind; und wenn er sie nicht unter seine Kompetenz zieht, wird dies die Landespolizeibehörde thun und wird ihrerseits allgemeine Vorschriften machen.
Auf Grund dieser allgemeinen Vorschriften werden dann die örtlichen Polizeiverwaltungen, sicher in der Regel in Folge einer Anregung des Fabrik- (0) inspektors, ihre Anordnung an das betreffende Fabriketablißement richten.
Eine Aenderung an dem bisherigen Zustand tritt nur insofern ein, als die Aufgaben der Polizei überhaupt gegenüber den Etablissements, die für Leben und Gesundheit der Arbeiter bedenklich sind, näher und eingehender spezialisirt sind; und ich kann nur erwähnen, daß diese Bestimmungen wesentlich mit auch auf einer Anregung des preußischen Staatsraths beruhen, der es für dringend nothwendig gehalten hat, näher zu detailliren, auf welche Weise den gesundheitsgefährlichen und lebensgefährlichen Einrichtungen in manchen Fabriketabliffements entgegenzutreten ist.
Nun, meine Herren, schließe ich mit dem Wunsche, daß Sie, wie es auch der erste Herr Redner in der Generaldiskussion gethan hat, den Entwurf einer wohlwollenden und sachgemäßen Prüfung unterziehen, damit das Resultat, welches den verbündeten Regierungen bei Aufstellung des Entwurfs vorgeschwebt hat das Resultat nämlich, daß ein friedliches Verhältniß zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer, diesen beiden für das Vaterland so überaus wichtigen Klassen unserer Mitbürger, eintritt möglichst gesichert, in möglichster Uebereinstimmung mit ihnen und das möchte ich doch besonders betonen möglichst bald erreicht wird.
(Bravo!)
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf sowohl den Interessen der Arbeiter, als auch der Arbeitgeber in vorsichtiger und objektiver Weise Rechnung getragen haben, daß deshalb beide, soweit sie Mitglieder dieses Hauses sind, gern und willig an der Ausgestaltung dieses Gesetzentwurfs mitarbeiten können, und daß Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer, wenn demnächst die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs Gesetz geworden sein werden, an der Ausführung derselben sich mit voller Kraft Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
173 () betheiligen sollten, um sie in ruhiger, verständnißvoller und friedliebender Weise ins Leben überzuführen.
Die verbündeten Regierungen wißen sehr wohl und sie wissen es zu ihrem Bedauern —, daß ein Theil unserer Arbeiterschaft ihren wohlwollenden Absichten, wie auch den wohlwollenden Absichten des Reichstags, mit Mißtrauen gegenübersteht; sie wißen auch, daß bei einem Theil unserer Arbeitgeber, namentlich in der letzten Zeit, sich die ernste Besorgniß gezeigt hat, die für das Wohl der Arbeiter geplanten Maßnahmen möchten zu weitgehende, zu überstürzte und die Sicherheit der Industrie nicht genügend wahrende sein.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat auch seinerseits auf diese Besorgnisse hingewiesen und bemerkt, daß sie weniger vor Thatsachen bestehen, als vor einer dunklen Sache, vor einem dunklen Etwas, aus dem alles Mögliche sich entwickeln könnte.
Ich meine, in diese Dunkelheit ist Licht gebracht, und ich meine, die Bestimmungen des Gesetzentwurfs weisen nach, daß beide, Mißtrauen wie Besorgnisse, unbegründet sind.
Ich glaube, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer können sich vertrauensvoll unter die Fahne schaaren, die in fester und entschlossener Hand in der sozialen Reform unserem Vaterland vorangetragen wird, und sie können, unter dieser Fahne geschaart, versuchen, beßer sich zu vertragen als sich zu schlagen, womit sie ihrem eigenen Interesse und dem Jntereße des Vaterlandes am besten Rechnung tragen würden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Ah!)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, wenn ich aus Ihrem „Ah ''entnehmen kann, daß Sie großes Bedürfniß gehabt haben, mich zu hören, dann (8) hätten Sie mich ja neulich schon bei der Militärdebatte hören können und mir nicht das Wort abzuschneiden brauchen.
(Zurufe.)
Ja, gewiß ist das ein sehr netter Anfang!
Aus dem Konzept werden Sie mich jedenfalls nicht bringen; darauf können Sie sich verlaßen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, nach den ausführlichen Beleuchtungen, die der vorliegende Gesetzentwurf von allen Seiten des Hauses, von sachverständiger Seite erfahren hat, liegt es durchaus nicht in meiner Absicht, Ihnen eine lange Rede zu halten.
(Bravo!
links.)
Ich freue mich, wenn Sie Bravo rufen, und wenn ich gleich bei meinem ersten Auftreten in den gewiß seltenen Fall komme, einmal mit Ihnen im Einverständniß zu sein.
Ich will meine Ausführungen lediglich an das Kapitel der Sonntagsruhe knüpfen und auch hier mich auf Bemerkungen beschränken, von denen ich hoffe, daß, wenn sie Zustimmung finden, sie vielleicht schon bei den Arbeiten der Kommission benutzt werden können.
Meine Herren, ich brauche kaum zu betonen, daß sowohl ich selber als auch diejenige Partei, die mich gewählt hat, von keinem Mitglieds dieses Hauses in der Hochschätzung der sozialen Bedeutung der Sonntagsruhe übertroffen werden kann, und daß wir durchaus auf dem Standpunkt stehen, den jetzt eben mit warmen, beredten Worten der Herr Minister zum Ausdruck gebracht hat, indem er die wünschenswerthen sozialen Einwirkungen zeichnete, die eine erweiterte Sonntagsruhe für den Arbeiter haben wird.
Aber wir können uns der Furcht nicht entschlagen und diese Furcht ist ja auch schon von anderen Mitgliedern des Hauses geäußert —, daß, wenn die in dem Entwürfe enthaltenen Bestimmungen über die erweiterte Sonntagsruhe der Arbeiter und Angestellten (6) nicht gleichzeitig durch eine reichsgesetzliche oder landesgesetzliche Erweiterung der Bestimmungen über die Sonntagsfeier der Geschäfte ergänzt werden, dann die wohlwollenden Absichten des Gesetzgebers nicht in vollem Maße, vielleicht sogar nur sehr wenig dem Arbeiter zu gute kommen werden.
Wir meinen, daß eine gesetzliche Erweiterung der Sonntagsruhe im geschäftlichen Verkehr durchaus nothwendig ist; wir meinen auch, daß zu einer wirklichen Sonntagsruhe auch ein Sonnabend gehört, an dem die Arbeit ziemlich zeitig geschloffen worden ist.
Wir glauben nicht, daß ein Mann, dessen Sonntagsruhe um 6 Uhr Morgens beginnt, der einen elf- oder dreizehnstündigen Nachtdienst vorher gethan hat, von dieser Sonntagsruhe großen Vortheil haben wird; er wird wahrscheinlich an dem Sonntag ebenso schlafen, wie er an einem Wochentage schlafen würde, der auf einen so angestrengten Nachtdienst folgt.
Es ist vielleicht in dem Gesetz nur ein Redaktionsfehler, wenn es gleich in dem Paragraphen 1055 heißt: Die Ruhezeit hat frühestens am vorhergehenden Werktage um 6 Uhr Abends, spätestens am Morgen des Sonn- oder Festtages um 6 Uhr zu beginnen.
Ich glaube, daß man dem Arbeitgeber nicht vorschreiben kann, wann er frühestens seinen Arbeitern den Sonnabend frei geben soll; ich glaube, daß das lediglich in seinem freien Ermessen stehen muß; das Gesetz kann dem Arbeitgeber nur vorschreiben, wann er spätestens die Freistunden beginnen laßen soll.
Ehe ich auf diesen Punkt noch weiter eingehe ich komme bei anderer Gelegenheit noch darauf zurück —, möchte ich auf eine andere Gefahr, die in der Fassung einiger anderen Paragraphen liegt, aufmerksam machen.
Ich meine nämlich, daß die darin enthaltene wohlwollende Absicht des Gesetzgebers zum Theil nicht zur Wirkung kommen wird, und daß zum anderen Theile daraus eine Quelle von ewigen Reibungen zwischen der Aufsichtsbehörde und dem Gewerbe- (U) treibenden entspringen kann, wenn diesem Paragraphen nicht eine andere Fassung gegeben wird.
Ich will als Beispiel für diese Auffassung nur auf den § 105 t hinweisen, worin bestimmt wird, daß, „wenn zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens ein nicht vorherzusehendes Bedürfniß der Beschäftigung der Arbeiter an Sonn- und Festtagen eintritt '', die Verwaltungsbehörden die Sonntagsarbeit gestatten können; es wird aber in diesem Falle eine schriftliche Verfügung gefordert.
Nun erscheint es mir ein in den meisten Fällen zutreffendes Merkmal eines nicht vorherzusehenden Bedürfnisses zu sein, daß die Befriedigung desselben keinen langen Aufschub gestattet; wenn also der Arbeitgeber in einem solchen Falle vielleicht nach einem räumlich weit entfernten Büreau der Aufsichtsbehörde hingehen muß und dann den mit solchen Verfügungen beauftragten Beamten gar nicht oder anderweitig sehr beschäftigt antrifft, so kann es leicht kommen, daß der Schaden bereits geschehen ist, wenn die schriftliche Eclaubnißverfügnng endlich eintrifft.
Da wird wohl ein vereinfachtes Verfahren stattfinden können, und ich behalte mir vor, wenn in der Kommission eine Abänderung nicht getroffen wird, seiner Zeit einen Abänderungsantrag dahin zu machen, daß in solchen Fällen der Arbeitgeber auf eigene Verantwortung die Arbeit beginnen laßen darf, sofort aber zur Anmeldung dieses Umstandes verpflichtet ist; dann kann nachträglich geprüft werden, ob nicht ein Mißbrauch des Gesetzes vorliegt, und gegebenen Falles eine Ordnungsstrafe eintreten.
Der zweite Punkt, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, sind die Bestimmungen, welche über die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen, der Arbeiter u. s. w. im Handelsgewerbe vorgeschlagen sind.
Es ist ja in den Händen der Mitglieder des hohen Hauses eine Petition, welche von dem Verbände der deutschen Handlungsgehilfen erlaßen worden ist, worin sehr ausführlich die einzelnen 174 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
M Wünsche ausgedrückt werden, und ich kann mich darauf beschränken, diese Petition dem Wohlwollen der Kommission und der Reichsregierung anzuempfehlen.
Ich glaube, daß ein so schwer arbeitender zahlreicher Stand von Volksgenossen wohl Anspruch darauf hat, daß man ihn anhört und seine Bedürfnisse in wohlwollende Erwägung zieht.
Ich möchte nur noch einige Ergänzungen hinzufügen, die mir aus den betheiligten Kreisen zugegangen sind und dahin gehen, daß in dem Entwurf sowohl als auch in der Petition selber die Verhältnisse des Detailgeschäftes zu wenig in Rücksicht gezogen worden sind, des Detailgeschäfts, welches vielfach nur von dem Inhaber ohne Handelsgehilfen betrieben wird.
Da können sich vielfach Verhältnisse Herausstellen, die es dem Großbetrieb, der mit Handlungsgehilfen arbeitet, geradezu unmöglich machen, Leute anzustellen, die einen Anspruch auf die ihnen gesetzlich zustehende Sonntagsruhe auch wirklich machen.
Wenn beispielsweise nicht durch das Gesetz angeordnet wird, daß die Geschäfte gleicher Branche in fünf aufeinander folgenden Stunden an Sonntagen wirklich sämmtlich schließen, so werden, ich wiederhole es, die Großbetriebe gar nicht ermöglichen können, ihrerseits ihren Handlungsgehilfen einen freien Sonntag weiter zu geben, weil sie sonst durch die Konkurrenz derjenigen kleineren Geschäfte schwer geschädigt, ja ruinirt werden würden, bei denen der eben erwähnte Fall zutrifft, daß die Inhaber allein ohne Handlungsgehilfen arbeiten und nicht schließen.
Wenn z.
B. in einer Stadt eine Filiale des Geschäfts einer Branche vorhanden ist, in der viele kleine nur vom Inhaber betriebene Geschäfte existiren, wie ein Zigarrengeschäft, wenn nun der Vorstand einer solchen Filiale, der Handlungsgehilfe, von seinem auswärtigen Chef die strikte Jnnehaltung derjenigen Sonntagsruhebestimmungen verlangt, die ihm gesetzlich gewährleistet sind, so wird der Chef sich bald nach einem anderen Gehilfen umsehen müssen; denn seine Filiale würde nicht bestehen können bei der Konkurrenz der kleinen Geschäftsinhaber, die (L) nicht schließen.
Es müssen also, ich wiederhole es, gesetzliche Verfügungen getroffen werden, daß alle Geschäfte der gleichen Branche nur in 5 auf einander folgenden Stunden verkaufen dürfen.
Die soziale Wohlfahrt der Sonntagsruhe kann der Gehilfe ebenso gut verlangen wie der Handlungschef.
Das ist aber nur möglich, wenn ein heilsamer Zwang seitens der Gesetzgebung ausgeübt wird, und die rastlose Erwerbssucht einzelner, die selbst am Sonntag nicht ruhen will, eingeschränkt wird zum besten derjenigen, die ein soziales Bedürfniß empfinden, ihrerseits die Sonntagsruhe zu haben.
Meine Herren, ich bin ein alter Kämpfer für die Sonntagsruhe, so alt wie die meisten von Ihnen; ich bin seit 10 Jahren dafür eingetreten in Volksversammlungen und in der Presse zu der Zeit, als ich auch eine Zeitung zur Verfügung hatte.
Ich war damals noch der idealen Ansicht, daß ein gutes Beispiel gute Wirkung üben würde, und begrüßte es darum damals mit großer Befriedigung, als hier in Berlin ein hervorragendes Welthaus seinerseits den Sonntagsverkauf einstellte, um damit auch andere Geschäfte zur Nachfolge zu bewegen.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt.
Mine Herren, jede Freiheit muß durch Beschränkung der Willkür einzelner erkauft werden (sehr richtig!
rechts); ein heilsamer Zwang muß ausgeübt werden, und diesen Zwang kann der Natur der Sache nach nur die Gesetzgebung ausüben.
Meine Herren, ich glaube aber auch, daß ohne jedes Bedenken eine etwas größere geschäftliche Ruhe an Sonntagen thatsächlich möglich ist.
Verhungern und verdursten soll kein Mensch, auch soll jedermann etwa nothwendig gebrauchte Medikamente erhalten können; aber ich meine wirklich, es würde darum das Vaterland nicht gerade in Gefahr gerathen, wenn Sonntags vielleicht jemand, der am Sonnabend versäumt hat, sich seinen Bedarf an Zigarren zu kaufen, diesen Genuß Sonntags entbehren muß oder seine (6) Nikotinbedürfnisse durch Anleihe bei Bekannten deckt.
(Heiterkeit.)
Auch die berühmte und durch die Spalten der Zeitungen gehetzte arme Frau, die nothwendig am Sonntag Vormittag Zwirn und Band zur Reparatur der Hosen ihres armen Mannes kaufen muß, auch diese arme Frau ist nicht zug- und beweiskräftig.
Geben Sie derselben Gelegenheit, am Sonnabend Mittag einkaufen zu können, und sie wird es sehr gerne thun.
Das wird noch den Vortheil haben, daß das Geld weniger knapp ist, als wenn der Mann durch die Aussicht, am Sonntag ausschlafen zu können, den Sonnabend durch Nachtarbeit in der Schenke gefeiert hat.
Ich glaube vielmehr, daß die große Preßfehde, die Agitation in der Presse gegen die Ausdehnung der geschäftlichen Sonntagsruhe, wesentlich von den Inhabern der jüdischen Geschäfte ausgeht.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen das nicht ersparen, es trifft absolut zu (sehr wahr!
rechts); und wenn Sie darauf hören wollen, was ich Ihnen zu sagen habe, so werden Sie sich überzeugen, daß es rein sachlich gehalten ist.
Diese Geschäftsinhaber, die am Sonnabend so wie so schließen, fürchten, daß sie noch einen zweiten Tag für ihr Geschäft verlieren können.
Da man diesen Geschäften aber doch wirklich nicht gut gestatten kann, ihrerseits allein am Sonntage geöffnet zu bleiben, denn Gelegenheit macht nicht nur Diebe, sie macht auch Kunden und Käufer, da man das also nicht kann, so werden die Herren allerdings entweder durch ihre Rabbiner vielleicht tritt bald eine derartige Konferenz zusammen festsetzen lassen müssen, daß die Feier des siebenten Tages verlegt wird auf den Sonntag der christlichen Völker, oder die Herren werden sich daran gewöhnen müssen, ihrer Religion auch einmal ein pekuniäres Opfer zu bringen.
Ich meine, das ist an sich ein ganz sachlicher Standpunkt, gegen den Sie gar nichts einwenden können.
Wenn die Herren Juden sich in dieser Weise helfen wollen, wird ihnen in keiner Weise etwas in den Weg gelegt werden; das deutsche Volk hat aber den Anspruch an die deutsche Regierung und an die deutsche Volksvertretung, daß man ihm die deutsche Sonntagsruhe möglichst ganz und voll zurückzieht.
(Sehr gut!
rechts.)
Der dritte Punkt, auf den ich kurz zurückkommen möchte, bezieht sich auf die in diesem Gesetzentwürfe sehr spärlich behandelten oder eigentlich gar nicht vorhandenen Bestimmungen, wie denn nun eigentlich gesetzlich eine mäßige Sonntagsruhe für Arbeiter derjenigen Betriebe gewährleistet werden soll, welche der Natur der Sache nach im öffentlichen Interesse Sonntags nicht aussetzen dürfen.
Seine Majestät der Kaiser hat es vor kurzem einmal ausgesprochen: die staatlichen Anstalten, die staatlichen Betriebe sollten soziale Musteranstalten werden.
Nun, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß die Staatsbehörden allen Eifer und alle Mühe darauf verwenden werden, dieses hohe Ziel, das ihnen unser Herr und Kaiser gesteckt hat, zu erreichen; aber ich möchte dabei die herzliche Bitte aussprechen, keinen Unterschied zu machen bei der Gestaltung dieser Gesetzgebung zwischen Arbeitern in Staatsanstalten und Beamten, unteren wie oberen Beamten im Staatsdienste.
Ich meine, daß die Staatsbeamten nach der Richtung hin immer noch ein bischen zu kurz kommen, wenigstens diejenigen, die innerhalb der beiden großen Verkehrsanstalten beschäftigt sind, die der Staat betreibt, innerhalb des Eisenbahn- und innerhalb des Postdienstes.
Nun, über den Eisenbahndienst ist hier -nicht der Ort, sich auszusprechen; was den Postdienst anbetrifft, meine Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
175 M ich aber nicht aus dem Rahmen der Besprechung dieser Vorlage zu fallen, wenn ich ausspreche, daß dort ganz erhebliche Beschränkungen des Sonntagsdienstes eintreten könnten.
Der Postdienst am Sonntag hängt wesentlich mit der Sonntagsruhe von Handel und Gewerbe zusammen; sie finden diesen Gedanken auch in der Petition der Handlungsgehilfen zum Ausdruck gebracht.
Eine solche Einschränkung legt selbstverständlicherweise dem Publikum die Unbequemlichkeit auf, seine Postverkehrsbedürfnisse nunmehr in anderer Weise zu regeln; ich glaube aber nicht, daß unsere Reichspostverwaltung irgendwie in Verlegenheit kommen könnte, wie sie diese Nothwendigkeit dem Publikum klar zu machen hat.
Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär von Stephan hat sich immer nicht nur durch hohe Energie ausgezeichnet in der Durchführung von großartigen Maßnahmen, die den Verkehr befördern sollten, sondern er hat auch die weitgehendste Energie gezeigt, wenn es galt, Wünschen des Publikums Widerstand zu leisten, von denen er überzeugt war, daß sie nicht sachlich gerechtfertigt seien.
Ich erinnere dabei nur an den Zwischensatz für Drucksachen von 50 bis 100 Gramm, an die Ermäßigung der Nachnahmegebühren, an die Ermäßigung der Postanweisungsgebühren für kleine Beträge.
Ich denke also, Herr von Stephan wird seinerseits durchaus nicht in Verlegenheit sein, wie er es dem Publikum klar und begreiflich zu machen hat, daß im Interesse der ihm unterstellten Beamten und im Interests der Sonntagsfeier im allgemeinen eine Einschränkung des Postdienstes am Sonntage stattzufinden habe.
Wenn ich ganz kurz angeben soll, nach welcher Richtung das möglich scheint, so meine ich, daß der Packetverkehr am Sonntag eingestellt werden könnte; damit würde die Hälfte der Bahnpostschaffner frei werden.
Ich meine, daß die Kreuzbandsendungen am Sonntag nicht ausgetragen zu werden brauchten, daß die Drucksachen, die am Sonnabend eingeliefert und bis 10 Uhr nicht verarbeitet (L) sind, ruhig liegen bleiben könnten bis Montag früh, während sie jetzt in der Nacht zum Sonntag und während des Sonntags selber von den Postbeamten bearbeitet werden müssen.
Daß auch dieSchalterstunden eingeschränkt werden möchten, ist ein Punkt, der in der Petition der Handlungsgehilfen aufgeführt wird.
So wäre also für den Sonntag nur noch die Bestellung von Briefen und Geldsendungen übrig, und da, meine Herren, muß ich wieder mit einem Punkte kommen, der Ihnen (nach links) kein Vergnügen bereiten wird; ich muß Ihnen sagen, daß die Briefträger in Städten mit starker jüdischer Bevölkerung sehr überlastet werden in Bezug auf die Bestellung am Sonntag.
Meine Herren, es ist Grundsatz in unserer Postverwaltung, daß jeder Briefträger die ihm übergebenen Sachen auf seiner Tour unter allen Umständen zu erledigen hat oder sie wenigstens zu erledigen versuche.
Nun, meine Herren, verweigern sehr viele Juden am Sonnabend die schriftliche Bescheinigung des Empfanges von Werthsendungen; diese Sendungen bekommen die Briefträger am Sonntag noch einmal und haben also für die jüdischen Empfänger zwei Gänge zu machen, wo sie bei anderen Leuten nur einen Gang brauchen.
Ich meine, die Sache ließe sich so regeln, daß sich die Postvorstände von den einzelnen in ihrem Postbestellbezirk wohnenden Juden die Erklärung einfordern, ob sie am Sonnabend schreiben wollen oder nicht; wollen sie nicht schreiben, so bekommen sie die Postsachen am Sonntag früh ausgehändigt, und der Briefträger spart einen Weg.
Sie sehen, ich bin in dieser Beziehung auch durchaus sachlich.
(Zuruf.)
Das sind nicht ein paar; in Frankfurt am Main giebt es z.
B. sehr viele.
Meine Herren, ich werde an das, was ich zu der Frage der Sonntagsruhe sagen wollte, nun nur noch einige wenige Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger knüpfen.
Mir liegt das Stenogramm der Rede (6) noch nicht vor; ich glaube aber, daß die Kreuzzeitung vollständig ausreichend berichtet hat.
Vor allen Dingen erkläre ich dem Herrn Kollegen Grillenberger, daß ich seine freundliche Einladung zum nächsten sozialdemokratischen Kongreß mit Dank für meine Person annehme.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe allerdings, daß die Herren, wenn sie da versammelt sind, andere, gastlichere Formen beweisen werden als ihre Anhänger im Lande, die jetzt in 8 bis 9 Versammlungen in den letzten Wochen den Versuch gemacht haben, die Ordnung, die Ruhe und den Frieden zu stören und uns unsere gesetzliche Freiheit der Versammlung unmöglich zu machen.
(Zuruf.)
—Wie sagen Sie
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
—Nein, wir können Sie in solchen Mafien nicht heraushauen (große Heiterkeit); der Wunsch des Heraushauens liegt vielmehr bei Ihren Parteigenossen vor, aber es glückte ihnen natürlich nicht, denn wir wehren uns unserer Haut.
Ein zweiter Punkt, in dem ich durchaus nicht mit dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zusammentrete, ist die Betonung, daß die unersättliche Begehrlichkeit und die Profitwuth mancher Klaffen der Unternehmer die Gesetzgebung sogar zu ihren Gunsten mißbrauchen will, und daß dies hauptsächlich die Ursache für die tief einschneidenden sozialen Schäden sei, an denen unser Vaterland krankt.
Meine Herren, damit sind wir vollständig einverstanden; wir bitten aber dringend, dabei nicht Ausnahmen zu statuiren.
Wir sind gern bereit, mit Ihnen in diesem Punkte Schulter an Schulter zu kämpfen; aber wir wollen gegen jede Unterdrückung, gegen (v) jede Aussagung, die auf Begehrlichkeit und Profitwuth zurückzuführen ist, eintreten.
Zum Beispiel, meine Herren, werden wir stets an Ihrer Seite fechten, wenn es gilt, arme Näherinnen vor der Ausbeutung zu schützen, wenn es gilt, deren Loos zu mildern, denen man allerdings einen Ersatz anbietet in einem Nebenerwerbe, den ich hier nicht näher kennzeichnen will.
(Unruhe links.)
Also, meine Herren, machen Sie keine Ausnahme, bekämpfen Sie die Profitwuth, wann und in welcher Weise sie auftritt, und wir werden an Ihrer Seite stehen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Meine verehrten Herren, Sie kommen da mit sehr freundlichen unparlamentarischen Zurufen, auf die ich im Rahmen der Vorlage nicht antworten kann.
Wenden Sie sich persönlich an mich; ich werde Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Der letzte Punkt, den ich noch berühren wollte, war der Ausdruck großer Freundlichkeit in der Rede des Herrn Abgeordneten Grillenberger für unsere Bauern.
Das ist ja nun außerordentlich schön, daß Sie auch auf die landwirthschaftliche Bevölkerung die Schutzgesetze ausdehnen wollen.
Im allgemeinen bedarf unsere ländliche Bevölkerung, Gott sei Dank, des Schutzes vor ihren Arbeitgebern noch nicht in der Weise, wie andere Klaffen der Bevölkerung sie thatsächlich bedürfen.
Ich weiß aber gar nicht, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger diese seine Bauernfreundlichkeit in Einklang bringen will mit den Ausführungen des sozialdemokratischen Theoretikers Friedrich Engels, der noch neulich in einem Briefe, der durch die ganze Presse gegangen ist, ausgesprochen hat, das Kapital, semitisches oder christliches, welches rasch auf176 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
(L.) räumt mit dem kleinen Gewerbe und mit dem Bauernstande, erfülle eigentlich eine Kulturmission.
Nun, meine Herren, ich glaube, unsere Bauern bedanken sich sehr dafür, in dieser Weise einer sozialdemokratischen Kulturmission zum Opfer gebracht zu werden; sie haben das Existenzbedürfniß noch ganz bedeutend.
Aber wir sind Ihnen dankbar, daß Sie derartige Aeußerungen Ihrerseits in die Welt gebracht haben; wir werden davon dankend Gebrauch machen, wenn es darauf ankommt, große Klaffen der Bevölkerung Ihnen zu entreißen, die diesmal nur für Sie gestimmt haben, weil sie unzufrieden mit den bestehenden Zuständen sind, und weil sie nicht gewußt haben, wo sie eine Partei finden konnten, die die Interessen der armen Leute auf dem Boden der Monarchie vertritt.
(Zuruf links.)
Sie werden sich überzeugen können, daß die immer mehr wachsende Anzahl der Anhänger unserer Sache thatsächlich den Gegenbeweis von dem liefert, was Sie mir soeben zugerufen haben.
Meine Herren, ich kann schließen und kann mit der Hoffnung und dem Wunsche schließen, daß in möglichst einmüthiger Weise das hohe Haus diese Vorlage annehmen möge, die, wenn sie in der Kommission eine entsprechende Ausgestaltung bekommen haben wird, wohl ein Eckstein werden kann zu dem Gebäude des sozialen Friedens.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, bei dem vorgerückten Stande der Verhandlungen, und nachdem mein Freund Schräder am Sonnabend in eingehender und trefflicher Ausführung für unsere Fraktion gesprochen hat, fühle ich mich verpflichtet, mich auf diejenigen Punkte zu be (L) schränken, deren Erledigung nach dem Gange der Debatte von mir erwartet werden dürften.
Meine Herren, der Herr Handelsminister, dessen entgegenkommende Erklärungen gewiß den größten Theil des Hauses, soweit es die Parteirichtungen zulaffen, befriedigt haben, hat darauf hingewiesen, daß noch immer ein großes Mißtrauen unter den Arbeitern wie unter den Arbeitgebern gegen die Vorlage, überhaupt gegen die Sozialpolitik der Regierung bestehe.
Der Redekampf, welcher gestern zwischen den Herren Abgeordneten Grillenberger und Freiherrn von Stumm stattgefunden hat, war nicht nur ein drastischer, sondern, wie mir schien, ein sehr lehrreicher für die Erkenntniß der sozialen Erscheinungen und Parteiungen in unserem Vaterlande.
Ich bin weit entfernt, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger in den meisten Punkten zn folgen; insbesondere finde ich, daß er die Forderung des 8 stündigen Normalarbeitstages in einer Weise vorgetragen hat, deren Heftigkeit die guten Gründe nicht ersetzte.
Einen Theil der Entgegnung hat bereits der Herr Minister übernommen; ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß dieser Standpunkt einer plötzlichen unvermittelten Einführung einer solch überaus geringen Arbeitszeit von allen reellen Verhältnissen absieht, von den außerordentlichen Unterschieden in den verschiedenen Theilen des Reichs, in den verschiedenen Gruppen der Betriebe bezüglich der Hygiene, der Technik, der Absatzverhältnisse und der Einträglichkeit sowie überhaupt der ganzen Lage der Unternehmungen.
Wenn es freilich gleichgiltig ist, ob Tausende und aber Tausende von mittleren und kleineren Unternehmungen fortbestehen oder zu Grunde gehen, dann möchte dieser Standpunkt gerechtfertigt sein; wenn aber das Wohl des Ganzen ins Auge gefaßt wird, und wenn wir sicherlich nicht darauf ausgehen wollen, die oft schwere Existenz der kleinen und mittleren Unternehmer zu untergraben, dann müssen wir vorsichtig sein in solchen Dingen.
Es ist vor allem nicht nachgewiesen worden, wie der kolossale Ausfall von ungefähr 30 Prozent.
des Gesammt- (0) ertrags der Arbeit gedeckt werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, der Uebergang von 11 auf 8 Stunden macht ungefähr 30 Prozent Reduktion.
Der Hinweis auf die Reservearmee der Arbeitslosen scheint mir nicht zuzutreffen; denn, meine Herren, wie groß ist denn diese sogenannte Armee der Arbeitslosen, d. h. derjenigen Arbeitslosen, die arbeiten können und die arbeiten wollen
Sie ist freilich eine noch zu große, größer, als ich sie wünschte; aber sicherlich erreicht ihre Ziffer nicht 30, ich behaupte, noch lange nicht 5 Prozent der in Arbeit Befindlichen; und es ist ein schwer zu lösendes Räthsel, wie mit diesen noch nicht 5 Prozent die 30 Prozent Ausfall gedeckt werden können, und wie die verheißenen günstigen Folgen für die Erhöhung des Arbeitslohns dadurch herbeigeführt werden.
Zweitens und hauptsächlich aber ist noch keineswegs nachgewiesen worden, daß es den Arbeitern vermöge eines wirklichen Koalitions- und Agitationsrechtes nicht möglich sein sollte, mit oder unter Umständen auch gegen die Arbeitgeber die wünschenswerthe und mögliche Verkürzung der Arbeitszeit herbeizuführen.
In unzähligen Fällen, behaupte ich, ist durch freie Vereinbarung, wenn auch hin und wieder unter einer gewissen Pression seitens der koalirten Arbeiter, eine wesentliche Verkürzung der Arbeitszeit erreicht worden.
Die Herren selbst hier zur Linken wissen es am besten; denn sie haben, zumal in den letzten Jahren, so manchen Erfolg in dieser Beziehung erzielt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und sie werden nicht bestreiten, daß durch Anwendung des Koalitionsrechts in gar vielen Fällen gerade bezüglich der Herabsetzung der Arbeitszeit die besten Erfolge erreicht worden sind.
Wenn nur zu erwarten ist, daß wir in dieser (v Beziehung nicht zurückgehen, nein, daß mit dem Aufhören des Puttkamerschen Systems das Koalitionsrecht der Arbeiter erst ein wirksames werden wird, wäre es nicht richtig, da abzuwarten, wie weit durch freiwillige Thätigkeit der Arbeiter, durch den Zusammenschluß nach ihren Berufen, diese Mißstände wie so manche andere beseitigt werden könnten
Herr Grillenberger hat gestern behauptet, die große Masse, wenn nicht die Gesammtheit der deutschen Arbeiter stände gegenwärtig schon auf dem Standpunkte des 8 ständigen Maximalarbeitstages.
Ich bestreite1das1entschieden; 1 nicht bloß in England, in Belgien und anderen Ländern ist es eine große Zahl von Arbeitern, die Mehrzahl der Arbeiter, sondern auch1bei1uns in Deutschland, welche das Wort „Mannesstolz1vor1Fürstenthron ''1 auch auf das Arbeiterverhältniß angewendet wissen wollen.
Diese große Zahl sagt: wir wollen Schutz haben für die Schwachen und Unmündigen, für die Frauen, die weder physisch noch geistig die Widerstandskraft und Disziplin besitzen, sich selbst ihrer Haut zu wehren, wir Männer aber wollen selbst für uns streiten und auf friedlichem und gesetzlichem Wege die Verbesserung unserer Zustände erringen.
Es ist auch irrig, wenn Herr Grillenberger behauptet, daß der Unternehmergewinn genügend sei, um den Ausfall an dem Ertrage zu decken.
Der Herr Abgeordnete ist da in den bekannten Fehler seiner Partei gefallen, unter Arbeitgeber immer nur die Großkapitalisten, die Großaktiengesellschaften mit hohen Dividenden zu verstehen, während die große Masse der Betriebe gänzlich unbeachtet bleibt.
Und Herr Grillenberger, der doch selbst Unternehmer ist, wird von sich doch kaum zugestehen, daß er so kolossale Profite von seinem Betriebe beziehe und im Stande sei, einem solch wahnsinnigen Luxus zu fröhnen, wie er ihn den Unternehmern durch die Bank zugeschrieben hat.
Solchen Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Mai 1890.
177 () einseitigen Uebertreibungen müssen gerade die wahren Arbeiterfreunde entgegentreten, das ist meine Anficht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber andererseits haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Ottweiler-St. Wendel gezeigt, von wo aus hauptsächlich jene extremen Ansichten genährt werden.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat sich allerdings darauf bezogen, daß auch er auf dem Boden der Gleichberechtigung stehe; was ich aber in seinen Ausführungen bei aufmerksamstem Hören gefunden habe, das war das gerade Gegentheil.
Es war, als ob das Gespenst des Feudalismus vor mir aufgestiegen wäre: Herrenrechte für den Untern eh mer, Leibeigenschaft für den Arbeiter.
Meine Herren, erinnern Sie sich dessen, was der Herr Abgeordnete beanspruchte!
Nicht nur strengste Disziplin im Betriebe, die ja bis zu einem Grade sein muß, nein, auch über den Betrieb hinaus die Befugniß des Arbeitsherrn, weil er der Kapitalist ist, in die Lebensangelegenheiten seiner Arbeiter in jeder Beziehung einzugreifen.
Zu dem, was gestern schon in der Debatte erwähnt wurde, bringen heute mehrere Blätter die Ergänzung, die ich ja nur auf den Glauben dieser Berichte hin mittheilen kann, daß nach der Fabrikordnung der Neunkirchener Eisenwerke es unter anderem den Arbeitern verboten ist, zu heirathen ohne den Konsens des Unternehmers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das nicht meinen Ausspruch, daß solche Verhältnisse nahezu an Leibeigenschaft grenzen, berechtigt, so weiß ich nicht, was Logik heißt.
Sicherlich ist ein solches Verfahren, eine solche Auffassung ich greife den Herrn keineswegs persönlich an; er ist Vertreter einer bestimmten Richtung und hat als solcher sich das Verdienst erworben, aufrichtig seine Ansichten darzulegen, ich sage also, daß diese Anschauungen in keiner Weise harmoniren (0) mit dem Geiste der Kaiserlichen Erlasse; das wird wohl unbestritten sein.
Das ist im Gegentheil der schroffste Widerspruch, der meines Erachtens nur bestehen kann, und es giebt wohl zu denken, daß gerade in jenen Kreisen der Widerspruch, der Gegensatz zu den hochherzigen Wünschen der Kaiserlichen Erlasse sich kund giebt.
Meine Herren, ich sage: aus solchen Vorgängen, die ja leider, wenn sie auch keineswegs die Regel bilden, doch nicht vereinzelt dastehen, ist es wohl zu erklären, wenn bei einem großen Theile der arbeitenden Klassen die Verbitterung immer mehr wächst, und wenn sie sich schließlich daran gewöhnen, solche Mißbräuche der schlimmsten Art, die mit der Macht des Kapitals getrieben werden, auf die ganze Unternehmerschaft auszudehnen.
Da liegt die große Gefahr vor, daß alle noch so wohlwollenden Pläne gekreuzt werden, wenn es nicht gelingt, diese Gesinnung und dies Verfahren zu beseitigen.
Die Gesinnung kann nur durch wachsende Kultur beseitigt werden; aber die Handlungen sollen beschränkt werden durch das Gesetz, das uns hier vorliegt, und hoffentlich noch durch andere.
Es ist nun ganz konsequent, wenn der Herr Abgeordnete für Ottweiler von irgend welcher Organisation der Arbeiter, geschweige denn von einer nationalen, nichts wissen will; der vierte Stand, so hieß es, dürfe sich nicht organisiren.
Meine Herren, ist das auch Gleichberechtigung
Also den Arbeitern soll es verwehrt werden, daß sie von ihrem gesetzlichen Rechte der Vereinigung, wenn auch in maßvoller Weise, Gebrauch machen
Und die Arbeitgeber!
Weiß Herr von Stumm nichts von den zahlreichen Verbänden der Arbeitgeber, von den Konventionen, den Kartellen, den Ringen, die in so ausgiebiger Weise das Koalitionsrecht für sich und häufig gegen die Arbeiter anwenden
Ich wiederhole, ist das Gleichberechtigung, wenn das Recht, das die Arbeitgeber für sich so unbeschränkt benutzen, daß nicht allein die Arbeiter, sondern auch die Konsumenten aufs schwerste betroffen werden, wenn dasselbe Recht den Arbeitern verVerhandlmgen des Reichstags.
sagt werden soll
Die Mächtigen sollen sich organi- (6) siren, die Schwachen aber vereinzelt bleiben, das ist das äiviäs st iiupsra, in der sozialen Frage!
Wende ich mich nun direkt zu der Vorlage, so kann ich in erster Reihe nur dem beipflichten, was schon verschiedene Vorredner daran getadelt haben.
Auch ich beklage die Verquickung zweier ganz verschiedener, ja entgegengesetzter Bestandtheile in diesem Gesetze, der eine in Wahrheit als Arbeiterschutz, der andere als Arbeitertrutz zu bezeichnen.
Denn, meine Herren, was kann die Bestimmung und Folge der letzteren Vorschriften sein als diejenige, die Arbeiter zurückzudrängen
Der Herr Handelsminister hat zwar ausgeführt, daß der thatsächliche Mißbrauch des Koalitionsrechts dahin führen müsse, die Dinge ernst zu betrachten und Maßnahmen zur Abhilfe gesetzlich festzustellen.
Meine Herren, ich billige keineswegs den Kontraktbruch, geschweige denn schwere Ungesetzlichkeiten bei der Ausübung des Koalitionsrechts; ich meine aber zunächst, daß die vorhandenen gesetzlichen Mittel im allgemeinen genügen, um diesen Mißbräuchen entgegenzutreten.
Es ist von anderen Rednern durch Thatsachen bewiesen worden, daß es sich so verhält, ja daß nach dem allgemeinen Urtheil der Nichtbetheiligten darin entschieden schon zu weit gegangen ist, daß man mit drakonischer Härte gestraft hat, wo es sich nicht immer um die allerschlimmsten Vergehen handelte.
Meine Herren, nicht in dieser Schärfe und Härte, wohl aber in maßvoller Weise sollen die bestehenden Strafbestimmungen angewandt werden, freilich unter der Bedingung, daß Arbeitgeber und Arbeiter mit gleichem Maße gemessen werden.
Das ist es, was so sehr empört in den Arbeiterkreisen, auch selbst in den gemäßigten, daß bei der Einrichtung unserer Justiz, wenn auch gewiß im guten Glauben der Gewissenhaftigkeit, doch thatsächlich gegen die Arbeiter sehr viel schärfer vorgegangen wird als gegen die Arbeitgeber, die sich ähnlicher Vergehen schuldig machen.
Darin müßte entschieden eine Aenderung eintreten.
Wenn man die (v) Gleichberechtigung ankündet, wenn man wünscht, daß die Arbeiter Vertrauen zu den Intentionen der Regierung und des Reichstags fassen, glaubt man denn wirklich, daß durch weitere Verschärfungen, durch die Zulassung der Buße an Stelle der Entschädigung oder gar durch die Ausdehnung und Erschwerung der Strafen im Koalitionswesen das Vertrauen gemehrt wird, oder daß auch nur die Arbeiter dazu gebracht werden, von dem Mißbrauch abzulassen
Nein, meine Herren, ich behaupte das Gegentheil.
Lassen Sie die Arbeiter, die sich bisher in ihren Rechten zurückgesetzt glaubten, fühlen, daß sie ebenso Staatsbürger sind mit denselben Rechten und Pflichten wie die anderen, lassen Sie vor allen Dingen die Koalitionen der Arbeiter frei gewähren, und es wird sich herausstellen, daß nach einer Zeit, die ich gewissermaßen als die Flegeljahre der Arbeiterbewegung bezeichnen möchte, eine Periode der Reife eintreten wird, in der die Arbeiter ebenso gesetzlich verfahren werden wie irgend ein anderer Theil der Bevölkerung.
Für England ist das nachgewiesen, und es ist dieses günstige Ergebniß dort auch gebührend anerkannt worden.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gestern darauf hingewiesen und in Widerspruch zu anderen verehrten Kollegen besonders betont, daß die Anerkennung für die Gewerkoereine gerade in England stark in Abnahme begriffen und jetzt schon die überwiegende Ansicht sei, die tra-äs unious schädigten nicht nur die Unternehmerinteressen, sondern die ganze Industrie.
Wie verhält es sich in Wahrheit
In dem Blaubuch der Königlichen Kommission zur Untersuchung über den Niedergang des Gewerbes vom Jahre 1886, im letzten Bande auf der 21.
Seite, bei der Zusammenfassung der Resultate einer mit bekannter Ausdauer, Gewissenhaftigkeit und Unparteilichkeit geführten Enquete, heißt es in wörtlicher Uebersetzung: 27 178 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
(-4.)
1 Wir fügen hinzu, daß nach unserer Meinung die ungünstigen Elemente in der vorhandenen Lage der Industrie und des Handels nicht mit irgend welcher Gerechtigkeit der Wirksamkeit von Gewerkvereinen und ähnlichen Vereinen zugeschrieben werden können.
Meine Herren, hier ist also von berufenster Seite klar und deutlich ausgesprochen, daß das, was gestern hier den traäs Union« vorgeworfen wurde, gänzlich unbegründet ist.
Aehnlich verhält es sich mit dem Urtheil des Abgeordneten von Stumm über die deutschen Gewerbe- und Fachvereine.
Er that den erstaunlichen Ausspruch, daß da, wo friedliche Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern beständen, Gewerk- und Fachvereine nicht existirten.
Meine Herren, wo haben die größten, leidenschaftlich erregtesten Streiks denn stattgefunden
Etwa in den Gegenden, wo seit Jahren oder Jahrzehnten die Arbeiter von ihrem gesetzlichen Koalitionsrecht Gebrauch gemacht haben
Nein, nicht da, sondern gerade in denjenigen Landestheilen, wo das bis jetzt so gut wie gar nicht der Fall war.
Die Bergarbeiter waren nicht organisirt, bei denen die gewaltigen Streiks ausgebrochen sind, und vielfach gerade mit den bedauerlichsten Kontraktbrüchen und Ausschreitungen verbunden; in den Bauhandwerken giebt es ebenfalls nur theilweise Organisationen.
Dagegen in vielen anderen Berufen, wo die Arbeiter es zur rechten Zeit verstanden haben, sich zusammenzuschließen, wo sie Kassenvermögen erworben, wo geschulte Vertrauensmänner und Führer herangebildet waren, da werden Sie von diesen krassen Vorgängen nichts finden.
Und so komme ich mit anderen Vorrednern zu dem Resultat, daß es kein besseres Mittel giebt, um die Ausschreitungen und den Kontraktbruch zu vermeiden, als gesetzliche Anerkennung und Förderung der Gewerkvereine.
Nach der Darstellung des Herrn von Stumm schien es ja fast so, als ob der verehrte Abgeordnete Miquel ein Arbeit (6) geberfeind geworden, weil er, in objektiver Würdigung der thatsächlichen Verhältnisse, anerkannte, daß die Gewerkvereine, die Koalitionsvereine überhaupt, wenigstens mit der Zeit dazu führten, gesunde, annehmbare und vor allen Dingen friedliche Verhältnisse herbeizuführen, was gewiß bei einem großen Theil des Hauses ein Gefühl der Befriedigung erregt bat.
Gestern aber mußten wir hören, daß Herr Miquel der Unkenntniß der wirklichen Sachlage beschuldigt wurde.
Allein schon durch die wenigen Ausführungen meinerseits hat sich herausgestellt, wo diese Unkenntniß wirklich vorhanden ist.
Soweit bezüglich dessen, was ich als Arbeitertrutz bezeichnet und wogegen ich mich entschieden erklärt habe; ich brauche weitere Gegenbeweise nicht zu häufen.
Dagegen, meine Herren, freue ich mich, auch meinerseits in Bezug auf den Arbeiterschutz vielen Bestimmungen, insbesondere was die Kinder, die jugendlichen Arbeiter und die Frauen betrifft, zustimmen zu können, und begrüße aufrichtig, daß endlich der Tag gekommen ist, wo die langjährigen Wünsche der Arbeiter erfüllt werden sollen.
Es ist eine Thatsache, daß gerade das Zurückbleiben der Arbeiterschutzgesetzgebung auf diesem Gebiet unendlich viel dazu beigetragen hat, die Gemüther der Arbeiter noch mehr zu verbittern, und ich möchte deshalb auch meinerseits den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir ohne Rücksicht auf andere Bestimmungen mit dem Arbeiterschutz energisch und schnell vorgehen.
Ich wünsche aber weiter, daß bei der Bemessung dieses Schutzes auch richtig verfahren werde, daß nicht eine übertriebene Aengstlichkeit wegen industrieller oder sonstiger pekuniärer Rücksichten obwalte, damit ein wirklicher Abschluß gerade dieser Materie erzielt werde.
So kann ich es insbesondere nicht verstehen, daß, wenn man die Kinder schützen will, man in Widerspruch mit den einmüthigen Aussprüchen der Hygieniker, der Pädagogen, überhaupt aller Sachverständigen und der Arbeiter selbst, bei dem 13.
Jahre Halt macht, ja sogar in einer Ausnahmebestimmung für die Zeit zwischen dem 13. und 14.
Jahre (6) die 10 ständige Arbeitszeit zulassen will!
Absolutes Verbot der Beschäftigung bis zum Ende des 13.
Lebensjahres und dann auf einmal lOstündige Beschäftigung schwacher Kinder in Fabriken, das ist ein Widerspruch, der sicherlich nicht gerechtfertigt werden kann.
Hier sollte man doch, von vielem anderen abgesehen, auch dieMeinung der Arbeiter selbst beachten.
Wäre es denn möglich, daß Männer und Frauen, die meist auf ein knappes Einkommen angewiesen sind, einmüthig in Petitionen u. s. w. für Verbot der Kinderarbeit und Beschränkung der jugendlichen Arbeit sich aussprächen, wenn sie wirklich sie befürchten müssen, dadurch Schaden zu leiden
Nein, die Arbeiter in ihrer sehr großen Mehrheit sind nicht nur human gesinnt, sondern sie sind auch überzeugt, daß die deutsche Industrie so entwickelt, das deutsche Kapital so reichlich vorhanden ist, daß es nicht noth thut, zur Aufrechterhaltung unserer Gewerbe die Kräfte der Kleinen und Schwachen mit heranzuziehen; zumal, wo thatsächlich so viele Erwachsene unbeschäftigt sind, wenn auch nicht in dem Maße, wie von anderer Seite behauptet wird, da sollte man geizen mit den Kräften dieser schwachen Kinder.
Aehnlich verhält es sich mit den jugendlichen und weiblichen Arbeitern.
Wenn die Vorlage auch bezüglich dieser unseren Wünschen mehr entgegengekommen ist, so muß ich doch die zahlreichen Ausnahmebestimmungen bedauern.
Ich bin gegen diese Ausnahmebestimmungen nicht bloß vom Standpunkte der Kompetenz, obgleich auch das in einem konstitutionellen Staate von größter Bedeutung ist, sondern auch aus materiellen Gründen, indem ich eine große Zahl dieser Ausnahmen nicht für nöthig oder geradezu für schädlich halte.
Die Menge der Ausnahmebefugniffe ist so gewaltig, daß man an das Gewand der Penelope erinnert wird, das am Tage gewebt und in der Nacht wieder aufgelöst wird.
Die eigentlichen Schutzvorschriften des Gesetzentwurfs dürften wenig Widerstand leisten können gegen all die Ausnahmebefugnisse, die in den weiteren Paragraphen enthalten M sind.
Wenn man beispielsweise auch jetzt noch darauf beharrt, die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter, die normal 10 Stunden pro Wochentag betragen soll, in gewissen Etablissements durch Beschluß des Bundesraths bis auf 64, ja 69 Stunden pro Woche ausdehnen zu lassen, so ist das wiederum nicht vereinbar mit der Schonung der jugendlichen Kräfte.
Und, meine Herren, bedenken Sie, daß in der Zeit vom 14. bis zum 16.
Lebensjahre in unserem Klima die jungen Leute noch halbe Kinder sind, daß die eigentliche Jugend erst mit dem 16.
Jahre beginnt, daß die physischen und geistigen Kräfte in diesen Jahren noch wenig entwickelt, noch weit von der Reife entfernt sind.
Das Erstrebenswerthe wäre meiner Meinung nach die Verlängerung der Schutzzeit bis zum 18.
Lebensjahre, wie sie thatsächlich in Frankreich und anderen Ländern schon besteht.
Bis zum 18.
Lebensjahre bedarf der Arbeiter solchen Schutzes.
Entschieden aber ist es ungerechtfertigt, eine längere Arbeitszeit als die zehnstündige zu beanspruchen oder sie überhaupt zuzulassen.
Nach meinen langjährigen Erfahrungen hat es sich in allen Ländern herausgestellt, daß die Gebote der Hygiene, der Pädagogik und der Sittlichkeit durchaus nicht in Widerspruch stehen mit den dauernden wirthschaftlichen Interessen.
Denn, meine Herren, es giebt kein höheres Interesse für die Nation und das nationale Gewerbe als die Heranbildung und Erhaltung leistungsfähiger Arbeitskräfte.
Diese sind aber allein möglich, wenn Leib und Seele in den Jahren der Unreife soviel wie möglich geschont werden.
Wir stehen in dieser Beziehung, glaube ich, nur erst am Anfange der Entwickelung.
Zum Schlüsse, meine Herren, möchte ich mir noch erlauben, auf einen Punkt besonders hinzuweisen, einen Punkt, der zu meiner Freude wenigstens nach einer Seite hin durch den Herrn Handelsminister bereits berührt worden ist, und zwar in einer verheißungsvollen Weise; es ist die Frage der Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
179 M Aufsicht.
Darüber kann wohl kein Zweifel bestehen, daß all die schönsten Schutzbestimmungen nur todter Buchstabe sind, ohne Leben und ohne Kraft, wenn nicht die richtige umfassende und energische Aufsicht dahinter steht.
Daran krankt bisher Deutschland mehr als viele andere Länder.
Ich will den Personen der Herren Fabrikinspektoren nicht zu nahe treten, es lag an den Verhältnissen, an der Organisation, daß sie bei weitem nicht in dem wünschenswerthen Maße ihrer Pflicht obliegen und dafür sorgen konnten, daß dasjenige, was im Gesetz steht, auch voll und ganz durchgeführt werde.
Und das ist nicht nur erforderlich, um den Zweck des Gesetzes überhaupt zu erreichen, sondern auch, um die größte Mißstimmung in den Kreisen der Konkurrenten sowohl wie der Arbeiter zu beseitigen.
Nichts ist für das Rechtsbewußtsein so kränkend, als zu sehen, daß gesetzliche Bestimmungen nicht zur Ausführung kommen.
Ich wünsche daher auch im Interesse des sozialen Friedens auf das allerdringendste, daß nicht durch Zusage einzelner, wenn auch noch so bedeutender Regierungen, sondern durch Reichsgesetz eine genügende Aufsicht festgestellt werde.
Zu diesem Zwecke ist, um nur die Hauptsachen anzuführen, unbedingt erforderlich, wie schon zugestanden ist, eine wesentliche Vermehrung der Jnspektionskräfte.
Es brauchen nicht lauter Inspektoren ersten Ranges, so zu sagen, zu sein; in den Ländern, die uns darin vorausgegangen sind, wie theilweise auch schon bei uns, giebt es Hilfspersonen, jüngere Kräfte, die erst herangebildet werden zu diesem wichtigen und verantwortlichen Amte.
1 Dabei möchte wohl1zu1überlegen sein, ob nicht wie in1England1so auch in Deutschland befähigte Arbeiter, ja Arbeiterinnen zu diesem Posten herangezogen würden; denn1niemand1kennt wohl1die1technischen und sonstigen Verhältnisse des Arbeiterlebens besser als der Arbeiter selbst.
Außerdem möchte aber die Kompetenz der Fabrikinspektoren erweitert werden.
Meine Herren, sie sind bis (L) jetzt nicht in der Lage, auch nur das geringste anzuordnen; sie können nur berichten, und die Umwege1bis1zur Ausführung selbst der begründetsten Vorschriften, können unter Umständen weite sein.
Da fcheint es doch geboten, wie es in anderen Ländern längst der Fall ist, daß der Fabrikinspektor das Recht hat, in dringenden Fällen selbst zu verfügen, wogegen der Rekurs dem Fabrikbesitzer freistehen muß.
Endlich, meine Herren, die Organisation der Fabrikinspektoren!
Die ganze Institution ist Reichssache, beruhtauf Reichsgesetz.
Wäre es nicht endlich Zeit, daß, da das Gewerberecht gemeinsam ist für das ganze deutsche Reich, auch diese wichtige Einrichtung zu einer wirklich einheitlichen gemacht würde
Die zusammenhängende Organisation unter einem Chef, wie sie zumal in Oesterreich so vortrefflich gelungen ist und ein einiges, planmäßiges Wirken erzielt, sollte auch bei uns errichtet werden.
Ohne der Selbstständigkeit der Distriktsinspektoren zu nahe zu treten, wird doch eine gegenseitige Aussprache, eine Fühlung unter einander herbeigeführt und bis zu einem gewissen Grade auch eine Aufsicht.
Ich meine, die Bundesstaaten hätten keine Ursache, auf diesem Gebiete eifersüchtig zu sein; es handelt sich um Befugnisse rein technischer und gewerblicher Art, und es kann sicherlich, wie auf anderen Gebieten, nicht schaden, wenn eine Oberaufsicht des Reiches vorhanden ist, welche die verschiedenen Bereiche der Fabrikinspektion mit einander verbindet.
Das wird das Vertrauen erhöhen; das wird die Wirksamkeit dieser Einrichtung entschieden fördern.
Für mich, wie gewiß für die größte Mehrzahl meiner verehrten Kollegen, ist die wahre Aufgabe dieses Gesetzes, den ungeheuren Fortschritt der modernen Technik, die Verzehnfachung der Produktivkräfte und der Reichthümer, mehr als bisher auch der materiellen, geistigen und sittlichen Wohlfahrt der Arbeiter nutzbar zu machen, zu erwirken, daß in erster Reihe die Kinder und die Frauen, diese Schwachen, auf denen doch die Zukunft der Nation beruht, gegen Ausbeutung und Entartung geschützt werden, und daß dem (0) deutschen Volke in allen seinen Kreisen ein Familinleben wiedergegeben werde, wie es der Dichter der „Glocke ''besungen hat.
Wenn dann mit dem Schutzgesetz des Reichs sich die freiwilligen Anstrengungen der Gewerbtreibenden, insbesondere der Arbeiter, in ihren gesetzlich anerkannten Vereinen sich verbinden, dann wird der Wurf gelingen, dann wird der heiß ersehnte Friede auch im Innern zwischen allen Klaffen unseres Vaterlandes gedeihen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Nachdem Herr Graf Galen von Seiten der Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, die großen maßgebenden prinzipiellen Gesichtspunkte gegeben hat, erübrigt es mir, an dieser Stelle wenigstens kurz und zusammenfassend die einzelnen Bedenken und Wünsche zu äußern, die wir bezüglich dieser Vorlage haben.
Es thut mir leid, daß ich in so vorgerückter Stunde, am dritten Tage der Debatte, diese Gelegenheit erst finde; aber die Fragen sind doch zu wichtig, als daß ich darauf verzichten dürfte, auch im Einzelnen unsere Stellung zu präzifiren.
Die wichtigste Forderung des Arbeiterschutzes ist für uns stets der Schutz der Sonntagsruhe gewesen; da können wir ja nun zu unserer Freude konstatiren, daß der Entwurf der Regierung nicht bloß bezüglich des Grundgedankens, sondern auch bezüglich des Aufbaues des Gesetzes an den Entwurf des Reichstags, der wesentlich mit dem Entwurf, wie er uns seiner Zeit eingebracht wurde, sich deckt, anknüpft.
Der Neujahrstag als Doppelfeiertag hat ja schon „ist ein Irrthum ''; aber merkwürdigerweise kam heute eine „Druckfehlerberichtigung '', welche noch weiter auf dieser Auffassung fußt.
Ein wichtigerer Punkt ist die Bestimmung, daß der Sonntag auf 24 Stunden reduzirt wird, und zwar von Samstag Nachmittag 6 Uhr bis Sonntag Nachmittag 6 Uhr, oder von Sonntag Morgen 6 Uhr bis Montag Morgen 6 Uhr gerechnet.
Diese Bestimmung hat große Bedenken.
Der Entwurf führt aus, daß auch der Kalendersonntag bloß 24 Stunden zählt.
Aber dem gegenüber muß ich betonen, daß der Sonntag im Sinne des Arbeiterschutzes nicht 24 Stunden, sondern etwa 36 Stunden hat.
Dem Gedanken ist ja auch sowohl in der englischen, wie auch in der schweizerischen und österreichischen Gesetzgebung Ausdruck gegeben, daß am Samstag der Schluß der Arbeitszeit sogar früher angesetzt ist als an anderen Wochentagen.
Der Entwurf trägt selbst dem Rechnung, indem für die Arbeiterinnen die Sonntagsruhe auf 36 Stunden festgesetzt ist, nämlich von Samstag Nachmittag 5 bis Montag früh 5 r Uhr weil ja die Nachtarbeit verboten ist —, fo daß also thatsächlich für die Arbeiterinnen die 36 Stunden herauskommen.
Wenn die Sonntagsruhe ihren Zweck erfüllen soll, nämlich die Erholung, die religiöse Erhebung, die Pflege des Familienlebens, dann darf der Arbeiter nicht am Sonntag noch müde von der Arbeit sein, dann darf der Sonntag nicht Schlaftag sein, sondern es muß dem Arbeiter die nöthige Ruhe vorher und nachher gewährt werden.
Maßgebend für diefe Begrenzung auf 24 Stunden wird ja wahrscheinlich die Rücksicht auf die Betriebe, welche Tag- und Nachtschicht haben, gewefen sein.
Da würde in der That, wenn der Sonntag im Kalendersinne festgehalten würde, es entweder nothwendig sein, am Samstag zwei kürzere Schichten einzurichten, oder aber die Arbeiter der Nachtschicht würden nur auf fünf Schichten pro Woche kommen.
Für diese Betriebe, welche Tag- und Nachtarbeit aufweisen, 27 180 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
M könnte man ja solche Bestimmungen treffen, aber auch nur für diese Betriebe.
Diese Erörterung veranlaßt mich, doch auch zur Erwägung zu geben, ob es sich nicht empfehlen würde, jetzt ein Verbot der Nachtarbeit noch einzuführen bezüglich des Maximalarbeitstages werde ich mich ja noch äußern.
Die Schweiz hat ein Verbot der Nachtarbeit auch für Männer, und dieses ist dringend nothwendig.
Ich meine, wenn die Vorlage als eine nächste Regelung des Arbeiterschutzes überhaupt betrachtet werden soll, so ist doppelt ernst zu prüfen, ob nicht auch diese Frage geregelt werden soll.
Dieselben Bedenken, wie bezüglich der Länge des Arbeiterschutz-Sonntags überhaupt, hege ich bezüglich der Festsetzung des jedenfalls zu gewährenden zweiten oder dritten freien Sonntags.
Hier ist im Gesetz, selbst wenn bloß ein dritter Sonntag freigegeben wird, bloß eine 24 Stunden umfassende Ruhe vorgesehen.
Da wäre da mindestens der 36stündige Sonntag am Platz.
In den Betrieben, die an jedem Sonntag nur ein paar Stunden Arbeit verlangen, z.
B. in kleineren Bierbrauereien, könnte man dagegen vielleicht auf die absolute Ruhe des zweiten resp.
des dritten Sonntags verzichten.
Was die Frauen- und Kinderarbeit anlangt, so deckt sich auch da der Entwurf wesentlich mit dem Arbeiterschutzgesetzentwurf des Reichstags.
Nur in zwei Punkten unterscheidet sich derselbe vom Reichstagsentwurf.
Zunächst ist für verheirathete Frauen nicht der lOstündige Arbeitstag festgesetzt sondern eine lOstündige Mittagspause vorgesehen.
Ich bedaure diese Aenderung aus prinzipiellen und praktischen Gründen.
Ich glaube, daß man zu dem ursprünlichen Entwurf zurückkehren sollte.
In prinzipieller Beziehung stehen wir bekanntlich auf dem Standpunkt, daß wir allmählich die Frau aus der Fabrik entfernen möchten.
Wir wissen recht gut, daß dies nicht auf einmal möglich ist, daß da Uebergänge nothwendig sind; wir haben seiner Zeit als Ueber (L) gangsstadium die Halbtagsbeschäftigung vorgeschlagen.
Wir sind aber auch darauf eingegangen, zunächst die zehnstündige Arbeitszeit für die verheirathete Frau festzusetzen.
Wir würden es in prinzipieller Beziehung für einen außerordentlichen Fortschritt halten und es der deutschen Gesetzgebung zur besonderen Ehre rechnen, wenn sie die erste wäre, welche der verheiratheten Frau als solcher wenigstens denselben Schutz gewährt, dessen die „jungen Leute ''— von 14 bis 16 Jahren sich erfreuen, nicht aus denselben Gesichtspunkten; denn für den jugendlichen Arbeiter sind in erster Linie hygienische Gesichtspunkte maßgebend aber aus wahrlich nicht minder bedeutungsvollen sittlichen Gründen, zum Schutz des Familienlebens des Arbeiters.
Uebrigens sprechen auch praktische Gründe gegen die jetzige Regelung.
Nicht jede Frau wird in der Lage sein, von 14z Stunden Mittagspause Gebrauch zu machen, und zwar dann nicht, wenn sie nicht an dem Ort des Betriebes wohnt, wenn sie Mittags nicht nach Hause gehen kann.
Sie wird auch dann nicht einen besonderen dankbaren Gebrauch davon machen können, wenn ihr Mann auswärts auf der Arbeit ist und ihre Kinder nicht zu Hause sind; während jede Frau dankbar davon Gebrauch machen wird, wenn es ihr freisteht, entweder Morgens später anzutreten oder Nachmittags früher fortzugehen.
Dem Arbeitgeber bleibt es gleich, wenn die Frau von ihrem Recht Gebrauch machen will: ob Mittags, Morgens oder Abends.
Wenn in der Begründung geltend gemacht wird, daß die Fabrikanten es nicht gerne sehen, wenn die Arbeitszeit für verschiedene Arbeiterkategorien verschieden bemessen wird, so bleibt diese Schwierigkeit auch nach dem Regierungsentwurf bestehen überall dort, wo die allgemeine Mittagspause bloß eine Stunde dauert.
Wenn die Motive aber weiter ausführen, daß die Fabrikanten dann allgemein eine 1 '
ständige Mittagspause gewähren werden, so ist es doch fraglich, ob das immer eine Wohlthat sein wird.
Wenn die Leute Mittags nicht nach Hause gehen können, wenn z.
B. der (6) Betrieb auf dem Lande sich befindet und die Entfernungen sehr weit sind, so wird es keine Wohlthat sein.
Jedenfalls werden die Fabrikanten, wenn nur wenige Frauen bei ihnen beschäftigt werden, zu diesem Entschlüsse nicht kommen.
Bezüglich der verheiratheten Frauen ist auch die Bestimmung des Reichstagsbeschlusses angenommen worden, die freie Zeit für Wöchnerinnen von 3 auf 4 Wochen zu erhöhen.
Ich bedaure, daß man über diese Bestimmung nicht hinausgegangen ist.
Ich werde in der Kommission Gelegenheit haben, Ihnen eingehende statistische Zahlen zu unterbreiten, wie in der That im Interesse der Mutter wie des Kindes eine längere freie Zeit für die Wöchnerin gefordert werden muß.
Wir werden bei der nächsten Krankenkassennovelle Gelegenheit haben, die 3 Wochen, die dort vorgesehen sind, eventuell zu verlängern; und ich möchte hoffen, daß in der Kommission diese Zeit wenigstens auf 6 Wochen erhöht wird.
Außerodentlich erfreulich ist die Bestimmung der Begrenzung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiterinnen ohne Rücksicht auf das Alter auf höchstens 11 Stunden.
Dieser Maximalarbeitstag wird in der That, wie Herr Minister Freiherr von Berlepsch ausgeführt hat, dahin führen, daß in den Betrieben, wo Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter in größerer Zahl beschäftigt sind, der 11 ständige Maximalarbeitstag für den ganzen Betrieb maßgebend ist.
Es ist dieseBestimmung um so erfreulicher, als erfahrungsgemäß nach den Mittheilungen der Fabrikinspektoren, welche speziell 1886 eingehender über die übliche Arbeitszeit berichtet haben, gerade diese Betriebe Webereien, Spinnereien, Zigarrenfabriken, Bekleidungsindustrie rc.
—, welche weibliche Arbeiter in größerer Zahl beschäftigen, die längste Arbeitszeit haben.
Das ist auch sehr natürlich; denn gerade der Umstand, daß dort leichtere Arbeiten sind, führt dahin, daß weibliche Arbeiter in größerer Zahl beschäftigt werden, legt aber auch die Versuchung nahe, diese Arbeitskräfte möglichst lange festzuhalten, während in (v) Industrien, die eine schwere Arbeit aufweisen, eine längere Arbeitszeit sich nicht lohnt, eben weil die Arbeitskraft zu früh erschöpft wird.
Der Herr Minister hat auf die Erfahrungen in England hingewiesen, und wiewohl dieser Hinweis vielleicht nicht absolut beweiskräftig war, da wir doch gewerkoereinliche Organisationen nicht in dem Maße haben wie England, so will ich mich doch gern der Hoffnung anschließen, daß mit der Probe, die hier mit der Verkürzung der Arbeitszeit gemacht wird, die Arbeitgeber immer mehr zu der Ueberzeugung kommen, daß eine solche recht wohl möglich ist, daß die Befürchtungen, die sie hegen, nicht gerechtfertigt sind, und daß man im allgemeinen auch das Ehrgefühl empfinden wird, wenn ein großer Theil der Fabriken nicht mehr wie 11 Stunden arbeitet, nun ebenfalls diesem Beispiele zu folgen und auch ihrerseits zu einer kürzeren Arbeitszeit überzugehen.
Meine Herren, ich kann also sehr erfreut sein, daß hier der Versuch einer gesetzgeberischen Verkürzung der Arbeitszeit gemacht wird, und so Gelegenheit gegeben ist zu einer Probe; in dieser Beziehung kann ich die Bestimmung auch nicht so geringschätzig beurtheilen, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger es gestern gethan hat.
Weil ich von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß die Erfahrungen gute sein werden, so tröste ich mich auch darüber, daß nun zunächst von einer gesetzlichen Regelung des allgemeinen Maximalarbeitstages abgesehen ist.
Wenn Herr Grillenberger geglaubt hat, eine Mahnung an uns richten zu sollen, daß wir doch nun diese Forderungen nicht aufgeben möchten, so war das sehr überflüssig.
Wenn wir bisher, wo uns von den maßgebenden Parteien keine oder doch nur zögernde Unterstützung wurde, von diesen Forderungen nicht abgegangen sind, so werden wir doch jetzt erst recht nicht zurücktreten; aber das schließt nicht aus, daß wir diese AbschlagsReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
181 () zahlung, die vorläufige Lösung, die uns geboten ist, dankbar akzeptiren, auch uns vielleicht bereit finden lasten, daß dem Bundesrath schon jetzt das Recht gegeben wird, den Maximalarbeitstag für bestimmte Betriebe festzusetzen, ohne uns aber des Rechtes zu begeben, wenn die Erfahrungen zeigen, daß die jetzige Regelung nicht genügt, die Forderung des Maximalarbeitstages wieder einzubringen und so zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen.
Der Maximalarbeitstag stellt einen so bedeutenden Theil des Arbeiterschutzes dar, daß eine solche Regelung nebenbei, in der Weise, daß der Bundesrath die Befugniß erhält, die Arbeitszeit zu begrenzen ', nach unserer Auffassung nicht genügt.
Ich bin auch davon überzeugt, daß wir gerade auf Grund der Erfahrungen, die wir jetzt schon Gelegenheit haben werden, mit dem elfstündigen Arbeitstag zu machen, zu einer weiteren Herabsetzung der Arbeitszeit ebenso wie in England zum zehnstündigen Arbeitstag in absehbarer Zeit kommen werden.
Ob wir in absehbarer Zeit zum achtstündigen Maximalarbeitstag kommen, möchte ich sehr bezweifeln sicher für dieses Jahrzehnt nicht —, und jedenfalls halte ich das für eine merkwürdige gesetzgeberische Art, jetzt schon für das Jahr 1898, wo ja nach dem sozialdemokratischen Antrag der achtstündige Arbeitstag in Kraft treten soll, eine solche gesetzliche Regelung zu treffen.
Ueberlasten wir das doch einem späteren Reichstage, einer späteren Zeit, diese Regelung zu treffen.
(Sehr wahr!)
Wenn der Maximalarbeitstag sich bewährt, wird man weitergehen.
Wenn der Maximalarbeitstag aber in der Abkürzung zum 10- oder 9 ständigen Arbeitstag vielleicht schon zu gegenteiligen Erfahrungen führt, würden wir ja gebunden sein; dann würden Gegenströmungen vielleicht dahin führen, daß selbst der 10 ständige Arbeitstag wieder umgestürzt wird.
Man muß wohl berücksichtigen, daß bei Einführung eines solchen Gesetzes zufällige Umstände dahin führen können, (L) starke Gegenströmungen zu veranlassen.
Ich erinnere daran, daß in der Schweiz seiner Zeit eine Urabstimmung über das Fabrikgesetz stattfand und daß die Majorität eine sehr geringe war.
Ich erinnere weiter daran, daß zuerst nach Einführung des 11 ständigen Maximalarbeitstags in der Schweiz zufällige Umstände es ergaben, daß ein Niedergang der Industrie eintrat, und daß eine große Strömung auch selbst aus den Arbeiterklassen gegen diesen Maximalarbeitstag sich geltend machte, indem wan diesen verantwortlich machte.
Diese Strömung ist nicht so stark geworden, daß sie bei den Arbeitgebern und bei den Arbeitnehmern zu einer Aenderung der Gesetze führte; aber ich meine, es ist richtiger.
Schritt für Schritt zu gehen und jedenfalls zu vertrauen, daß die natürliche Entwickelung, die günstigen Erfahrungen der Arbeitgeber wie der Arbeiter weiter drängen werden.
Also ich sage, einen lOstündigen Arbeitstag halte ich auch jetzt schon für diskutirbar, für in absehbarer Zeit erreichbar, und ich hoffe, daß wir recht bald schon dazu kommen werden auf Grund der guten Erfahrungen, die wir machen werden; aber den 8 ständigen Arbeitstag zu fordern, ich glaube, das ist nicht im Interesse der Bestrebungen des Arbeiterschutzes.
Meine Herren, gerade durch übertriebene Forderungen kann man mehr schaden als nützen; dieselben können dahin führen, daß selbst die Freunde einer gesetzlichen Regelung zurückschrecken, daß selbst der Irrthum entsteht, wenn man von dem Maximalarbeitstage spricht, daß der 8 ständige Maximalarbeitstag gemeint sei, der doch gar nicht gemeint ist.
Meine Herren, der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch hat hingewiesen auf eine Erklärung der katholischen Arbeitervereine in Belgien.
Ich möchte nun ausdrücklich konstatiren, daß diese Arbeitervereine, so weit ich gehört habe, sich bloß gegen den 8 ständigen Maximalarbeitstag ausgesprochen haben, also ein Standpunkt, der vollständig gerechtfertigt ist.
Man kann also nicht sagen, daß in den Arbeiterkreisen eine Strömung gegen den Maximalarbeitstag als solchen herrsche.
Ob die belgischen Arbeiter den 10- oder (6) 11 ständigen Maximalarbeitstag für möglich erachten, das weiß ich nicht, das ging aus der Aeußerung nicht hervor, sie haben sich nur gegen einen 8 ständigen Maximalarbeitstag erklärt.
Erfreulich in dieser Kundgebung war es, daß auch den Gesichtspunkten der Industrie Rechnung getragen war, daß also auch die Rücksichten, die leider bei uns vielfach von Seiten der Vertreter der Arbeiter vergessen werden, zur Geltung kamen.
Meine Herren, bezüglich der Frauen- und Kinderarbeit können wir uns also mit dem Entwurf, mit den Ausnahmen, die ich bezeichnet habe, einverstanden erklären.
Der Herr Abgeordnete Hirsch ist noch auf eine Kritik der Bestimmung eingegangen, daß der Bundesrath die Befugniß haben soll, für Kinder, die aus der Schule entlassen sind, auch selbst, wenn sie das vierzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, Ausnahmen zuzulassen, daß denselben eine zehnstündige Arbeitszeit erlaubt wird.
Eine solch abfällige Beurtheilung, wie sie der Herr Abgeordnete Hirsch dieser Bestimmung hat angedeihen lasten, kann ich nicht theilen.
Die Erfahrungen haben bewiesen und wenn der Abgeordnete Hirsch seine Erfahrungen zu Rathe ziehen will, wird er es bestätigen —: es hält ungemein schwer, daß die Fabrikanten sich bereit finden, aus der Schule entlassene Knaben, die aber noch keine 14 Jahre alt sind, die also nur sechs Stunden arbeiten dürfen, in Arbeit zu nehmen.
So sitzt der Knabe zu Hause, ist zum Müßiggang verurtheilt, treibt sich auf der Straße herum.
Die Eltern in Bezirken, wo Kinderarbeit sonst nicht üblich ist, sind so an diese Thatsache gewöhnt, daß sie oft meinen, es sei gar nicht erlaubt, solche Kinder zu beschäftigen.
Der Junge muß warten, bis er das 14.
Jahr erreicht, um dann in eine Fabrik aufgenommen zu werden.
Das ist ein Mißstand, der zu beklagen ist und selbst auf die Gefahr hin, daß wir von den bestehenden Arbeiterschutzbestimmungen abgehen müssen, Abhilfe heischt.
1 (v) (Zuruf.)
Meine Herren, eine Ausdehnung der Schulpflicht liegt nicht in der Kompetenz des Reichstags.
Wären wir im preußischen Landtage, dann könnten wir die Sache ja diskutiren, da die Frage in die Kompetenz der einzelnen Regierungen fällt.
Wir haben für die Arbeiterschutzbestimmungen die bestehenden Verhältnisse zu berücksichtigen, müssen dieselben nehmen, wie sie sind, wir können aber nicht daran denken, auf Voraussetzungen aufzubauen, die nicht zutreffen.
Wenn ich das sage bezüglich der Knaben, so möchte ich nicht so unbedingt dieses Zugeständniß machen bezüglich der Mädchen.
Diese können sich im eigenen Haushalt bethätigen, können Unterkommen finden in fremden Familien, als Kindermädchen, Dienstmädchen u. s. w., und so halte ich es nicht für ein besonderes Unglück, wenn die Mädchen erst mit 14 Jahren in eine Fabrik eintreten dürfen.
Meine Herren, an die Frage der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter ist ja vielleicht die Bestimmung anzuschließen bezüglich der Fortbildungs- und Haushaltungsschulen.
Hier kann ich dem Entwurf insofern beitreten, als dem Arbeitgeber die Verpflichtung auferlegt ist, den jugendlichen Arbeitern die freie Zeit zu gewähren, diese Schulen zu besuchen.
Wenn aber das Recht gegeben werden soll, durch Ortsstatut den Besuch obligatorisch zu machen, wenigstens ein Ausbau der bereits bestehenden Bestimmungen noch nach der Richtung in Aussicht genommen ist, daß dieselben auch auf die Haushaltungsschulen ausgedehnt werden sollen, so kann ich dem nicht folgen.
Meine Herren, meine Fraktion hat stets prinzipielle Bedenken geltend gemacht, die obligatorische Schulpflicht bis zu solchem Lebensalter auszudehnen.
Prinzipiell sind diese Bedenken, aber sie sind auch praktischer Art.
Wenn Sie uns Garantien geben könnten, daß diese Schulen stets allen Anforderungen, wie 182 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
() wir sie stellen müssen, genügen werden, so könnte man vom praktischen Standpunkt aus die Frage vielleicht in Erwägung ziehen.
Diese Garantien können Sie uns in keiner Weise bieten.
Es sind Garantien theils konfessioneller Art, insofern wir es für dringend wünschenswerth erachten müssen, daß die Haushaltungsschulen konfessionell sind.
Wir können es aber nicht für gerechtfertigt erachten, wenn evangelische Mädchen in katholische, oder katholische Mädchen in evangelische Schulen, oder beide vielleicht in Schulen, die in die Richtung der Sozialdemokratie gehen wir haben in Sachsen schon Gemeindeverwaltungen, die in sozialdemokratischen Händen ruhen zu gehen gezwungen sein sollen.
Der Gesetzentwurf statuirt nicht bloß einen Schulzwang, sondern die Zwangsschule, er giebt so die Möglichkeit, die bestehenden Schulen kalt zu stellen und zu unterdrücken, die vielleicht unter großen Opfern gegründet sind und vor allen Dingen das Vertrauen der betheiligten Kreise genießen.
Aber auch selbst nächste praktische Gesichtspunkte lasten mich nicht dazu kommen, diese Bestimmung zu unterschreiben.
Es giebt Humanitäts- und Bildungsschwärmer, die z.
B. so weit gehen, daß sie selbst Mädchen, nachdem sie elf oder zwölf Stunden in der Fabrik beschäftigt waren mit Hin- und Hergehen und Pausen 13 bis 14 Stunden —, noch vielleicht Abends von 8 bis 10 Uhr in die Haushaltungsschule schicken wollen.
Meine Herren, das hat sittliche Bedenken und ist andererseits eine Versündigung gegen den Arbeiterschutz.
Dazu kann ich mich nicht verstehen, der Gemeinde das Recht zu geben, nach dieser Richtung hin einen Zwang auszuüben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, auch ist noch zu erwägen, daß z.
B.
wir hoffen es wenigstens die Elementarschule im Handarbeitsunterricht mit der Zeit so viel leisten wird, daß es in dem Umfange nicht mehr nöthig sein wird, die Mädchen namentlich in ländlichen Bezirken zu zwingen, auch später (0) noch den Handarbeitsunterricht zu besuchen.
Aber wenn die Schule einmal eingerichtet, so meint jeder, sie müsse auch Schüler haben; ob die Schulen auch nöthig sind, das erwägen sie erst in zweiter Linie.
Meine Herren, zum Schutze der jugendlichen Arbeiter gehören auch die Maßnahmen zum Schutze der elterlichen Autorität.
Die Bestimmungen bezüglich der Minderjährigen das brauche ich wohl kaum besonders zu versichern begrüßenwir von ganzem Herzen.
DieLockerung des Familienlebens, die Untergrabung der elterlichen Autorität ist einer der schlimmsten Mißstände in unserer industriellen Entwickelung.
Die mit dem reichlichen Verdienst gegebene frühe Selbstständigkeit muß dazu führen, daß allgemein nach dieser Richtung hin Klagen bestehen.
Es giebt keine Zucht ohne Erziehung, keine Erziehung ohne Autorität.
Die elterliche Autorität ist lahm gelegt durch den frühen selbstständigen Verdienst der Kinder; die Autorität des Arbeitgebers macht sich nicht geltend, weil die Fabriken zu groß sind, weil die Arbeitgeber sich um die Einzelnen nicht kümmern können.
Auch hier rächt es sich bitter, daß man die alte Ordnung eingeristen, aber nichts neues an deren Stelle gesetzt hat.
DieBestimmung des § 107 geht dahin, daß das Arbeitsbuch an Arbeiter bis zu 16 Jahren nicht ausgegeben werden darf, sondern nur an Eltern resp.
Vormund; ich würde gar kein Bedenken tragen, die Bestimmung auf die Arbeiter bis zu 18 Jahren auszudehnen.
Weiterhin soll in der Fabrikordnung angeordnet werden, daß eine Auslohnung der Minderjährigen nur an die Eltern resp.
gegen regelmäßige Quittung der Eltern resp.
des Vormundes stattfinde.
Es ist diese Bestimmung bloß fakultativ getroffen.
Der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch hat hervorgehoben, daß das Bedenken, welches geltend gemacht worden ist, daß solche Fabriken, welche diese Anordnung treffen würden, gegen andere im Nachtheil sein würden, nicht zutrifft; und ich kann aus speziellen Erfahrungen das auch durchaus bestätigen, insofern die Eltern selbst ein Interesse daran haben und auch (6) noch sittlichen Ernst genug besitzen, um ihre Kinder mit Vorliebe solchen Fabriken anzuvertrauen, welche auch für den sittlichen Schutz ihrer Kinder sorgen.
Ich kann mich aber doch mit der bloßen Möglichkeit1solcher1Regelung insofern nicht ganz beruhigt erklären, als einerseits die Apathie mancher Industrieller ein Hinderniß bietet, auch schon der Umstand, daß es eine kleine Belastung mit Arbeit ist, ein kleines Opfer fordert, in dieser Weise Vorsorge zu treffen, manche zurückhält andererseits aber auch ein Widerstand seitens der Arbeiter erfolgen kann.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger1waren1in1dieser Beziehung höchst charakteristisch.
In den Bezirken, wo die Sozialdemokratie breiten Boden gefaßt hat, kann in der That ein ernster Widerstand der Arbeiter eintreten, ein Widerstand, den ich nicht für gerechtfertigt erachte.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gegen diese Bestimmung sehr lebhaft polemisirt; ich sage: das war charakteristisch.
1 Es ist die Konsequenz der sozialdemokratischen Anschauung von der Familie überhaupt.
Wenn man die Familie als eine wandelbare Institution betrachtet, die bloß der kapitalistischen Gesellschaftsform eigenthümlich ist, die mit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung selbst wechseln, untergehen muß, wenn man die Emanzipation der Frauen als Ziel der Zukunft betrachtet, die zunehmende wirthschaftliche Erwerbsthätigkeit und materielle Selbstständigkeit als Unterlage dieser Emanzipation begrüßt, wenn man es als Ziel der Erziehung hinstellt, an Stelle des Hauses die Anstalt zu setzen, an Stelle der Mutter den Beamten des Volksstaates, wenn man so die gegenseitigen Pflichten vollständig lösen will, keine Pflicht der Eltern anerkennt, dann kann man auch kein Recht der Eltern anerkennen, dann kann man auch nicht den Kindern die Verpflichtung auferlegen, später den Eltern die Wohlthaten, die sie ihnen erwiesen, durch (0) Gehorsam zu vergelten.
Also, meine Herren, das ist eine ganz konsequente Anschauung, und wenn die Sozialdemokraten nach dieser Richtung hin besonders lebhaft protestiren, so, glaube ich, ist das für andere Parteien um so mehr Anlaß, hier gerade den Hebel anzusetzen und durch Festigung der elterlichen Autorität die Grundlage aller anderen Autoritäten zu stützen, die beste Schutzwehr gegen die Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Bedenken gegen eine gesetzliche Regelung gehen nach doppelter Richtung.
Zunächst wird die Frage aufgeworfen: wenn die Eltern fern vom Orte des Betriebes wohnen, wie ist es da möglich, den Lohn an die Eltern auszuzahlen resp.
deren Quittung regelmäßig einzuholen
Herr Abgeordneter Grillenberger hat auf die wandernden Handwerksburschen hingewiesen.
Ich erinnere daran, daß die vorliegenden Bestimmungen bloß für die Fabriken gelten; also damit ist dieser Einwand zum guten Theil erledigt.
Für die Industrie ist es im großen Ganzen doch Ausnahme, meistens wohnen die Eltern in der Gemeinde des Betriebes.
Für diese Fälle, also als Regel gilt, daß nur gegen die Quittung der Eltern der weitere Lohn ausgefolgt wird.
Für die anderen kann man die Maßnahme treffen, daß vierteljährlich den Eltern die Mittheilung gemacht wird, was das Kind während dieser Zeit verdient hat.
Diese Form ist vielfach gewählt worden, und sie genügt, um den Eltern wenigstens im allgemeinen eine Kontrole der Kinder zu ermöglichen.
Ein anderes Bedenken geht dahin: es giebt auch Eltern, die ihre Pflicht vergessen, die ihre Kinder ausbeuten!
Gott sei Dank!
das ist eine Ausnahme, und jedenfalls haben wir im Zweifel stets für die Eltern Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist Ausnahme, und für diese Ausnahme mag man eine Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
183 M Instanz schaffen, die derselben Rechnung trägt.
Man kann an die Arbeiterausschüsse denken, an den Krankenkassenvorstand, an die Gemeindebehörde, man kann denken an den Vormundschaftsrichter; kurz und gut, es wird schon möglich sein, wenn man den ernstlichen Willen hat, für diese Ausnahmsverhältnisse eine solche Instanz vorzusehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger gestern ausführte, daß ja für Söhne der gebildeten, der besitzenden Stände eine solche Bestimmung nicht vorgesehen sei, daß man für diese sich nicht solche Kümmernisse mache, so ist dieser Hinweis wenig zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gestern schon auf den entscheidenden Unterschied hingewiesen: der Sohn vermögender Eltern ist angewiesen auf den „Wechsel ''der Eltern, der seinem Leichtsinn Grenzen setzt, während hier das umgekehrte Verhältniß besteht, daß bei den Arbeitern die Eltern oft genug auf die Kinder angewiesen sind.
Dann aber möchte ich weiter den Herrn Abgeordneten Grillenberger er kennt vielleicht die Verhältnisse nicht darauf hinweisen, wie es denn thatsächlich steht.
Die Söhne der besitzenden oder gebildeten Stände, oder wie man sie nennen will, unterstehen einer sehr strammen Erziehung.
Der Gymnasiast, selbst der Primaner ist bis zum zwanzigsten Jahre in seinem ganzen Sein und Thun stets unter Kontrolle.
Der Primaner darf nicht in das Wirthshaus gehen, darf nicht Tanz- und Vergnügungslokale besuchen, er muß Abends zu bestimmter Zeit zu Hause sein, er darf kein Kosthaus beziehen, welches nicht die Genehmigung des Direktors hat, kurz und gut: von Morgens bis Abends steht er unter strenger Kontrole; jede Verletzung von Sitte und Anstand wird streng geahndet, kann ihm seine ganze Zukunft verderben.
Der Gymnasiast muß bis zu 20 Jahren sein „Arbeitsbuch '', sein „Zeugniß ''noch regelmäßig den Eltern unterbreiten, er muß es, von den Eltern unterschrieben, vorzeigen, wenn er wieder an (M das Gymnasium kommt.
Also fortlaufende Kontrole.
Ich weiß nicht, wie die Herren durch diese Exemplifizirung im Sinne der Freiheit Schlüffe machen können; ich glaube, es ist umgekehrt: 1 sie könnten sagen: unserer Arbeiter, der Fabrikjungens hat man ganz vergessen, während die besitzenden Stände für ihre Söhne in ganz anderer Weise Vorsorge getroffen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ob die anderen Maßnahmen, die im Gesetze vorgeschlagen sind, den Sinn für Ordnung und für Gesetzmäßigkeit wieder zu erwecken ich erinnere speziell an die 125 und 153 bezüglich der Bußen, bezüglich der Aufforderung zum Kontraktbruch —, ob diese Maßnahmen geeignet sind, das Ziel zu sichern, welches gesteckt ist, das möchte ich bezweifeln.
Der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch hat uns eine Statistik gegeben über die traurigen Verhältnisse, die nach dieser Richtung hin bestehen, daß so viele Kontraktbrüche zu verzeichnen sind.
Gewiß, es ist dies außerordentlich beklagenswerth, und wer ein aufrichtiger Freund des Arbeiterstandes sein will, muß die Arbeiter immer wieder und wieder mahnen, sich doch vor solchen Verletzungen der gesetzlichen Ordnung zu hüten.
Gerade der Freund der Arbeiter thut denselben einen schlechten Dienst, wenn er die berechtigten Bestrebungen der Arbeiter dadurch diskreditiren hilft, daß er sie in solche Kontraktbrüche verwickelt.
Meine Herren, das Ziel ist ein durchaus berechtigtes, in dieser Beziehung den Sinn für Ordnung zu wecken, das Gefühl der Verantwortung zu steigern.
Aber ob nun gerade dieses Mittel des § 153 ein zielführendes ist, scheint mir sehr fraglich.
Man könnte ja sagen: 1 durch Bestrafung derjenigen, welche sich durch öffentliche Aufforderung zum Kontraktbruch verfehlen, wird das Vergehen gesühnt, wird eben das Gefühl, daß das eine Verirrung ist, 1 in den Arbeitern geweckt; aber die Wirkung kann auch eine um- (6) gekehrte sein: es kann dahin kommen, daß derjenige, der zum Vertragsbruch aufgefordert hat und dann schwer bestraft wird, als Märtyrer für ihre gerechte Sache von den Arbeitern angesehen wird, und daß dieser selbst sich erst recht in seinen Grimm verbeißt, durch die harten Strafen erst recht der Sozialdemokratie in die Arme getrieben wird.
Alle solche Zwangsmaßregeln sind ein zweifelhaftes Mittel; das hat das Sozialistengesetz bewiesen.
Dasselbe hat viele zu Märtyrern gemacht, die früher bei den Arbeitern nicht das Vertrauen hatten, das sie jetzt nachträglich gewonnen haben.
Also ich bezweifle die Zweckmäßigkeit, und sie ist um so mehr zu bezweifeln, als die durchtriebenen Arbeiter, die gewerbsmäßigen Agitatoren, sich wohl hüten werden, in die Netze des Gesetzes sich zu verstricken, während diejenigen Arbeiter, die in der leidenschaftlichen Aufregung sich vergessen und ein Wort fallen lassen, dessen Tragweite sie nicht übersehen, die Strafe erleiden, eine Strafe, welche von den Arbeitern besonders unter den jetzigen Verhältnissen recht hart verurtheilt werden kann.
wo es wirklich manchmal schwer hält, den Vertrag einzuhalten.
Die Streiks kommen oft mit so elementarer Wucht hunderttausend Bergarbeiter in Westfalen standen auf einmal im Ausstand —, daß der einzelne Arbeiter sich der Strömung kaum entziehen kann; die Bewegung wächst den soliden Arbeitern über den Kopf, sie kommt über Nacht.
Soll der einzelne Arbeiter kündigen
Gewiß sollte er es.
Es ist das aber außerordentlich schwierig, so lange die Arbeitgeber von der vielfach herrschenden Auffassung ausgehen, daß jeder Arbeiter, der androht, einen Ausstand eingehen zu wollen, eigentlich ein Rebell ist, und wahrscheinlich ein solcher Arbeitermitwenig freundlicherMiene aufgenommen werdenwird.
Die einzelnen Gewerkvereine, die organisirten Verbände könnten kündigen, das ist möglich; aber die sich bildendenS t r eikkomitees werden meistens nicht als legitime Organe angesehen.
Es war ja überall der ständige Kampf, daß die Arbeitgeber (v) nicht mit diesen verhandeln wollten.
Die Arbeitgeber hätten eine Kündigung seitens der Streitkomitees nicht akzeptirt, und deshalb würde jeder, der nach vierzehntägiger Kündigung durch die Komitees aufgefordert hätte, nun in den Streik einzutreten, eine harte Strafe erhalten haben.
Es bleibt, soweit ich die Sache überschaue, nichts anderes übrig, als auch hier der allmählichen Entwickelung und Erziehung durch die Erfahrung zu vertrauen und den Arbeitern darin behilflich zu sein, sich legitime Organe zu schaffen, gesetzliche Organisationen, die eine verantwortliche Leitung haben.
Wenn Gewerkvereine und mit Machtbefugnissen ausgestattete Verbände da sind, dann könnte eventuell in Erwägung gezogen werden, ob die nicht auch mit der entsprechenden Verantwortlichkeit belastet werden können, ob sie nicht, wenn sie ihre Pflicht vergessen, kriminell zu bestrafen sind.
Diesen legitimen Organen könnte man sogar die Verpflichtung auferlegen, daß sie vorher den Versuch einer freien Einigung machen, bei Strafe, sonst der Wohlthat des Gesetzes verlustig zu gehen.
Damit komme ich auf die Frage, welche gestern zwischen den Herren Abgeordneten Miquel und Freiherr von Stumm diskutirt worden ist, ob gewerkvereinliche Organisationen wünschenswerth seien und eine gesetzliche Berücksichtigung finden sollen oder nicht.
Ich glaube, es kommt alles auf die Fragestellung an.
Wir werden die Diskussion bedeutend vereinfachen, wenn wir die Fragestellung anders formuliren, als es gestern seitens des Herrn Freiherrn von Stumm geschehen ist.
Nicht das ist die Frage, ob die Gewerkvereine an sich wünschenswerth sind, ob sie dem Frieden und der nationalen Industrie mehr schädlich oder nützlich sich erweisen werden, ob vielleicht gar die Gefahr besteht, daß sie unter sozialistische Führung gelangen, sondern die Frage ist: nachdem einmal das Koalitionsrecht gesetzlich anerkannt ist, nachdem die Lohnkämpfe und Streiks an Aus s 184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
(-4) dehnung und Verbitterung stets zunehmen, Hunderttausende von Arbeitern in den Ausstand hineinkommen, ist es da nicht besser, die wilden Massen zu organisiren, ihnen legitime Organisationen zu geben, die nicht bloß den Krieg erklären, sondern auch Frieden schließen können
Meine Herren, wenn wir so die Frage formuliren, dann müssen wir, glaube ich, der Ordnung gegenüber der heutigen Anarchie den Vorzug geben, dann müssen wir wünschen, die Möglichkeit auch zum Friedensschluß zu geben, nicht bloß zum Kriege.
Und da ist in der That der Weg, den England gewählt hat, und der auch in dem Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch seinen Ausdruck gefunden hat, in ernstliche Erwägung zu nehmen: daß man den Arbeitern gesetzliche Formen giebt, sich gewerkschaftlich zu organisiren in friedlichen Zeiten, damit sie die Besten ihres Standes an die Spitze stellen können, damit sie erst durch ihren Vorstand erwägen können, ob ein Ausstand gerechtfertigt und nothwendig sei, um dann erst, wenn die Erwägung stattgefunden, wenn alle Mittel des Friedens erschöpft sind, in den Krieg einzutreten, und um, wenn der Krieg proklamirt ist, jederzeit die Möglichkeit zu sichern, zum Frieden zu gelangen.
Einige andere Bestimmungen des Entwurfs werde ich kurz resümiren.
Das sind zunächst die Bestimmungen bezüglich der Lohnauszahlung, bezüglich des Verbots des Trucksystems.
Diese Bestimmungen werden wir ohne weiteres unterschreiben.
Es ist nur zu erwägen, ob nicht eine Erweiterung stattfinden kann dahin, daß eine achttägige Auslöhnung (wenigstens als Abschlagszahlung) vorgesehen wird, daß die Löhnung nicht in Schankstätten oder Läden vielleicht auch nicht am Samstag, wenigstens nicht für die am Orte wohnenden Arbeiter stattfinde, und daß die Abrechnung über die Lohnzahlung schriftlich gegeben werden soll.
Der Erlaß einer Arbeitsordnung ist sowohl in der Schweiz wie in der österreichischen Gesetzgebung vorgesehen, und es ist jedenfalls ein erfreulicher Fortschritt, wenn auch (L) bei uns das Vertragsverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter so klar formulirt wird.
Die Unklarheit des Arbeitsvertrages und die daraus entstehenden Streitigkeiten sind oft genug die Ursache eines Streiks gewesen.
Diese Ursache kann man beseitigen durch eine der Prüfung der Behörde unterstehende Arbeitsordnung.
Es soll bloß eine Prüfung nach der Richtung hin stattfinden, daß die gesetzlichen Bestimmungen nicht verletzt sind, aber nicht etwa eine inhaltliche Genehmigung der Arbeitsordnung.
Es ist gleichzeitig vorgesehen, daß die Arbeiter gehört werden sollen.
Ich glaube, der Gedanke, der den Verfassern des Gesetzentwurfs vorgeschwebt hat, war, daß die „Anhörung ''in der Regel durch den Arbeiterausschuß stattfinden werde.
Die Erwägung wird wohl dahin gehen: die Anhörung der Arbeiter bei jeder kleinen Abänderung der Arbeitsordnung hat so viel Mißlichkeit für den Arbeitgeber, kann so unangenehm werden, daß er, wenn er vernünftig ist, es in der Regel vorzieht, einen „Ausschuß ''zu wählen und mit diesem die Sache zu verhandeln.
Jedenfalls würde dieses eine höchst erfreuliche Wirkung sein, wenn die Arbeiterausschüsse oder „Aeltestenkollegien ''in den Fabriken als Vertrauensorgane zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern allgemein würden.
Der Arbeitgeber soll durch solchen Ausschuß Fühlung gewinnen mit den Arbeitnehmern, soll ihre Klagen, ihre Anliegen hören, soll Mißdeutungen seiner Anordnungen erfahren und entweder klarzustellen suchen oder entsprechende Abänderungen treffen; Mißstände, denen er abhelfen kann, soll er abstellen.
Die Arbeiterausschüsse sind Vertrauensorgane zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Daraus folgt ohne weiteres, daß sie nicht in dem Sinne obligatorisch sein können, daß man nun die Aufgaben, die die Arbeiterausschüsse haben sollen, gleichsam gesetzlich festlegt und obligatorisch macht, daß man die Arbeitgeber zwingen kann, auf diese Aufgaben einzugehen.
Eine andere Frage ist aber, ob man nicht noch ein kräftigeres Kompelle finden könnte, die Arbeitgeber zu veranlassen, solche Ausschüsse (6) überhaupt zu bilden.
Man könnte an eine Reihe von Bestimmungen im Gesetze denken, in welchen eine regelmäßige Anhörung des Ausschusses durch den Arbeitgeber vorgesehen wird, z.
B. für Einholung der Erlaubniß längerer Arbeitszeit, ausnahmsweiser Sonntagsarbeit rc.
man könnte die Verwendung der Strafen auch an eine Mitverwaltung der Arbeiter des Ausschusses knüpfen.
Die Strafen sollen ja nach den jetzigen Bestimmungen für die Arbeiter verwendet werden.
Wenn dies der Fall ist, so ist die Konsequenz, daß sie auch durch die Arbeiter und unter deren Kontrole verwaltet werden.
Hier würden wir eine neue dankenswerthe Aufgabe für die Arbeiterausschüsse haben, die dahin führen könnte, Unterstützungskassen einzuführen für die Arbeiter.
Solche Fabrikarbeiterausschüsse in den einzelnen Fabriken würden auch die beste Grundlage bieten für die Arbeitskammern im weiteren Bezirk.
Durch die Kaiserlichen Erlasse ist die Bildung von Arbeitskammern ja in Aussicht genommen.
Da ist die Frage: wie sollen diese Arbeitskammern zusammengesetzt, gebildet werden
Als nächste Wahlkörper würden die Ausschüsse der einzelnen Fabriken sich bieten, falls diese Ausschüsse obligatorisch wären.
Man könnte auch mit dieser Funktion die Ausschüsse der Berufsgenossenschaften betrauen.
Diese berufsgenoffenschaftlichen Ausschüsse haben den großen Vorzug, daß sie sehr nach Berufen spezialistrt sind, während die sozialdemokratischen Arbeitskammern an dem organisatorischen Fehler leiden, daß alle möglichen Gewerbe, nicht bloß die Industrie, der Handel und das Handwerk, sondern auch die Landwirthschaft mit den industriellen Arbeitern vereinigt sind.
Was würde die Folge sein
In fast allen Bezirken werden die landwirthschaftlichen Arbeitgeber und Arbeiter das Uebergewicht haben, und dann können z.
B. die Fabrikinspektoren (Arbeitsämter) von den ländlichen Arbeitgebern und Arbeitern gewählt werden.
Ich glaube, damit würde der Institution schlecht gedient sein.
(0) Wenn man solchen Arbeitskammern nun erst die Festsetzung des Minimallohnes anvertrauen wollte, wie die Sozialdemokraten es früher wollten, dann würden die ländlichen Elemente oder die Handwerker rc.
bei der Eifersucht, die immerhin besteht, in der Lage sein, die Industrie einfach zu vernichten, indem sie übermäßige Minimallöhne festsetzten.
Kurz und gut, der Entwurf hatte die Minoritäten schutzlos gelassen, indem alle möglichen Berufsgruppen vereinigt waren.
Das würde schon die allergrößten Bedenken gegen diesen Vorschlag rechtfertigen.
Das zweite Bedenken, was uns seiner Zeit bestimmte, den Antrag abzulehnen, war die Festsetzung der Kompetenzen.
Die Arbeitskammern sollten begutachtende Verwaltungs- und richterliche Funktionen haben; sie würden den ganzen Behördenorganismus durchbrochen haben.
Gegen den Gedanken der Arbeitskammern an sich haben wir uns nie ausgesprochen, und ich habe damals speziell an die berufsgenossenschaftliche Organisation erinnert.
Ich sage also: die Bildung von Arbeitskammern steht bevor; und wenn wir Ausschüsse in den einzelnen Fabriken als Wahlkörper obligatorisch machten, so hätten wir die besten Unterlagen.
Anderenfalls werden wohl die Gewerbegerichte die beste Unterlage der Arbeitskammern bilden, oder vielleicht als solche sogar die Funktionen übernehmen.
Was speziell die Strafen anlangt, so hat der Gesetzentwurf eine obere Grenze für die Höhe der Strafen, andererseits eine gemeinnützige Verwendung derselben vorgesehen und bedeutet so nach jeder Richtung eine Verbesserung.
Die sozialdemokratischen Anträge haben ihre Anschauungen in dieser Frage häufiger gewechselt.
Der Entwurf von 1877 hatte, glaube ich, gar keine Strafen zugelassen; der Entwurf von 1885 ließ Strafen zu bis zu 10 Prozent; jetzt sind diese herabgesetzt auf die zulässige Höhe von 5 Prozent.
Diese Höhe kann nicht allgemein als maßgebend angenommen Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
185 () werden.
Es ist ein großer Unterschied, welcher Art die Uebertretungen find.
Ordnung und Zucht ist nicht bloß im Interesse des Unternehmers, sondern auch der Arbeiter gelegen.
Denken Sie doch vor allen Dingen an die Schutzvorschriften!
Leben und Gesundheit der Arbeiter hängen davon ab, wie der einzelne Arbeiter seine Pflicht erfüllt.
Gewiß würden Sie nicht die Hand dazu bieten, daß im Bergbau die leichtsinnige Uebertretung gesundheitlicher Anordnungen bloß bis zu 5 Prozent bestraft würde.
Die Durchführung der Ordnung z.
B. bezüglich eines rechtzeitigen Kommens liegt auch im Interesse der Arbeiter.
Wenn die Spulerin nicht da ist, kann der Weber nicht weben, und wenn der Heizer fehlt, steht die ganze Fabrik still.
Man muß also wohl unterscheiden bezüglich der Dringlichkeit der Anwesenheit der Arbeiter, und so muß man auch verschiedene Strafen zulasten.
Aber das ist gewiß, daß manche Fabriken mehr oder weniger der Strafen entbehren können, daß vielfach Prämien dasselbe und mehr leisten.
Eine Bestimmung, daß die zulässige Strafe im allgemeinen 10 Prozent nicht übersteigen dürfe, daß nur so weit, als in der Fabrikordnung für einzelne bestimmte Handlungen höhere Strafen festgesetzt sind, und zwar mit Festsetzung z.
B. des Gewerbegerichts oder des Ausschusses oder der Gemeindebehörde, solche höhere Strafen erhoben werden dürfen, halte ich für möglich.
Jedenfalls dürfen höhere Strafen nur vom Fabrikherrn selbst verfügt werden, und muß der Appell an diesen stets offen stehen.
Ein Verzeichniß der Strafen würde auch nach dem Beispiele Oesterreichs sich empfehlen.
Bezüglich der weiteren Bestimmungen kann ich kurz sein.
Die Bestimmungen zum Schutze der Gesundheit und der Sittlichkeit finden selbstverständlich unseren vollen Beifall.
Ob man noch gewisse Kautelen schaffen soll, daß weitere Instanzen gehört, daß Gutachten eingefordert werden sollen u. s. w., darüber werden wir in der Kommission uns noch zu unterhalten haben.
(L) Auch darüber könnte man Erwägungen anstellen, ob man nicht den Berufsgenossenschasten, die für die Unfallversicherung und die Unfallverhütung da sind, die Befugniß geben soll, auch gesundheitliche, hygienische Anordnungen zu treffen, um so mehr, als solche gesundheitliche Anordnungen indirekt auch der Verhütung von Betriebsunfällen zu gute kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ursprünglich war die Alters- und Jnvaliditätsversicherung auf den Berufsgenossenschasten aufgebaut, und in Konsequenz dieser Organisation war auch den Berufsgenossenschasten das Recht zum Erlaß von Krankheitsverhütungsvorschriften eingeräumt.
Leider sind die Berufsgenossenschaften zu meinem größten Bedauern aufgegeben (sehr gut!
im Zentrum), und es ist auch weiter von den Krankheitsverhütungsvorschriften abgesehen worden, weil damit, daß man die Jnvaliditätsversicherung auf andere Organisationen übertrug, den Berufsgenossenschasten das direkte Interesse genommen war.
Man könnte sie aber wieder dadurch interessiren, daß die Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalten gegen den Erlaß von Krankheitsverhütungsvorschriften billigere Prämien gewährten.
Meine Herren, der Entwurf sieht eine Entlastung des Arbeitgebers bezüglich der strafrechtlichen Verantwortung in der Richtung vor, daß der Aufseher, der Beamte der betreffenden Abtheilung gestraft werden kann anstatt des Arbeitgebers.
Diese Bestimmung ist sehr bedenklich; wir müssen die volle Verantwortlichkeit des Arbeitgebers in erster Linie festhalten nicht bloß im strafrechtlichen Interesse, sondern auch im sozialen Interesse.
Ein Arbeitgeber, der nicht selbst in die Fabrik kommt, der bloß auf seinem Komptoir Bescheid Verhandlungen des Reichstags.
weiß, der bloß reist, erfüllt nicht den sozialen Beruf, den ein (6) Arbeitgeber erfüllen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wirklich der Beweis geführt wird, daß der Arbeitgeber unschuldig ist, alle Maßnahmen aufgeboten hat, dann mag man in zweiter Linie den Beamten verantwortlich machen und den Arbeitgeber entlasten.
Die Wege werden sich finden; die jetzige Konstruktion kann ich nicht akzeptiren.
Abhilfen, um den Arbeitgeber zu entlasten, damit er nicht unschuldig hereinfällt, sind wir gewiß gern bereit zu geben.
Die Ausdehnungsbestimmungen des § 154 können wir selbstverständlich nur willkommen heißen; sie entsprechen einem unserer früheren Anträge.
Daß die Bestimmungen bezüglich der Aufsicht auch auf diese Werkstätten ausgedehnt werden, ist die Konsequenz des gesetzlichen Ausbaues; und wenn der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch eine Vermehrung der Fabrikaufsichtsbeamten in Aussicht gestellt hat, wird das gewiß allseitig mit Freude begrüßt.
So bin ich am Schlüsse meiner Erörterungen.
Ich hoffe, daß die Berathungen in der Kommission in Uebereinstimmung mit Herrn Staatsminister Freiherrn von Berlepsch recht bald zu einem positiven Resultat kommen.
Unsererseits wird es an einer freudigen Mitarbeit, um den Kaiserlichen Erlassen, die mit so großen Hoffnungen im Lande aufgenommen sind, auch die volle Durchführung zu sichern, nicht fehlen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter vr.
Kropatscheck: Meine Herren, als ich das letzte Mal hier im Hause Gelegenheit hatte, für die Dringlichkeit der Arbeiterschutzgesetzgebung einzutreten und zu M) gleicher Zeit mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen sich diesen Fragen gegenüber ziemlich kühl verhalten hatten, da hätte ich ganz gewiß nicht geglaubt, daß wir so bald vor einer Vorlage stehen würden, wie diese, die uns jetzt zugegangen ist.
Meine Herren, wenn ich auch niemals so kleinmüthig gewesen bin, zu fürchten, daß unseren arbeiterfreundlichen Ideen der Sieg auf die Dauer fehlen könnte, so war ich doch auch nicht Optimist genug, um anzunehmen, daß in der kurzen Spanne von kaum sechs Monaten derartige Ereignisse sich an einander reihen würden, wie sie seit dem 4.
Februar d. I. die Oeffentlichkeit beschäftigt haben.
Und nun ist sogar aus den herrlichen Erlassen Seiner Majestät vom 4.
Februar eine Vorlage als reife Frucht hervorgegangen, die ohne Frage einen ganz gewaltigen Schritt vorwärts auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung bedeutet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gestern auf die soziale Bedeutung, auch der Gewerbeordnung des Jahres 1869 hingewiesen.
Ich will mit ihm nicht darüber streiten, wie weit seine Ausführungen, die in ein, wenn auch bedingtes Lob jener Gewerbeordnung ausliefen, zutreffend sind.
Ich denke über dieselbe wesentlich anders als er.
Aber ich stimme ihm zu, daß auch damals im Reichstag Reden gehalten sind von sozialpolitischer Bedeutung; wobei ich jedoch nicht anstehe, zu behaupten, daß die in dieser Hinsicht bedeutendsten gehalten worden sind von einem Mann, der damals der konservativen Partei angehörte, und der heute deckt ihn bereits das Grab —, mag man über ihn sonst urtheilen, wie man wolle, immerhin ein Mann von eminenter sozialpolitischer und wirthschaftlicher Einsicht gewesen ist, von dem damaligen Abgeordneten Hermann Wagener.
Ich muß aber doch daran erinnern, daß, wenn Sie in den Motiven jener Gewerbeordnung die Worte lesen: „in die 28 186 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
M Verhältnisse der Arbeitgeber und Arbeitnehmer lasse der Entwurf keine weitere Einmischung der öffentlichen Gewalt zu als diejenige, welche durch die Fürsorge für die Unmündigen geboten ist; und wenn Sie sich erinnern, wie auch die Motive der Novelle von 1878 sich rühmten, daß eine weitere Verschärfung nach dieser Richtung nicht nöthig sei, weil keine Mißstände in der Kinder- und Frauenarbeit hervorgetreten seien, dann möchte ich Sie doch bitten, die Motive der jetzigen Vorlage damit zu vergleichen.
Hier wird ein ganz anderer, warmer, sozialpolitischer Ton angeschlagen; hier hat man sich nirgends den thatsächlichen Verhältnissen und ihrer dringenden und zwingenden Gewalt verschlossen; hier hat man ein klares Auge auch für die sittlichen Schäden sich bewahrt, die ohne Zweifel in unseren gewerblichen Verhältnissen vorhanden sind.
Auch heute noch das ist ja richtig steht an der Spitze des Titels VII der Gewerbeordnung der § 105, wonach die Festsetzung der Verhältnisse zwischen selbstständigen Gewerbetreibenden und den Arbeitern Gegenstand der „freien Uebereinkunft ''sei.
Aber, meine Herren, ohne Zweifel ist der einschränkende Zwischensatz: „vorbehaltlich der durch Reichsgesetzgebung begründeten Beschränkungen '', heute von ungleich größerer Bedeutung, als er bis dahin gewesen ist.
Denn die Vorlage zieht in der That für die freie Willkür des Arbeitgebers um vieles weitergehende Schranken, als die Gewerbeordnung es bis jetzt gethan hat.
Ja, meine Herren, ich möchte sogar sagen, daß wir eigentlich erst von jetzt an wirklich von einer Arbeiterschutzgesetzgebung sprechen dürfen, seitdem, wie die Vorlage will, wenn auch mit der durch die Verhältnisse gebotenen Beschränkung, auch die Werkstätten und die Hausindustrie mit in den Kreis der Gewerbeordnung gezogen werden sollen.
(Hört!
hört!)
Denn was wir bis heut hatten, war doch, im Grunde ge (L) nommen, nur eine Fabrikgesetzgebung, aber keine Arbeiterschutzgesetzgebung.
Diese Hineinbeziehung der Werkstätten und der Hausindustrie hat für mich auch noch eine persönliche Freude mit sich geführt.
Mein verehrter Freund und Fraktionsgenosse, der Abgeordnete Dr.
Hartmann, ist jetzt an meine Seite getreten und hat nunmehr gegen die Bestimmungen, welche die Kinderarbeit einschränken sollen, nichts mehr zu erinnern, während er sich bis dahin in dieser Frage von mir getrennt hatte.
Die Stellung nun, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann vorgestern im Namen der konservativen Fraktion der Vorlage gegenüber begründet hat, ist im großen und ganzen auch die meinige.
Wenn ich in Einzelheiten mich von ihm unterscheide, so werden Sie daraus gewiß weit entfernt sein, den Schluß ziehen zu wollen, als beständen über die Grundsätze der Arbeiterschutzgesetzgebung innerhalb der konservativen Fraktion tiefgehende Unterschiede.
Es liegt aber zu sehr in der Natur der Dinge und des Temperamentes, daß in Einzelheiten der eine weiter, und der andere weniger weit zu gehen geneigt ist.
Für das folgende bitte ich daher alles auf mein Konto zu schreiben, und nicht in irgend einer Weise das meiner verehrten Fraktionsgenossen damit zu belasten.
Es liegt ich glaube, Herr Dr. Miquel hat den Gegenstand bereits angeregt in der Natur jeder Gesetzgebung, die eine soziale Reform einleiten soll, daß sie dem einen zu weit, dem anderen nicht weit genug zu gehen scheint.
So hat man auch hier im Hause in der Presse ist das ja noch viel schärfer geschehen von einer Unruhe gesprochen, die in den Kreisen der Arbeitgeber der Vorlage gegenüber eingerissen sei.
Ich kann mich ja, was dies angeht, darauf berufen, was hier von anderer Seite, auch von meinem verehrten Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Hitze, gesagt ist.
Ich meine aber, zu einer so weitgehenden Beunruhigung liegt keinerlei Veranlassung vor.
Daß sie vorhanden ist, will ich nicht bestreiten; ich möchte aber demgegenüber daran er- (0) innern, daß zu jeder Zeit, wo einmal im Laufe dieses Jahrhunderts, entweder bei uns oder in England oder in irgend einem anderen Staate, der gesetzgeberische Versuch gemacht worden ist, Beschränkungen in der freien Verfügung des Arbeitgebers über die Arbeitszeit und -Kraft der Arbeiter eintreten zu lasten, der Ruf sich erhoben hat, daß damit die Industrie auf das äußerste bedroht sei, ja ihr Ruin nahe bevorstehe.
(Sehr gut!
rechts.)
Ganz dieselben Klagen, nur in ungleich schärferer Form, wie sie heute durch die Natur der Dinge und die augenblickliche sozialpolitische Lage bedingt, verhältnißmäßig noch schüchtern oder versteckt an die Oeffentlichkeit dringen, sind in England laut geworden in den dreißiger Jahren.
Damals sagte man mit einer Sicherheit den Ruin der englischen Industrie vorher, die durch die thatsächlichen Verhältniße in keiner Weise gerechtfertigt worden ist.
Ich möchte mir gestatten, in dieser Beziehung doch daran zu erinnern, wie die Ansichten der Industriellen in England sich nach und nach geändert haben.
In der Königlichen Kommission vom 10.
Februar 1878 wird als Resultat ihrer Untersuchungen über die Wirkung der Fabrikgesetzgebung ausdrücklich betont, indem der allmähliche Fortschritt der Industrie konstatirt, und auf den jahrelangen Widerstand der Industriellen hingewiesen wird, daß der Fortschritt der Industrie augenscheinlich völlig unbehindert geblieben ist durch die Fabrikgesetzgebung, und es heute nur noch wenige auch unter den Arbeitgebern giebt, welche einen Widerruf der Hauptbestimmungen dieses Gesetzes wünschten, oder die aus diesem Gesetze hervorgegangenen Wohlthaten leugneten.
Und wie in England, so auch bei uns.
Als im Jahre 1853 z.
B. in Preußen die Bestimmungen des Regulativs vom März 1839 über die Beschäftigung der Kinder eine Ausdehnung erfuhren dahin, daß die Beschäftigung der (v) Kinder nicht mehr bis zum neunten, sondern bis zum zwölften Jahre verboten sein soll, da erhoben sich ganz ähnliche Klagen, da wurde auch vom Untergang der Industrie, aber auch von dem wirthschaftlichen, ja moralischen Ruin der Arbeiterfamilien gesprochen.
Seitdem hat diese Beschränkung der Kinderarbeit bestanden, und man wird nicht behaupten wollen, daß unsere Industrie seit dem Jahre 1853 zurückgegangen ist; sie ist auch trotz dieser Beschränkungen weiter emporgeblüht.
Ja, ich bin überzeugt, daß das, was heute an Beschränkungen vorgeschlagen wird, die weitere gedeihliche Entwickelung unserer Industrie in keiner Weise hindern oder beschränken wird.
Dann aber möchte ich doch auch fragen: was enthält denn dieser Entwurf so maßloses, daß jetzt mit einem Male sich Besorgniste in den Vordergrund drängen, wie man sie in der Form bisher nicht gehört hat
Es sind doch im großen und ganzen dieselben Bestimmungen über Kinder-, Frauen- und Sonntagsarbeit, welche der Reichstag beinahe einstimmig zweimal angenommen hat, und das sollen mit einmal Bestimmungen sein, die unsere Industrie gefährden könnten
Ich kann das in keiner Weise zugeben.
Doch, meine Herren, ich gehe noch weiter: ich halte den Standpunkt, den man bei Beurtheilung der Vorlage gewöhnlich einnimmt, daß man in ihr nur Wohlthaten für die Arbeiter steht, nicht für einen durchaus zutreffenden.
Wir haben gerade hier im Hause häufig genug hören müssen, daß auch die Arbeiter gegen die gesetzliche Beschränkung ihrer Arbeitszeit und gegen das Verbot der rücksichtslosen Ausnutzung der Arbeitskraft ihrer Kinder und Angehörigen Bedenken tragen müßten, weil sie dadurch an Verdienst verlören.
Wenn ich das meinerseits auch in der beliebten Ausdehnung für falsch halte, so muß man doch soviel zugeben, daß durch die Gesetzesvorlage auch den Arbeitern eventuelle Opfer zugemuthet werden, und daß sie diese Opfer bringen sollen, gewiß zum Theil im Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
187 (L.) Interesse der Ihrigen und ihrer selbst, daß aber in dieser Hinsicht die Interessen der Arbeitgeber, ja des Staates mit den Interessen der Arbeiter völlig identisch sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wie die Arbeitgeber ein hohes Interesse daran haben müssen, einen gesunden, kräftigen, willigen Arbeiterstand zur Verfügung zu haben, so hat der Staat noch viel mehr ein Interesse daran, daß er eine arbeitende Bevölkerung besitzt, auf die er auch in gefährlichen politischen Lagen, wenn einmal Kämpfe von außen her ihn bedrohen, sich verlassen kann.
Es ist schon im Jahre 1836 in Preußen seitens einer Militäraushebungskommission darauf aufmerksam gemacht worden, wie in den Fabrikdistrikten die Aushebungsziffer immer mehr zurückgeht; und wenn das schon bei den verhältnißmäßig gering entwickelten industriellen Verhältnissen vor mehr als 50 Jahren Bedenken erwecken konnte, wie viel mehr muß dies heutzutage der Fall sein!
Ich will auf Einzelheiten in dieser Beziehung nicht eingehen, die Thatsachen sprechen hier wahrlich laut genug; und, meine Herren, so fest ich überzeugt bin, daß der industrielle Schutzzoll nicht bloß dem Arbeitgeber, sondern auch dem Arbeiter nützt, ebenso überzeugt bin ich, daß eine verständige Beschränkung der Arbeitszeit nicht bloß den Arbeitern, sondern auch dem Arbeitgeber ganz entschieden Vortheil bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darum, glaube ich, haben unsere Unternehmer gar keinen Grund, mit Besorgniß auf diese Gesetzgebung hinzublicken, sondern nur sich zu freuen und mit uns die Hoffnung daran zu knüpfen, daß sie ausschlagen möge zur Anbahnung friedlicher Verhältnisse zwischen ihnen und ihren Arbeitern.
Nun, meine Herren, sind hier in der Diskussion wie in der Presse ganz bestimmte positive Klagen zum Ausdruck ge (L) kommen.
Sie knüpften sich ja vorwiegend an die Arbeitsordnung an und zwar in doppelter Richtung.
Einmal fand.
man, daß dieBestimmungen über die Minderjährigen, die in die Arbeitsordnung Aufnahme, je nach dem Willen oder Nichtwillen der Arbeitgeber, finden können, bedenklich seien.
Auch der verehrte Abgeordnete Dr. Miguel deutete den Wunsch an, es würde vorzuziehen sein, diese Bestimmungen gesetzlich zu fixiren.
Mein letzter Vorredner, der Herr Abgeordnete Hitze, hat ja seinerseits schon darauf hingewiesen, daß die Sorge, die auch von jener Seite geäußert wurde, es könnten die minderjährigen Arbeiter aus Abneigung gegen derartige Bestimmungen in einer Fabrikordnung aus dieser Fabrik alle fortziehen, dadurch entkräftet werde, daß es auch heute schon Arbeitgeber giebt, welche derartige Bestimmungen ohne weiteres in ihre Fabrikordnung aufgenommen haben.
Er hat, glaube ich, an Herrn Brandts in MünchenGladbach erinnert, der ausdrücklich solche Bestimmungen in seine Arbeitsordnung aufgenommen hat, ja, wenn ich mich recht erinnere, auch noch viel weitergehende, indem er sogar noch das Recht für sich in Anspruch nimmt, an seine minderjährigen Arbeiter eingelaufene Briefe eventuell deren Angehörigen auszuliefern.
Meine Herren, ich glaube auch, daß die Besorgniß, durch eine solche Arbeitsordnungsbestimmung könnten einzelne Fabrikanten geschädigt werden, übertrieben ist.
Einmal sind gar nicht alle Fabrikanten in der Lage, jugendliche minderjährige Arbeiter in unbegrenzter Zahl zu beschäftigen.
Dann aber möchte ich daran erinnern: man spricht so oft davon, es bedürfe eigentlich gesetzlicher Bestimmungen gar nicht, man könne das meiste erwarten von der freien Initiative der Arbeitgeber.
Ja, meine Herren, dann müßte man doch auch in diesem Falle von nicht etwa der humanen Einsicht, sondern ich kann nicht anders sagen dem reinen Eigennutze der Arbeitgeber voraussetzen, daß sie derartige, doch auch in ihrem Interesse getroffene Bestimmungen in ihre Fabrikordnungen aufnehmen werden.
Aber, meine Herren, es geht (6) hiermit, wie mit vielen anderen ähnlichen Dingen.
Es ist eine alte Erfahrung: eine große Anzahl human und christlich denkender Arbeitgeber haben vieles, was heute erst gesetzlich fixirt werden soll, längst aus freien Stücken in ihren Fabriken eingeführt: Arbeitsordnungen, kürzere Arbeitszeit, besondere Einrichtungen zur Schonung der Sittlichkeit und Gesundheit ihrer Arbeiter; und wenn nun an die übrigen Arbeitgeber, die zum Theil in weit besseren finanziellen Verhältnissen sich befinden, das Gesetz ähnliche Anforderungen stellt, dann erheben sie ein Geschrei darüber, daß sie solche zu erfüllen gar nicht im Stande wäre.
Meine Herren, es sind aber in der That nicht bloß etwa die Arbeitgeber, die so klagen.
Ich kann mich sehr wohl erinnern, auch hier einmal aus der Reihe der Herren Sozialdemokraten ein ganz ähnliches Argument angeführt gehört zu haben.
Auch der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern sich dahin ausgesprochen: nur wenn allen ein gleiches Opfer zugemuthet würde, dann könne man der Industrie große Opfer auflegen.
Ich erinnere mich aber, wie gesagt, auch von dem Abgeordneten Singer im Reichstage ähnliches gehört zu haben.
Als darauf hingewiesen wurde, daß auch in größeren Unternehmungen, die in einem gewissen ich lasse dahin gestellt, ob weiteren oder engeren Zusammenhang mit sozialdemokratischen Führern ständen, der Geschäftsbetrieb ganz genau so gehandhabt würde, wie in den verschrieensten Unternehmungen der so oft von den Herren angegriffenen Bourgeoisie, da erklärte Herr Singer von seinem Standpunkte aus für mich freilich unbegreiflich —, man könne von einem einzelnen, auch wenn er derartiges mißbillige, angesichts der bestehenden Konkurrenz nicht verlangen, daß er allein bessernd und helfend vorgehe.
Meine Herren, ich kann, wie gesagt, diesen Standpunkt weder verstehen von dem Gesichtspunkte aus, den er als Sozialdemokrat einnehmen mußte, ich halte ihn aber auch für thatsächlich widerlegt durch eine große (v) Reihe von Arbeitgebern, die schon längst das eingeführt haben, was heute erst gesetzlich den übrigen abgerungen werden soll.
Nun muß ich aber auch sagen: ich bin fest überzeugt, daß eine Arbeitsordnung, wie sie in dem Gesetzentwurf gedacht wird, eine wahre Wohlthat für unsere gesammte Industrie sein würde.
Es haben ich will Sie mit der Vorlesung der Stellen nicht aufhalten unter anderen auch die Fabrikinspektoren, z.
B. der badensche, mit aller Schärfe in den letzten Jahren betont, wie in den Fabriken oft dadurch die allerunangenehmsten Streitigkeiten entstanden sind, daß es an einer Fabrikordnung gefehlt hat, die, soweit das überhaupt möglich ist, die Verhältnisse der Arbeiter und des Unternehmers abgrenzt.
Man hat nun gemeint, das Anhören der Arbeiter bei dem Erlaß einer solchen Fabrikordnung sei unter keinen Umständen annehmbar.
Man hat sich darauf berufen, damit werde ja jede Disziplin gestört und untergraben.
Meine Herren, ich kann mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Es klingt ja sehr schön, wenn man heute noch von dem patriarchalischen Verhältniß in den Fabriken spricht.
Gewiß, es giebt zweifelsohne auch heut noch Großindustrielle, die ihre soziale Pflicht in so ernster Weise auffassen, daß sie sich wirklich in ein väterliches Verhältniß zu ihren Arbeitern hineindenken und auch danach handeln.
Aber, meine Herren, daß dies in der großen Mehrzahl oder auch nur in einem hervorragend hohen Prozentsatz unserer Fabriken der Fall ist, das, glaube ich, wird doch kaum der größte Optimist behaupten wollen.
Meine Herren, wenn man dieser Bestimmung gegenüber sagt, der Arbeitgeber habe vollständig ein Recht, zu erklären: hier in meiner Fabrik habe ich allein zu befehlen, hier hat mir keiner hineinzureden, die Arbeiter sind einfach meine Untergebenen, ich bin ihr Herr, sie haben mir zu gehorchen, so will ich mich darüber eines kritischen Urtheils ganz enthalten, ob man 28 188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mar 1890.
().
heute wirklich bei einem Verhältniß, welches ja auf dem freien Arbeitsvertrage gegründet sein soll, von Herren und Untergebenen in solcher Schärfe sprechen kann.
Ich bin aber der Meinung, daß in einer Zeit, die, mag man nun das schön finden oder tadeln, einmal das allgemeine geheime direkte Wahlrecht besitzt, die daneben seit langen Jahren der allgemeinen Wehrpflicht sich erfreut, man unmöglich es dem Arbeiter übel nehmen kann, wenn er über Bestimmungen gehört zu werden wünscht, die in seine tiefsten persönlichen Verhältnisse eingreifen können.
Vor Jahren habe ich bereits einmal im Reichstag über gewisse Arbeitsordnungen und ihren Inhalt mich ausgesprochen.
Ich will das heute nicht wiederholen; aber, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß es auch heute noch Arbeitsordnungen giebt, die nicht dem Ideal entsprechen, was ein wohlwollend über das Verhältniß des Arbeiters zu seinem Arbeitgeber denkender Mann billigen wird.
Nun fordert ja aber die gesetzliche Vorlage weiter nichts, als daß der Arbeiter gehört werden soll; sie geht ja gar nicht so weit, daß sie dem Arbeiter ein Mitbestimmungsrecht über die Arbeitsordnung zuerkennt.
Der Abgeordnete Grillenberger hat deshalb auf diese Bestimmung mit einem gewissen Achselzucken herabgesehen.
Da möchte ich ihn doch daran erinnern, daß die von ihm gestern so häufig zitirte Arbeiterschutzgesetzgebung der Schweiz auch weiter nichts kennt als die Forderung, daß der Arbeiter gehört werden muß, daß auch sie ihm eine Mitbestimmung bei der Abfassung der Arbeitsordnung nicht einräumt.
Nun glaube ich mit den Herren Abgeordneten Hitze und Miquel auch, daß die Verfasser des vorliegenden Gesetzentwurfs zweifelsohne der Hoffnung gewesen sind, daß mit der Zeit in jeder Fabrik ein Arbeiterausschuß sich bilden werde: ein Ziel, welches auch ich auf das sehnlichste wünsche.
Denn, meine Herren, was man dagegen anführt, ist nach meiner Ueberzeugung absolut nicht stichhaltig.
Es muß dem Arbeit (L) geber selbst daran liegen, in einer ruhigen verständigen Weise mit den Vertrauensmännern seiner Arbeiter zu verhandeln; das muß ihm weit lieber sein, als wenn sie ihm auf tumultuarische Weise oder gar auf dem Wege des angedrohten oder durchgeführten Arbeitsausstandes etwas abzwingen.
Nach meiner Ueberzeugung soll und muß es nur darauf ankommen, den Arbeiter allmählich daran zu gewöhnen, daß er sich mit den ihm Nächstliegenden Dingen beschäftigt und aufhört, sich fast ausschließlich um Dinge zu bekümmern, die so weit von ihm liegen, daß er weder ihre Tragweite überschauen noch sie richtig würdigen kann.
Wenn der Arbeiter aber wirklich durch seine gewählten Vertrauensmänner sich mit dem Unternehmer verständigen kann über die Wünsche des täglichen Lebens, über laut gewordene Klagen, dann liegt es auf der Hand, daß er einmal intensiver mit dem sich beschäftigt, was ihn direkt angeht, und allmählich zwischen ihm und dem Arbeitgeber sich ein Vertrauensverhältniß herausbildet.
Darum kann ich sehr wohl begreifen, wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger von diesen Arbeiterausschüssen nicht viel wissen wollte.
Er hat sie zwar nicht geradezu verworfen; aber großen Werth legte er ihnen auch nicht bei.
Den Sozialdemokraten liegt aber unter allen Umständen daran, daß die Trennung zwischen Arbeitgeber und Arbeitern eine immer schroffere und unüberbrückbarere wird.
Dann allein ist ihnen das Feld bereitet, auf dem ihr Weizen blüht.
Aber gerade weil ich das weiß, und weil ich das von dem Standpunkte der Herren begreiflich finde, bin ich der entgegengesetzten Meinung, daß man alles daran wenden müsse, um auf dem Wege einer friedlichen Auseinandersetzung die ohnehin schon leider bestehende Kluft zwischen den beiden Faktoren der Arbeit zu überbrücken.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß 'wir in einer Anzahl von großen Betrieben in Deutschland bereits solche Ausschüsse haben.
Ich erinnere (6) nur an Marienhütte bei Kotzenau, an die Fürstlich Menburgschen Werke zu Wächtersbach, an den schon genannten Herrn Brandes in M. -Gladbach.
Und wenn wir von allen Seiten hören, daß diese Arbeiterausschüsse sich seit mehr denn 15 oder 18 Jahren durchaus bewährt haben, dann sehe ich wirklich nicht ein, weshalb wir mit einem gewissen Schreck, als ob damit jede Disziplin zwischen Arbeitern und Arbeitgebern durchbrochen werden könne, vor diesem Gedanken Halt machen sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm möge es mir nicht übel nehmen: ich weiß, was er in seinen Werken für seine Arbeiter gethan hat, und ich schätze das gewiß sehr hoch; aber ich glaube, er ist zu sehr geneigt, alle Arbeitgeber so gut zu beurtheilen, wie ich ihn beurtheile.
Ich glaube, er steht seine Kollegen nach dieser Richtung hin zu optimistisch an.
Theils sind sie in der That innerlich nicht so gestimmt wie er, theils, glaube ich, glauben sie äußerlich nicht in der Lage zu sein, alles das zu leisten und das zu thun für ihre Arbeiter, was er im persönlichen Verkehr thut.
Nun hat der Herr Abgeordnete Miquel weiter gehende Wünsche hieran geknüpft hinsichtlich der Arbeiterorganisation.
Ich muß sagen: im allgemeinen kann ich das, was er nach dieser Richtung hin gesagt hat, nur unterschreiben, freilich, meine Herren, möchte ich sagen, mehr als Wünsche, auf deren einstige Erfüllung ich hoffe, denn als Forderungen, deren Durchführbarkeit ich augenblicklich für möglich halte.
Das möchte ich dem verehrten Herrn Kollegen Hitze doch auch entgegenhalten: zweifelsohne ist der Satz, auf den er, wenn ich recht gehört habe, anspielte, und der einen sehr prägnanten Ausdruck in einer seiner letzten trefflichen Schriften gefunden hat, durchaus richtig.
Er sagt, „man könne mit unorganisirten Arbeitermassen wohl Krieg beginnen und im wilden Kampf ihn durchführen, aber nicht mit ihnen Frieden schließen.
Das ist nach meiner Meinung unwiderleglich; die Erfahrungen (v).
gerade des letzten Jahres mit den großen Ausständen in den westfälischen Grubenbezirken haben bewiesen, daß der Satz richtig ist.
Wie viel Mühe hat es gekostet, überhaupt erst diejenigen Vertreter der Arbeiter zu finden, die als Vertrauensmänner der Arbeitermassen angesehen werden konnten, mit denen die Vertreter der Arbeitgeber in Unterhandlung treten konnten
Viel unnützer Streit wäre vermieden worden, wenn derartige Organisationen bereits vorhanden gewesen wären.
Meine Herren, so lange das nicht ist, bleibt in der That bei uns auch das Verhältniß so, wie es in England nach der Chartistenbewegung gewesen ist.
Auch damals hieß es: Arbeitgeber und Arbeiter stehen sich gegenüber wie zwei feindliche Nationen, die keine Beziehungen zu einander haben, sich nicht mehr verzeihen können.
Daß das in England seit jener Zeit anders geworden ist, das wird, glaube ich, auch der Abgeordnete Freiherr von Stumm zugeben müssen.
Er hat Recht, daß in den allerletzten Jahren sich auch in England allmählich die Sozialdemokratie mit ihren Tendenzen eingenistet hat und damit die friedlichere Gestaltung der Arbeiterorganisationen in England zu durchkreuzen droht.
Wenn ich nun aber diese Anschauungen der Herren Abgeordneten Dr. Miquel und Hitze für im allgemeinen zutreffend erachte, so kann ich doch nicht daraus Gründe entnehmen, um mich gegen die Bestimmungen des § 153 auszusprechen.
Meine Herren, es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Hitze eigentlich die Sache so dargestellt worden, als wolle dieser § 153 den Kontraktbruch als solchen bestrafen.
Die Motive verwahren sich ausdrücklich dagegen.
Meine Herren, man vergesse doch nicht: es handelt sich im Z 153 gar nicht darum, den Arbeiter durch Furcht vor gewissen Strafen an seinem Kontrakt festzuhalten, sondern nur darum, die Versuche gewissenloser Leute, die selbst nicht viel zu verlieren Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
189 () haben, und die den Arbeiter mit allerlei Drohungen, ja mit Gewalt zum Kontraktbruch reizen wollen, zu bestrafen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist, glaube ich, ganz etwas anderes, als was man aus diesem Paragraphen herauszulesen sich bemüht hat.
Nun würde ich sagen: hätten wir eine in mehreren Dezennien herangezogene und herangebildete Arbeiterorganisation wie z.
B. in England, dann wäre zu erwägen, ob man nicht manches von diesen Strafbestimmungen der verständigen Selbstbescheidung der Arbeiter überlasten könnte.
Aber, meine Herren, item, wir haben eine derartige Organisation nicht, und ich bin überzeugt, wenn wir sie Heute schnell erzwingen wollten, um mit ihr zu operiren, dann würden wir allerdings mehr politische als wirklich sozial heilsame Organisationen schaffen.
Wie sich heute allmählich ich will nicht sagen, wodurch, ob bloß durch die Schuld der Arbeitgeber, das Letztere ist ganz gewiß nicht der Fall einmal die Stimmung in unseren großen Arbeitermasten gestaltet hat, da fürchte ich allerdings, daß eine schnell geschaffene Organisation mehr eine Organisation des Krieges und des Angriffs als eine des Friedens sein kann.
Dazukommt—das möchte ich hier auch einmal erwähnen —: der englische Arbeiter ist noch ob es noch lange dauern wird, weiß ich nicht ohne Frage das mögen mir die sogenannten Vertreter der Arbeiter nicht übel nehmen ein Arbeiter, der viel mehr Achtung vor Sitte und Gesetz besitzt als unsere Arbeiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Rufen Sie nicht: „So, so!
Das liegt zum Theil darin, daß der englische Arbeiter, auch wenn er nicht mehr ein religiöser Mann ist, doch viel mehr Achtung und Scheu vor (L) der Religion besitzt, als bei Ihnen, meine Herren, zu finden ist.
Der Engländer würde, auch wenn er sich ganz von der Religion losgesagt, zum mindesten es nicht für anständig und fein halten, so mit Spott und Hohn über die christliche Religion herzufallen.
Das schickt sich nicht, sagt er, und ebenso denkt der republikanische Amerikaner.
Das ist ein Fehler, der bei uns in der That nicht durch Ihre Schuld allein, meine Herren in unsere Arbeitermaffen hineingekommen ist.
Ich gestehe offen zu, daß daran bei uns die besitzenden, die sogenannten gebildeten Klaffen viel mehr Schuld sind als Sie; bei denen hat derHaß und die Feindschaft gegen die christliche Religion angefangen; durch deren Literatur ist er zu ihnen erst durchgedrungen.
Das ist unzweifelhaft; das ändert aber nichts mehr an der Thatsache, daß es so ist.
Nun aber, meine Herren, so lange die Sachlage bei uns so ist, daß wir Organisationen der Arbeiter, die als friedlich angesehen werden, nicht besitzen, und vermuthen müssen, auch selbst wenn wir dieses Ziel fest im Auge behalten, daß wir es vorläufig nicht erringen werden, werden wir uns mit dem begnügen müssen, was wir in der That bereits haben und haben können.
Das sind einmal die Arbeiterausschüste, von denen ich schon gesprochen habe; das könnten sein dieBerufsgenossenschasten, wenn ihnen eine weitere Ausdehnung ihrerBefugniß gegönnt wäre, was leider nicht der Fall ist; das können werden die Gewerbegerichte mit den Vergleichskammern, die damit verbunden werden sollen.
Das alles sind wenigstens Anfänge von Organisationen, die einen friedlichen Vergleich zwischen Arbeitern und Arbeitgebern herbeiführen können; so lange wir aber weiteres nicht haben, kann ich in der That es nicht recht verstehen, wie man gegen Bestimmungen, welche das muß ich immer wiederholen nicht den Kontraktbruch mit Strafe bedrohen, sondern nur die ungesetzliche, rohe, wilde Aufforderung zu demselben, den Zwang, der auf friedliche Arbeiter ausgeübt werden soll, wie man darin eine Verletzung der Gleich- (0) berechtigung der Arbeiter mit den Arbeitgebern finden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel ist mir mit seinem Widerspruch dadurch vielleicht begreiflicher geworden, weil er im Jahre 1869 neben dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu den entschiedensten Vertretern einer möglichst weitgehenden Koalitionsfreiheit gehört hat; aber ich glaube, wie er auf anderen Gebieten hinsichtlich der Gewerbeordnung ich erinnere ihn z.
B. in freundschaftlichster Weise an die Verhältnisse der Handwerker allmählich sich überzeugt hat, daß der damalige vollständig freiheitliche Standpunkt kein haltbarer gewesen ist, so wird ihn auch die moderne Entwickelung vollständig überzeugt haben, daß von der völlig absoluten Koalitionsfreiheit, die nicht einmal mehr vor den Schranken des Gesetzes Halt macht, in der That nichts für den sozialen Frieden zu erhoffen ist.
Meine Herren, wenn ich also der Meinung bin, daß die Unternehmer keinen Grund haben, dieser Arbeiterschutzgesetzgebung gegenüber zu glauben, es sei etwas gefahrdrohendes für ihre Unternehmungen, so muß ich auch denen entgegentreten, welche meinen, das, was hier gefordert sei, gehe nicht weit genug.
Den Standpunkt, den ich in meiner Beurtheilung der Vorlage einnehme, hat Herr Abgeordneter Grillenberger gestern auch betont.
Es sind in der That jene Worte des Kaiserlichen Erlastes, die es aussprechen, daß es Aufgabe der Staatsgewalt sei, den Zeitraum und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfniste der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt werde.
Ich bin aber entgegengesetzter Meinung als er, nämlich der, daß diesen Sätzen des Kaiserlichen Erlasses die Vorlage durchaus nachkommt.
Undwem sie nicht alles das mit einem Mal erreicht, was man in diese Kaiserlichen hohen Worte hineinlegen kann, so hängt das doch einfach damit zusammen, daß diese Kaiserlichen Erlasie eben eine (0) weite Perspektive auch in die Zukunft hinein eröffnen.
Die Gesetzgebung aber, wie sie uns hier vorliegt, thut das auch.
Wünsche hier im einzelnen vorzutragen, wie es geschehen ist, würde nicht schwer sein.
Dem meisten, was die Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Hitze über die Sonntagsarbeit gesagt haben, kann ich von ganzem Herzen mich anschließen.
Ich kann auch sagen, daß mir auch die Bestimmungen über die Beschränkung der Kinderarbeit sympathisch sind; ich muß auch anerkennen, daß man die hygienisch richtige Grenze von 14 Jahren angesichts unserer Schulverhältniste im deutschen Reich nicht hat ziehen können.
Aber, meine Herren, der Passus in dem betreffenden Paragraphen, wonach für die Kinder von 13 Jahren, wenn deren Gesundheit ärztlich bescheinigt ist, ein zehnstündiger Arbeitstag erlaubt sein soll, vermag ich nicht zu billigen.
Ich kann begreifen, wie dieser Passus in die Vorlage hineingekommen ist.
Die Vorlage operirt eigentlich gar nicht mit Kindern; sie kennt nur jugendliche Arbeiter und sieht die Kinder als von der fabrikmäßigen Arbeit ausgeschlossen an.
Sie hält deshalb solche Kinder, welche zur Arbeit zugelassen werden können, eigentlich für junge Leute und will daher, gewiß zur Bequemlichkeit der Unternehmer, für diese auch dieselbe Arbeitszeit gestatten wie für jene.
Das würde allenfalls erträglich sein, wenn wir die preußische Schulgesetzgebung im ganzen deutschen Reiche hätten.
Bei uns in Preußen kann es sich nur um ein Vierteljahr handeln, und da außerdem nach dem neuen Schulpflichtgesetz, was jetzt im Abgeordnetenhause berathen wird, nur diejenigen Kinder ein Vierteljahr vor dem vollendeten 6.
Lebensjahr zur Schule zugelassen werden sollen, die nach der Anschauung der Schulbehörde und auch nach dem ärztlichen Befunde geistig und körperlich kräftig entwickelt sind, so ist es immerhin denkbar, Kinder von 13 Jahren, die besonders kräftig find, 190 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1896.
(L.) zu behandeln wie solche von 14 Jahren.
Aber ich sehe nicht ein, weshalb in Bayern sämmtliche Kinder, die älter als 13 Jahre sind und die das sogenannte ärztliche Zeugniß einen sehr großen Werth lege ich darauf nicht beibringen, so behandelt werden sollen wie die jugendlichen Arbeiter, d. h. zu einer zehnstündigen Arbeitszeit verurtheilt werden sollen.
Ich glaube nicht, daß man sich darauf einlassen kann.
Was die Frauenarbeit anbetrifft, so hat der Herr Kollege Hitze schon darauf hingewiesen und ich muß das unterschreiben —: ein klein wenig mehr könnte in der Vorlage die Frau als Hausfrau Berücksichtigung finden.
Man beschuldigt die Sozialdemokraten so oft, daß sie die deutsche Familie untergraben.
Das ist richtig; aber nehmen Sie es mir nicht übel, praktisch hat die Fabrik die Familie schon zerrüttet und untergraben.
Die Hausfrau, und gerade in der Arbeiterfamilie, bildet dasjenige Element, um das sich die ganze Familie gruppiren muß.
Wie sie ist, so ist auch das Haus, hat man gesagt, und zweifellos mit Recht; denn die unwirthschaftliche Arbeiterfrau ist noch viel mehr der Ruin der ganzen Familie, als dies in anderen Familien der Fall ist.
Vor allen Dingen und das ist zu meiner Freude auch vom Herrn Minister von Berlepsch betont worden man schädigt in der Hausfrau nicht die Gegenwart bloß, sondern auch die Zukunft.
Sie kann die Töchter nicht erziehen, sie kann sie nicht dazu machen, was sie werden sollen, zu braven Hausfrauen und Müttern ihrer Kinder.
Dadurch erwächst unserer ganzen staatlichen Zukunft eine gewaltige Sorge, und ich hätte wohl gewünscht, es wäre möglich gewesen, nach dieser Richtung hin etwas mehr in die Vorlage hineinzubringen und den Arbeitstag der verheiratheten Frauen günstiger zu gestalten, als es vorgeschlagen ist.
Nun komme ich auf das, was ich vorher schon streifte.
Ich habe, wenn ich mich recht erinnere, nicht hier im Hause, (L) aber draußen gehört, das, was uns jetzt vorgelegt wird, werde hoffentlich ein endgiltiger Abschluß der Arbeite rschutzgesetzgebung sein, weiter werde man nicht gehen.
Ich bin entgegengesetzter Meinung: ein abschließendes Ende für solche Schutzreform läßt sich überhaupt nicht konstruiren.
Die Arbeiterschutzgesetzgebung hängt auf das innigste zusammen mit der sich immer weiter entwickelnden Industrie und den Anforderungen, die dieselbe an die menschliche Arbeitskraft stellt.
Auch dieser Entwurf enthält daher manches, was auf eine weitere Entwickelung hindeutet und die Richtung angiebt, in der sie sich zu vollziehen hat.
Ich will nur zwei Punkte herausgreifen.
Ohne beantragen zu wollen, daß wir es jetzt schon demgemäß beschließen, bin ich überzeugt, daß unsere Arbeiterschutzgesetzgebung über kurz oder lang dahin kommen muß, den Begriff jugendlicher Arbeiter weiter auszudehnen als bis zum 16.
Jahre.
Ich sehe von hygienischen Gründen ab, obwohl es unzweifelhaft feststeht, daß in der Zeit vom 16. bis 18.
Lebensjahr das Knochengerüst und die Muskulatur des jugendlichen Arbeiters sich anders entwickeln muß, als es geschehen kann, wenn er voll beschäftigt wird; man wird das, ich bin überzeugt, bei der militärischen Aushebung mehr und mehr bedeutsam fühlen.
Ich meine aber: eine weitere Ausdehnung liegt auch im Interesse unserer Industrie selbst.
Ich erinnere Sie daran, daß wir in unserer Gewerbeordnung jetzt Bestimmungen haben, wonach der Begriff „jugendlicher Arbeiter ''bis zum 18.
Jahre gegriffen wird siehe § 106 —; wir haben solche, wo er bis zum 21.
Jahre sich erstreckt, und haben jetzt Bestimmungen, wo er nur bis zum 16.
Jahre aufgefaßt wird.
Das sind Zustände, die auch für den Arbeitgeber in Bezug auf die Anordnung der Arbeitszeit unbequem sein müssen, und wenn man, wie ich der Meinung bin, dazu kommen wird, den Maximalarbeitstag der Frauen auf 10 Stunden herabzusetzen, dann ist es für die Industrie viel bequemer, lauter Arbeiter zu haben, soweit sie gesetzlich geschützt werden, die einen ge- (6) meinsamen Arbeitstag haben.
Noch viel bedeutsamer, meine Herren, aber ist, und das hat der Herr Abgeordnete Hitze schon hervorgehoben, -daß in der That uns die Aussicht, wenn auch nicht für heute oder morgen, doch sicher auf einen Maximalarbeitstag auch für die männlichen Arbeiter eröffnet wird.
Für die weiblichen Arbeiter haben wir ihn schon.
Welche Folgen das für unsere industriellen Verhältnisse 'haben wird, das ist Ihnen schon von dem Herrn Minister Freiherrn von Berlepsch gesagt.
Der § 120s eröffnet außerdem die Möglichkeit eines gesetzlichen Arbeitstages für einzelne Fabrikbranchen.
Ich bin überzeugt, daß man einmal auch zu der gesetzlichen Fixirung eines allgemeinen kommen wird.
Der Herr Minister Freiherr von Berlepsch hat ausdrücklich gesagt, er könne einen solchen keineswegs für indiskutabel halten.
Nein, meine Herren, ich auch nicht.
Ich möchte Sie doch daran erinnern, daß bereits im Jahre 1849, als die gewerblichen Verhältnisse in Frankfurt am Main erörtert wurden, die damalige Kommission der Meinung war, daß ein fixirter Arbeitstag für sämmtliche Arbeiter nicht bloß möglich, sondern sogar dringend wünschenswerth sei.
Ich will Sie mit der Verlesung dieser Stelle aus dem damaligen Kommissionsbericht zu so später Stunde nicht behelligen; doch auch daran möchte ich erinnern, daß im selben Jahre in Preußen den Gewerberäthen das Recht zuerkannt ward, „die tägliche Arbeitszeit der Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge und Fabrikarbeiter für die einzelnen Handwerks- und Fabrikzweige nach Anhörung der Betreffenden festzusetzen ''.
Viel Gebrauch ist nicht gemacht worden von dieser Bestimmung; sie hat aber in Preußen zu Recht bestanden.
Herr Grillenberger ist so freundlich gewesen, ferner daran zu erinnern, daß es konservative Männer gewesen sind, wie Herr von Brauchitsch, die im Jahre 1869 hier für den zwölfstündigen Maximalarbeitstag eingetreten sind.
Und wenn auch ich diesen Stand- (v) punkt theile, so werden Sie hoffentlich nicht daraus den Schluß ziehen, ich sei deshalb, weil ich den alten konservativen Anschauungen treu geblieben, jetzt kein Konservativer mehr, sondern womöglich ein Sozialdemokrat geworden.
Ich bin überzeugt: wenn Herr von Brauchitsch heute noch lebte, so würde er nicht bloß für den 12 ständigen Maximalarbeitstag sprechen, sondern mindestens für den 11 ständigen, und ob 12, 11 oder 10 Stunden, hat auch Herr Grillenberger für eine offene Frage erklärt.
Ohne Zweifel ist der Maximalarbeitstag von 8 Stunden, wie ihn die Herren dort vorgeschlagen, eine Utopie; das geben sie ja selbst zu.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen ihn ja, meine Herren, von 4 zu 4 Jahren herabsetzen; aber Sie können gar nicht wissen, wie die wirthschaftliche und industrielle Lage dann ist, und der Maximalarbeitstag ist immer der Ausdruck konkreter Verhältnisse.
Es wäre ja möglich, daß Sie, meine Herren, der Hoffnung sind, daß Sie uns nach 8 Jahren schon mit ihrem sozialdemotischen Zukunftsstaat bereits beglücken könnten, und in dem wird man doch nicht 8 Stunden arbeiten wollen
Das wäre doch für freie Demokraten zu lange.
Nun, überlassen wir das der Zukunft; ich sehne mich nach dem Glück nicht!
Aber eine Maximalarbeitsgrenze der Arbeitszeit zu ziehen, ist an und für sich weder etwas sozialistisches noch praktisch unmögliches.
Der Herr Minister Freiherr von Berlepsch hat uns verwiesen auf England und auf Frankreich, die keine Neigung zu solcher Fixirung besäßen.
Ja, meine Herren, in Frankreich existirt aber doch gesetzlich der 12 ständige Arbeitstag, und wenn ich mich recht erinnere, so hat erst in diesen Tagen der französische Minister die Verfügung erlassen vielleicht Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
191 () mit aus Anlaß der internationalen Konferenz —, daß man diese gesetzliche Bestimmung ernstlich aufrecht halten solle.
Zum Schluß muß ich mich noch einmal zu Herrn I) r. Miquel wenden.
Er hat gesagt, bei dem, was wir hier beschlössen, sollten wir nicht fragen, ob es hilft, sondern ob es heilsam sei.
Herr Freiherr von Stumm hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß diese Gegenüberstellung nicht eine sehr glückliche sei; ich muß ihm zustimmen.
Doch glaube ich, Herr Miquel hat wohl etwas anderes ausdrücken wollen.
An und für sich ist etwas, „was hilft '', auch „heilsam '', und was „heilsam ''ist, hat eben geholfen.
Ich meine daher, Herr Dr. Miquel hat und darin bin ich mit ihm ganz einverstanden sagen wollen: wir thun jetzt das, was wir für richtig erkannt haben, und was wir für unsere Pflicht halten; ob es den erhofften Frieden wirklich erzielen wird oder nicht, das müssen wir getrosten Muthes der Zukunft überlassen.
Uns muß cs genügen, unser Gewisien salvirt zu haben!
Ob die vielfach erhoffte Friedenswirkung des Gesetzes wirklich eintritt, ist ja schwer vorauszusehen.
Gesetze allein machen nicht zufrieden; ja, ich bin sogar überzeugt: wir können rücksichtlich des Arbeiterschutzes die allerweitgehendsten Bestimmungen treffen, wir können die Arbeitszeit auf ein Minimum beschränken, wir können selbst den Lohn der Arbeiter erhöhen, damit werden wir noch keine zufriedenen Arbeiter schaffen.
Die Zufriedenheit ist ja einmal ein sehr relativer Begriff.
Es kommt darauf an, daß der Arbeiter, wenn er sich mit seinen Mitmenschen vergleicht, vor übel wirkenden Parallelen bewahrt bleibt, und hieraus erwächst in der That unseren besitzenden Klaffen eine ernste Pflicht, wenn wirklich diese Gesetzgebung zur Anbahnung des sozialen Friedens führen soll.
Meine Herren, unsere besitzenden Klaffen sollten wirklich ernstlich erwägen, ob sie nicht Opfer hinsichtlich (L) des übertriebenen Luxus im Interesse der Arbeiter zu bringen haben.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß einmal ein meiner Fraktion angehöriger Abgeordneter, der bereits todt ist, und der über jeden Zweifel erhaben war, sozialistische Ideen zu haben, mir sagte, er könne es wohl verstehen, wenn ein Arbeiter, der in gewissen Jahreszeiten in Berlin durch einzelne Straßen gehe und den Luxus in den Läden und auf den Straßen sähe, Sozialdemokrat werde.
Darin liegt in der That eine ernste Wahrheit, die man nicht auf leichte Achseln nehmen sollte.
Aber, meine Herren, die Zufriedenheit ist vor allem auch eine sittliche Stimmung, die nicht am Irdischen klebt, sondern über diese Erde hinaus weist auf das Jenseits.
Vergessen wir es daher nicht, meine Herren: ohne eine sittliche Reform unseres ganzen Volkslebens werden auch 'die weitgehendsten Veränderungen der Gewerbeordnung unserem Volke den sozialen Frieden nicht verbürgen.
Wenn man es weiter ruhig mit ansieht, wie in die großen Industriezentren die Arbeitermaffen hineindrängen, und man höchstens für Schulen sorgt, für die Ausbildung des Wissens allenfalls Sorge trägt, es aber bisher fast ganz übersehen hat, auch die sittlichen und religiösen Bedürfnisse dieser Massen genügend zu befriedigen, dann darf man sich freilich nicht wundern, wenn allmählich der unchristliche, zum Aufruhr geneigte Geist in den Massen immer mehr wächst und zunimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man, wie in einer neuerlich viel genannten Schrift über deutsche Erziehung, es für zulässig hält, aus den Schulen, zunächst aus den höheren, den Religionsunterricht zu entfernen, wenn man gleichzeitig die Kinder außerhalb der Familie erziehen will, dann wundere man sich nicht über die sozialen Früchte, die aus einer so gefährlichen sozialen Saat entsprießen müssen!
Wer das will in den Kauf nehmen, der erwarte doch nicht, daß die soziale Gesetzgebung helfend und (0) bessernd uns wird vor dem Verderben retten können!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, mir ist bei allem dem, was in den letzten Tagen hier geredet ist, ein Bild vor die Augen getreten, das ich einmal unter den Kupferstichen des bekannten Engländers Hogarth gesehen habe.
Es zeigt eine umherziehende Komödiantenfamilie; da spielt auf der Erde ein Affe mit dem Reichsapfel, der für ihn zu einem leicht rollenden Spielzeug dadurch geworden ist, daß das Kreuz von ihm abgebrochen ist.
Dies Bild von Hogarth spricht für mich ganze Bände von Geschichte und Sozialpolitik.
Unser deutsches Volk möge Gott davor bewahren, daß einmal der Einfluß des Christenthums auf seine politischen und sozialen Verhältnisse ganz dahinschwindet.
Tritt dies ein, dann dürfen wir uns auch nicht wundern, wenn das äffische Zerrbild jeder sozialpolitischen Organisation, der sozialistische Tyrannenstaat, schließlich auch mit dem Reichsapfel, der eben des Kreuzes entkleidet ist, sein Spiel treibt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten mögen mich deshalb nicht unterbrechen; an sie habe ich diese Mahnung gar nicht gerichtet.
Von Ihnen bin ich fest überzeugt: Sie wissen, daß ich Recht habe, und weil Sie das wissen, daher kommt Ihr infernalischer Haß gegen alles Christliche.
Sie wissen, daß das Christenthum der einzige Feind ist, der im Stande ist, Sie zu überwinden.
Der christliche Glaube hat die Welt überwunden, er wird auch mit Ihnen fertig werden, meine Herren, dessen können Sie versichert sein!
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.
Unruhe links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Auer und Dietz haben die Vertagung der Verhandlung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß nunmehr diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen, beziehungsweise stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand der Diskussion und die späte Stunde will ich, trotz der soeben gehörten Beurtheilung meiner Partei, mir den Dank des Hauses erwerben, indem ich für heute auf das Wort verzichte.
Ich hoffe, daß in der zweiten und dritten Berathung der Vorlage sich die Gelegenheit finden wird, nicht nur, meine Herren, auf die nach meiner Ueberzeugung durchaus deplacirten Angriffe sowohl des Freiherrn von Stumm wie des letzten Herrn Redners zu antworten, sondern auch auf die Ausführungen zurückzukommen, mit denen der Herr Handelsminister von Preußen die heutige Diskussion eingeleitet hat.
Ich gestehe hierbei, daß ich bei der Entwickelung, welche die Sozialpolitik in Deutschland genommen hat, auf die Ausführungen, welche von dem Regierungstisch aus gemacht worden sind, mehr Werth lege als auf Ausführungen der Herren von Stumm und Kropatscheck, welche um die Worte des letzten Herrn Vorredners zu gebrauchen in nichts anderem gipfeln als in einem „infernalischen Haß ''gegen die Sozialdemokratie.
Ich hoffe, daß 192 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
() in der zweiten und dritten Lesung der Vorlage der heute unter dem Gewicht physischer Gründe erfolgreiche Versuch, das Haus müde zu reden, nicht wiederholt werden wird.
Meine Herren, wenn wir auch Heute aus äußerlichen Gründen auf das Wort verzichten, so halten wir uns deshalb nicht etwa für widerlegt; wir werden Ihnen später gebührend antworten, und wir sprechen uns bei der Berathung des von uns beantragten Gesetzentwurfs und bei der zweiten und dritten Lesung dieser Vorlage wieder.
Das glaubte ich erklären zu sollen.
Indem ich also der Stimmung des Hauses Rechnung trage, und weil ich vor allem die Verpflichtung fühle, unsere Anschauungen in den zur Diskussion stehenden überaus wichtigen Fragen ausführlicher zum Ausdruck zu bringen, als es bei der vorgerückten Stunde und bei der allgemeinen Ermüdung des Hauses möglich ist, verzichte ich für heut auf das Wort.
Präsident: Meine Herren, es hat sich niemand weiter zu dem Gegenstände der Tagesordnung gemeldet; ich erkläre daher die Diskussion für geschloffen und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Wenn der Herr Abgeordnete Hirsch mich als einen fanatischen Gegner der Allerhöchsten Kaiserlichen Erlaffe hinstellt, so hat er entweder meine Ausführungen nicht gehört oder er hat die Kaiserlichen Erlaffe nicht verstanden.
Wenn er ferner mein System, die Wohlfahrt, die Sittlichkeit, die Zufriedenheit und die Eintracht meiner Arbeiter durch meine persönliche Fürsorge zu fördern, eine Leibeigenschaft, ein feudales System genannt hat, so hat er sich persönlich von dem Vorzug überzeugen können, daß dieses System in der Lage ist, die Ausbeutung der Arbeiter durch gewissenlose Agitatoren wirksam zu hindern.
(o) (Bravo!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete schließlich behauptete, in meiner Arbeitsordnung sei den Arbeitern durch Strafe das Heiraten verboten, so ist das unrichtig.
In meiner Arbeitsordnung ich habe sie hier ist den Arbeitern vorgeschrieben, vor ihrer Verheiratung mir ihre Absicht anzuzeigen; die Unterlassung dieser Anzeige wird allerdings unter Strafe gestellt.
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit links.)
Diese Anzeige findet statt, damit ich durch Untersuchung des einzelnen Falls mir klar machen kann, ob ich die nothwendige Einwirkung auf den Arbeiter dahin ausüben soll, daß frühzeitige, leichtsinnige Heiraten nach jeder Hinsicht unterbleiben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn ein Arbeiter sich dieser Einwirkung nicht fügt (lebhafte Zurufe links Glocke des Präsidenten), so wird er nicht bestraft, sondern ich stelle ihm allerdings unter Umständen die Frage: willst du dich den Vorschriften, die ich dir mache, unterwerfen oder die Arbeit verlassen
Von Strafe ist keine Rede.
Dazu halte ich mich aber für berechtigt und verpflichtet, daß ich auf diese Weise verhindere, daß mein Arbeiterstand nicht degenerire, wie das in vielen anderen Fabrikationsstätten allerdings der Fall ist.
Ich werde, mögen die einzelnen Herren und Parteien davon denken, was sie wollen, diese Pflicht als ein nothwendiges Gebot meines Gewissens festhalten und unter allen Umständen durchführen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Ich kann auch konstatiren, daß meine Arbeiterbevölkerung im großen und ganzen vollkommen von dem Nutzen dieser (0) Vorschrift überzeugt ist, (Rufe links: ach!
ach!)
und daß es in keiner Weise, auch selbst den angestrengten Bemühungen der Freunde des Herrn Hirsch nicht, gelungen ist, aus diesem Grunde Unzufriedenheit unter meine Leute zu bringen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich überlasse diese Rechtfertigung des Abgeordneten Freiherrn von Stumm vollständig dem Urtheil des hohen Hauses; ich enthalte mich jeder weitern Erwiderung, insbesondere auf den persönlichen hämischen Angriff- (Unruhe rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hirsch, der Ausdruck „hämisch ''ist nicht parlamentarisch.
Ich verweise Ihnen denselben.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte um Entschuldigung also den Angriff, der nicht offen, aber verständlich in den Worten des Herrn Abgeordneten lag.
Im übrigen wird es mir der Herr Präsident gestatten, wenn ich zu meiner Rechtfertigung die Zeitungsnotiz, die ich vorhin anführte, zur Verlesung bringe; sie enthält nur den Wortlaut von zwei Paragraphen aus der Fabrikordnung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Artikel 36 lautet: Allen Meistern und Arbeitern ist es untersagt, gegen einander gerichtliche Klage zu führen oder sich zu verheiraten, ohne dem Chef der Firma ihre Absicht vorgetragen zu haben.
Zuwider Hand- lungen werden mit 3 bis 10 Mark bestraft, und tritt unter erschwerdenden Umständen die Kündigung ein.
Artikel 42 lautet: Allen im Dienste der Firma stehenden Personen ist es streng untersagt, mit Ausnahme des Ackerbaues, ohne spezielle Erlaubniß irgend welches Nebengeschäft zu betreiben.
Dieses Verbot bezieht sich auch auf sämmtliche Angehörige (Frau, Kinder und Verwandte), welche zur Haushaltung der im Dienste der Firma stehenden Personen gehören.
Zuwiderhandlungen werden mit 1 bis 6 Mark, unter erschwerenden Umständen aber, und in der Regel, wenn Meister oder sonstige Vorgesetzte der Arbeiter das Verbot übertreten, mit der Kündigung bestraft.
Ich enthalte mich jeder weiteren Bemerkung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Der Herr Präsident hatte ja die Güte, den beleidigenden Ausdruck des Herrn Abgeordneten Hirsch zurückzuweisen.
Ich möchte dem hinzufügen, daß die Auseinandersetzungen, die ich mit dem Abgeordneten Hirsch bei einer früheren Gelegenheit, wo er mich beleidigt hatte, gehabt habe, mich überhaupt jeder Möglichkeit entziehen, mich von dem Abgeordneten Hirsch für beleidigt zu halten.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe noch zur Erledigung zu bringen, ob die Angelegenheit einer Kommission überReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1890.
193 M wiesen werden soll, und eventuell, einer Kommission von wie viel Mitgliedern.
Wenn ich recht gehört habe, ist aus dem Hause eine Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern beantragt worden.
Meine Vermuthung trifft zu.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer solchen Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Verweisung ist beschlossen.
Ich glaube, daß die Herren in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung heute nicht mehr eintreten wollen.
Das sehe ich als beschloßen an.
Mir geht soeben folgender schleuniger Antrag im Sinne des ß 25 Alinea 2 der Geschäftsordnung zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Böckel und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlaßen, daß s) die1gegen1den1Abgeordneten1Werner1beim Königlichen Amtsgericht, Abtheilung XIII, zu Stettin schwebende Privatklagesache des Kaufmanns I. Katz zu Stettin wegen Beleidigung, b) die1gegen1den1Abgeordneten1Werner1beim Königlichen Amtsgericht, Abtheilung XIII, zu Stettin schwebende Privatklagesache des Kaufmanns Adolf Normann zu Stettin wegen Beleidigung, o) die1gegen1den1Abgeordneten1Werner1beim Landgericht zu Cassel schwebende Privatklagesache des Rechtsanwalts Hirsch zu Cassel wegen Beleidigung während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Der Antrag scheint genügend unterstützt zu sein.
Ich bin persönlich nicht ohne Zweifel, ob dieser Antrag zulässig ist, schlage Ihnen aber vor, ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist hiermit einverstanden und wolle mir erlauben, zu einer Sitzung, die ich auf morgen, Mittwoch den 21. um 1 Uhr vorschlage, Ihnen folgende weitere Tagesordnungsgegenstände in Vorschlag zu bringen: 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Bamberger, den Vollzug der Freiheitsstrafen betreffend (Nr.
33 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), den deutsch-schweizerischen NiederlassungsVertrag betreffend (Nr.
36 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Antrags, das gerichtliche Zustellungswesen betreffend (Nr.
15 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Rickert auf Abänderung des § 5 der Geschäftsordnung, Wahlprüfungen betreffend (Nr.
16 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Nun bitte ich noch, daß die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung sich versammeln, und daß unmittelbar nach der Wahl der Kommission deren Konstituirung im Zimmer Nr.
2 stattfinde.
Die Sitzung ist geschloffen.