Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr donVuol-Verenberg: Berlin, den 19.
Juni 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 11. d. Mts.
Nr.
1581 Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: An Stelle des aus derBudgetkommission ausgetretenen Herrn Abgeordneten Rickert ist der Herr Abgeordnete Hinze gewählt worden.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rickert, Dr. Boeckel, Graf von der Decken für 2 Tage, Freiherr von Schleinitz für 3 Tage, von Oertzen (Brunn) für 4 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Bohtz und von Henk entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
51 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
57, 61, 62, 65, 70 bis 72, 75, 90, 92.
1 Für den Herrn Berichterstatter wird auch heute der Herr Abgeordnete Greiß fungiren.
Ich eröffne die Diskussion über Z 26, bis zu welchem wir gelangt waren.
Der dazu eingegangene Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach auf Nr.
65 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Der Referent wünscht das Wort nicht; das Wort wird auch weiter nicht verlangt.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem Z 26 nach dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich konstatire diese Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion über § 27 und schließe sie, da weder der Herr Referent noch ein Mitglied des Hauses das Wort verlangt.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich auch hier annehmen, daß Sie diesen Paragraphen genehmigen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Sie wird nicht verlangt; der Paragraph ist genehmigt.
Wir kommen zum § 28.
Die Diskussion wird eröffnet —und geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich werde meinerseits mit Ihrer Genehmigung Ihre Zustimmung zu dem Paragraphen konstatiren.
Wir kommen zu § 29.
Die Diskussion wird eröffnet —und geschloffen.
Ihre Genehmigung vorausgesetzt, konstatire ich Ihre Zustimmung zu § 29 und gehe über zu ß 30.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; die eröffnete Diskussion wird deshalb geschloffen, und mit Ihrer Genehmigung meinerseits angenommen, daß Sie dem § 30 Ihre Zustimmung geben.
Wir kommen zu § 31.
Die Diskussion wird eröffnet —und geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Einwilligung voraussetzen, daß Sie auch dem § 31 in der Gestalt, welche die 71 480 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
M Kommission ihm gegeben hat, zustimmen.
Ich konstatire die Zustimmung.
Ich rufe auf Z 32, 33, 34, 34 u und konstatire, da eine Wortmeldung und Anträge nicht vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung Ihre Zustimmung zu den 88 32, 33, 34 und 34a.
Ihre Zustimmung ist zu diesen Paragraphen erfolgt.
Wir kommen zu § 35.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, was ich konstatire; Sie genehmigen vielmehr ohne Abstimmung Z 35.
Wir kommen zu Z 35 a. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mit der Diskussion über 35 a die Diskussion über meinen Antrag auf Nr.
571 der Drucksachen, welcher dahin geht, den letzten Absatz dieses Paragraphen zu streichen und einen neuen Paragraphen hinzuzufügen, und gleichzeitig auch über den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Harmening auf Nr.
92 der Drucksachen zu eröffnen.
Präsident: Das war auch meine Absicht.
Zu dem § 35a.
liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Porsch und Genoffen, Nr.
57 I: Unter Streichung des letzten Absatzes von tz 35a hinter § 35 folgenden neuen Paragraphen einzufügen: ß 355.
Gegen ein auf Grund des 8 35 a ergangenes Urtheil steht der nicht erschienenen Partei der Einspruch (8 34) zu, sofern sie durch Naturereignisse oder andere unabwendbare Zufälle am (L) 1 Erscheinen verhindert war.
Dies ist der Partei in dem Urtheil zu eröffnen.
Die Ansetzung des neuen Verhandlungstermins erfolgt nur, wenn ein Verhinderungsgrund der bezeichneten Art binnen der Einspruchsfrist glaubhaft gemacht ist.
Im übrigen gilt ein auf Grund des 8 35 a ergangenes Urtheil nicht als Versäumnißurtheil.
Der Herr Abgeordnete Dr. Harmening hat auf Nr.
92 der Drucksachen beantragt, unter Streichung des letzten Absatzes von 8 35a hinter 8 35 folgenden neuen Paragraphen einzufügen: 8 355.
Gegen ein auf Grund des 8 35a ergangenes Urtheil steht der nicht erschienenen Partei der Einspruch zu, sofern sie nicht durch eigenes Verschulden am Erscheinen verhindert war.
Der Verhinderungsgrund muß spätestens in dem auf den Einspruch angesetzten Verhandlungstermin glaubhaft gemacht werden.
Dies ist der Partei in dem Urtheil zu eröffnen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giess.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Giess tritt das Wort an Herrn Abgeordneten vr.
Porsch ab.
Dieser hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Porsch: Meine Herren, die Regierungsvorlage wollte für das Verfahren vor den Gewerbegerichten das formalistische Versäumnißprinzip unseres Zivilprozeffes einführen.
Die überwiegende Mehrheit unserer Kommission ist aber der Meinung gewesen, daß das nicht angemessen erscheint, einmal, weil es der Natur des Verfahrens vor den 6) Gewerbegerichten nicht entspreche, und dann, weil dieses formalistische zivilprozeffualische Verfahren geeignet sei, einer Verschleppung der Sache Vorschub zu leisten.
Deshalb haben wir in der Kommission uns dahin geeinigt, ähnlich, wie das z.
B. im Verwaltungsstreitverfahren in Preußen der Fall ist, nachzugeben, daß, wenn eine der Parteien in dem zweiten oder einem weiteren Verhandlungstermin, d. h. nachdem einmal kontradiktorisch verhandelt worden ist, ausbleibt, dann nach Lage der Dinge erkannt wird, daß also nicht die inzwischen stattgehabten Beweisverhandlungen und Feststellungen so angesehen werden, als hätten sie nicht stattgefunden und lägen nicht vor.
Ich glaube nicht, daß diese Aenderung, die wir mit dem Paragraphen vorgenommen haben, an sich im Hause beanstandet werden wird, und will deshalb diese grundlegende Aenderung der Vorlage selbst nicht näher begründen.
Zu Zweifeln hat es in der Kommission nur geführt, ob man gegen dieses Erkenntniß der ausgebliebenen Partei den Einspruch geben soll oder nicht, ob man also dieses Erkenntniß gegenüber der ausgebliebenen Partei als Versäumnißurtheil ansehen soll oder nicht.
In der ersten Lesung der Kommission einigte sich die Mehrheit dahin, daß ein Einspruch überhaupt nicht zulässig sein sollte; bei der zweiten Lesung haben wir Rücksicht auf die Herren genommen, die gegen das Prinzip überhaupt Bedenken hatten, und haben deshalb den Einspruch in vollem Maße zugelassen.
Inzwischen haben nun einige Herren, die der Kommission angehörten, sich dahin geeinigt, einen gewissen Mittelweg Ihnen vorzuschlagen und den Einspruch nur ausnahmsweise zuzulassen.
Das Urtheil ist darnach der Regel nach nicht als Versäumnißurtheil anzusehen, vielmehr der Einspruch nur zuzulassen, sofern die ausgebliebene Partei durch Naturereignisse oder andere unabwendbare Zufälle am Erscheinen verhindert war.
Das soll auch, ähnlich, wie wir es vorher bei einem anderen Paragraphen beschlossen haben, der Partei in dem Urtheil eröffnet werden.
Ich glaube, daß durch diese Fassung (v) wir zu einem für beide Theile befriedigenden Resultat kommen.
Nun hat der Herr Kollege Vr.
Harmening einen Antrag eingebracht, der auf Nr.
92 der Drucksachen steht, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner wolle die Unterbrechung entschuldigen.
Mir ist eben mitgetheilt worden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Harmening seinen Antrag für jetzt zurückzieht.
Abgeordneter vr.
Porsch: Ich wollte eben darauf Bezug nehmen, daß Herr vr.
Harmening auf Nr.
92 der Drucksachen einen Antrag eingebracht hat, der sich nur unbedeutend von unserem Antrage unterscheidet.
Wir haben uns in privater Aussprache dahin geeinigt, das Plenum nicht durch eine Auseinandersetzung über die sehr geringen Differenzen in juristischer Natur unserer beiden Anträge aufzuhalten; wir behalten uns aber vor, eventuell für die dritte Lesung für die vorliegenden beiden Anträge eine Vereinbarung zu finden.
Mit Rücksicht hierauf wollte Herr vr.
Harmening seinen Antrag zurückziehen; inzwischen hat er das gethan.
Ich bitte demnach um Annahme unseres Antrags auf Nr.
57 der Drucksachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: Der Herr Vorredner hat bereits ausgeführt, daß die Regierungsvorlage in dieser Frage auf einem abweichenden Standpunkt gestanden hat, daß sie ein anderes Prinzip verfolgt als jetzt der 8 35a, wie er aus Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
481 M den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist.
Die Vorlage wollte für den ganzen Verlauf des Prozesses, also auch für die auf den ersten Termin folgenden Termine, den Grundsatz der Zivilprozeßordnung aufrechterhalten, wonach im Falle des Nichterscheinens einer Partei ein, wie der Herr Vorredner es genannt hat, formales Versäumnißurtheil gegen sie ergeht, d. h. ohne weitere Prüfung der vorhergegangenen Verhandlungen gegen die nicht erschienene Partei erkannt wird, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob in einem vorhergegangenen Termin etwa ein Beweisverfahren stattgefunden hat oder nicht.
Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Porsch halte ich mich doch für verpflichtet zu bemerken, daß ich auch jetzt noch der Ansicht bin, daß dieses System der Regierungsvorlage den Vorzug verdient haben würde; ich halte es für das praktischste, das zweckmäßigste System, für das System, das den Interessen aller Betheiligten am meisten gerecht wird, und das die meiste Bürgschaft dafür giebt, daß richtige, das Vorbringen der Parteien in zuverlässiger Weise berücksichtigende Endurtheile zu Stande kommen.
Ich verzichte aber darauf, das hier näher zu begründen; es würde mich zu umfangreichen juristischen Auseinandersetzungen nöthigen, und ich glaube, daß das Haus damit einverstanden ist, daß durch derartige Deduktionen die Verhandlungen nicht noch weiter hinausgeschoben werden.
Die Mehrheit der Kommission hat, wie der Herr Vorredner bemerkte, sich dem System der Vorlage nicht anschließen können und hat ein anderes System an die Stelle gesetzt, nach welchem zwar im ersten auf die Klage angeordneten Termin das formale kontumaziale Prinzip der Zivilprozeßordnung aufrecht erhalten wird, für alle späteren Termine aber, namentlich für solche, die wegen der Vornahme des Beweisverfahrens nothwendig werden, ein anderes Prinzip gelten soll, nämlich dasjenige, daß, wenn in einem derartigen, zur Fortsetzung der Verhandlung bestimmten (L) Termin eine Partei oder selbst beide Parteien nicht erscheinen, das Gericht der Regel nach gehalten sein soll, auf Grund des Ergebnisses der bisherigen Verhandlungen zu entscheiden, also unter Würdigung des ganzen Parteivorbringens und etwaiger Beweisverhandlungen in dem früheren Termin, so weit ein derartiges Vorbringen dem Gericht noch erinnerlich ist.
Bei diesem System erhob sich nun, wie der Herr Vorredner auch bemerkte, sofort die Frage: welchen Charakter wird nun ein derartiges Urtheil haben
und nach einigen Schwankungen ist die Kommission zu dem Schluß gekommen, diesen Urtheilen, wie es hier in dem letzten Absatz des § 35a bestimmt ist, den Charakter der Versäumnißurtheile beizulegen, d. h. mit anderen Worten, einen rein formalen Rechtsbehelf dagegen zu gewähren, den Einspruch, der der nicht erschienenen Partei unter allen Umständen zusteht, und der einfach darin besteht, daß die Partei erklärt, sie wolle einen neuen Termin haben.
Der Herr Vorredner hat bereits ausgeführt, daß dagegen erhebliche Bedenken obwalten, namentlich daß dadurch unter Umständen eine bedeutende Verschleppung des Verfahrens herbeigeführt werden wird.
Ich unterlasse es, noch weiter auf die meines Erachtens allerdings sehr schwer wiegenden Bedenken einzugehen, die gegen eine derartige Ordnung des Verfahrens sprechen.
Der Antrag, der von den verschiedenen Herren jetzt eingebracht worden ist, zeigt einen Mittelweg, auf dem, wie ich glaube, allerdings im wesentlichen den Bedenken Rechnung getragen wird, die sowohl gegen das System der schließlichen Kommissionsbeschlüsse, wie gegen das in der ersten Lesung der Kommission beschlossene System, wonach derartige Urtheile definitive kontradiktorische Urtheile sein sollten, bestehen, und ich kann daher nur empfehlen, diesen Antrag anzunehmen, indem ich es mir vorbehalte, für den Fall, daß für die dritte Lesung der Antrag Harmening wieder eingebracht werden sollte, darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Gisse.
Abgeordneter Dr. Giese: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Antrag des Herrn Di-.
Porsch auf Streichung des letzten Absatzes des § 35a und auf Einfügung eines neu formulirten Z 35b zustimmen werden.
Wir halten zwar den Gedanken, wie er 8 35 s in den ersten vier Alineas zum Ausdruck gelangt ist, für einen sehr glücklichen.
Sobald die Sache durch das Ergebniß der bisherigen Verhandlung, das Resultat einer etwaigen Beweisaufnahme vollständig geklärt und zur Entscheidung reif ist, so will es uns zutreffend erscheinen, daß dann nur um deswillen, weil in dem neuen, zur Fortsetzung der Verhandlung bestimmten Termine beide Parteien oder eine Partei nicht erscheint, das ganze bisherige Verhandlungsmaterial nicht unberücksichtigt gelaffen werden darf, daß vielmehr trotz des Ausbleibens einer oder beider Parteien in solchem Falle auf Grund des Prozeßstoffs zu entscheiden ist und nicht formell ein Versäumnißurtheil erlaffen werden muß, oder die Sache für ruhend zu erklären ist.
Indessen, meine Herren, wenn auch dieser Gedanke uns völlig sympathisch ist, und gegen etwaige Härten der Ausführung die Kautel des zweiten Absatzes des 8 35s, Schutz verleiht, so können wir doch nicht damit einverstanden sein, daß ein derartiges Urtheil als Versäumnißurtheil zu gelten hat, wie es der letzte Absatz des 8 35s will.
Es mag ja, rein äußerlich genommen, ein derartiges Urtheil als Versäumnißurtheil sich charakterisiren; aber virtuell geht es doch auf den ganzen Prozeß ein; es würdigt die sämmtlichen Verhand-.
lungs- und etwaige Beweisergebniffe und hat darum einen anderen Charakter als ein rein formales Versäumnißurtheil.
Deshalb begrüßen wir den Antrag freudig, daß ein derartiges Urtheil nicht im Prinzip als Versäumnißurtheil gelten soll.
Natürlich muß, um etwaigen Härten vorzubeugen, eine Ausnahme gestattet sein, und diese Ausnahme ist nach unserem Dafürhalten in dem Antrag des Herrn Dr. Porsch in glücklicher Weise vorgesehen, nämlich in der Weise, daß, sofern durch Naturereignisse oder andere unabwendbare Zufälle die eine oder die andere Partei in einem zur Fortsetzung der Verhandlung bestimmten Termine zu erscheinen verhindert war, das Urtheil in solchem Fall als Versäumnißurtheil zu gelten hat, und der Einspruch zulässig ist.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen wird unsere Partei dem Antrag des Herrn Dr. Porsch zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir können abstimmen.
Gegen die ersten vier Absätze der 8 35a sind Einwendungen von keiner Seite erhoben worden.
Wenn eine förmliche Abstimmung nicht verlangt wird, möchte ich mit Ihrer Zustimmmung konstatiren, daß Sie den ersten vier Absätzen zustimmen.
Das ist der Fall.
Den letzten, fünften, Absatz will der Herr Abgeordnete Dr. Porsch durch den vorhin verlesenen 8 35 5 ersetzen; die nochmalige Verlesung dieses 8 35b wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche unter Streichung des letzten Absatzes des 8 35s dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Porsch mit dem bereits angenommenen Theil des 8 35 s zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist dieser Paragraph erledigt.
Wir kommen zu 8 36, zu welchem der Herr Abgeordnete Eberty eben beantragt hat: Der Reichstag wolle beschließen, in Absatz 2 im 8 36 in Zeile 3 das Allegat einzusetzen: „8 347 ''.
71 482 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
(4.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, § 347 der Zivilprozeßordnung bestimmt: Der Reichskanzler, die Minister eines Bundesstaates, die Mitglieder der Senate der freien Hansestädte, die Vorstände der obersten Reichsbehörden und die Vorstände der Ministerien sind an ihrem Amtssitze oder, wenn sie sich außerhalb desselben aufhalten, an ihrem Aufenthaltsorte zu vernehmen.
Die Mitglieder des Bundesraths sind während ihres Aufenthalts am Sitze des Bundesraths an diesem Sitze, die Mitglieder einer deutschen gesetzgebenden Versammlung während der Sitzungsperiode und ihres Aufenthalts am Orte der Versammlung an diesem Orte zu vernehmen.
Zu einer Abweichung von den vorstehenden Bestimmungen bedarf es der verschiedenen Zustimmungen, wie sie der 8 347 konstituirt; die Verlesung würde das Haus ermüden.
Würde diese Bestimmung in § 36 nicht allegirt, so würde der Zustand entstehen, daß dies Privilegium, das gewisse hohe Reichsbehörden und hohe Beamte haben, gerade in dem Verfahren vor dem Gewerbegericht keine Stelle findet.
Das hat der Reichstag nicht beabsichtigt; darum beantrage ich, die Einfügung dieses Allegats zu beschließen.
Es ist ein fast nur redaktioneller Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath I) i-.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hoffmann: Ich will nur erklären, daß gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty von hier aus keine Bedenken zu erheben sind.
(S) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Eberty in dem § 36, dritte Zeile, den Allegaten, die sich dort finden, auch das Allegat des 8 347 hinzugesetzt werden soll.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 36 diesen Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus eine Abstimmung über den so veränderten § 36 nicht wünscht, ihn vielmehr ohne Abstimmung genehmigen will.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zum § 37 mit dem Antrag von Strombeck auf Nr.
70 der Drucksachen sul, 3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Der letzte Absatz des 8 37 bestimmt, daß die Vereidigung der Sachverständigen und Zeugen nur dann erfolgen solle, wenn das Gericht diese Vereidigung zur Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage für nothwendig hält.
Daran schließt sich folgender Satz: Die Bestimmungen, nach welchen die Vereidigung in gewissen Fällen unzulässig ist (Zivilprozeßordnung 8 358), bleiben unberührt.
Ich erlaube mir, vorzuschlagen, diesen Schlußsatz zu streichen, da meines Erachtens durch denselben Zweifel entstehen können.
Die Sache liegt meiner Auffassung nach folgendermaßen.
Die Bestimmung des 8 37, daß nur ausnahmsweise die Vereidigung der Zeugen und der Sachverständigen erfolgen (0) soll, bezweckt und das ist mit großem Dank anzuerkennen eine Verminderung der Eidesleistungen.
Die ganze Tendenz dieses Paragraphen das bitte ich ins Auge zu fasten zielt auf Verminderung der Eide ab.
Nun kommt ferner in Betracht, daß § 21 unserer Vorlage ausdrücklich anordnet, daß auch auf das Verfahren vor dem Gewerbegericht, so weit nicht Ausnahmebestimmungen getroffen sind, die für das amtsgerichtliche Verfahren geltenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung entsprechende Anwendung finden müssen.
Es versteht sich hiernach von selbst: Amtsrichter müssen den Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Nichtbeeidigung von Zeugen und Sachverständigen folgen, also auch die Gewerbegerichte müssen diesen Vorschriften folgen; sie können solche Zeugen und Sachverständige nicht vereidigen, die nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung nicht vereidigt werden dürfen.
Ich meine, da die Tendenz des Paragraphen Eidesverminderung klar ist, so bedarf es dieses Nachsatzes nicht; denn dieser Nachsatz weist darauf hin, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht gewesen sein könnten, der erste Satz, wonach die Vereidigung der Zeugen nur in gewissen Fällen erfolgen soll, könne zu dem Zweifel Anlaß geben, daß damit die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über die Nichtbeeidigung der Zeugen mit berührt würden.
Das ist aber eben gar nicht der Fall; denn dann würde es sich ja um eine Vermehrung der Eidesleistungen handeln, während offenbar der erste Satz des Schlußalinea eine Verminderung bezweckt.
Ich glaube also, mit Rücksicht auf § 21 unserer Vorlage empfiehlt es sich, diesen Schlutzsatz zu streichen, wonach ausdrücklich erwähnt wird, die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung § 358 sollten maßgebend bleiben.
Nimmt man aber an, daß aus diesem Schlußalinea irgend welche Zweifel darüber entstehen könnten, ob die Bestimmungen über die Nichtbeeidigung der Zeugen alterirt werden, dann erstreckt sich dieser Zweifel auch noch ein bischen weiter; dann muß es gleichmäßig zweifelhaft sein, ob nicht (0) durch den 8 37 auch diejenigen Personen betroffen werden, welche nach H 348 ff.
der Zivilprozeßordnung das Recht haben, ihr Zeugniß zu verweigern, also auch die Eidesleistung zu verweigern.
Da könnte man allenfalls sagen, der von mir eventuell vorgeschlagene Zusatz sei überflüssig, weil in der Regierungsvorlage der tz 358 der Zivilprozeßordnung ausdrücklich allegirt ist, welcher unter Nr.
3 bestimmt: Die nach 8 348 Nr.
1 -3 und 8 349 Nr.
1, 2 zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigten Personen, sofern sie von diesem Rechte keinen Gebrauch machen, die im 8 349 Nr.
1, 2 bezeichneten Personen jedoch nur dann, wenn sie lediglich über solche Thatsachen vorgeschlagen sind, auf welche sich das Recht zur Verweigerung des Zeugnisses bezieht, sollen unbeeidigt vernommen werden.
Das könnte ausreichen, wenn der 8 348 bloß drei Nummern hätte; allein es werden zwei wichtige Nummern nicht erwähnt.
Es ist nämlich in 8 348 bestimmt, daß zur Verweigerung des Zeugnisses auch berechtigt sein sollen: 4.
1 Geistliche in Ansehung desjenigen, was ihnen bei der Ausübung der Seelsorge anvertraut ist.
5.
1 Personen, welchen kraft ihres Amtes, Standes oder Gewerbes Thatsachen anvertraut sind, deren Geheimhaltung durch die Natur derselben oder durch gesetzliche Vorschrift geboten ist, in Betreff der Thatsachen, auf welche die Verpflichtung zur Verschwiegenheit sich bezieht.
Auch das im 8 349 festgestellte Recht zur Verweigerung des Zeugnisses wird in dem 8 358 nicht erwähnt.
Nimmt man an, daß durch 8 37 Zweifel darüber entstehen können, ob nicht die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über die Nichtbeeidigung von Zeugen und Sachverständigen alterirt sind, dann muß man nicht bloß diejenigen Personen in Betracht ziehen, die nach der Zivilprozeßordnung Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
483 M überhaupt unbeeidigt vernommen werden sollen, sondern auch die Personen, die das Recht haben, das Zeugniß, also auch den Eid zu verweigern; sonst entstehen wegen dieser Geistlichen und sonstigen zur Zeugnißverweigerung berechtigten Personen die nämlichen Zweifel, die vermeintlich wegen der nicht zu beeidigenden Zeugen durch die Fassung des § 37 unserer Vorlage entstehen.
Ich resümire mich also dahin: ich glaube, daß nach K21 unserer Vorlage, wonach überhaupt das amtsgerichtliche Verfahren eingehalten werden soll, es überflüssig ist, zu sagen, daß die Bestimmungen, nach welchen die Vereidigung in gewissen Fällen unzulässig ist, unberührt bleiben; will man aber aus Zweckmäßigkeitsgründen diesen Passus beibehalten, dann empfiehlt sich meines Erachtens, auch alle die Personen, die berechtigt sind, das Zeugniß zu verweigern, ebenfalls aufzunehmen.
Nach alledem, was ich mir erlaubt habe, hier vorzutragen, ersehen Sie, daß mein Antrag keine materielle Aenderung bezweckt, sondern eine lediglich redaktionelle.
Ich bitte Sie, prinzipaliter den betreffenden Satz zu streichen, eventuell aber denselben gemäß meinem Vorschlag zu ergänzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath I) r. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: Ich habe mich durch die Ausführungen des Herrn Vorredners doch nicht überzeugen können, meine Herren, daß die Anträge, die er gestellt hat, begründet sind.
Er beantragt zunächst, aus H 37 Absatz 2 den Schlußsatz zu streichen, wonach durch die vorhergehenden Vorschriften die Bestimmungen, nach welchen die Beeidigung in gewissen Fällen unzulässig ist, unberührt bleiben sollen.
Dieser Zusatz ist in der Vorlage zu dem Zwecke gemacht, um ein Miß (L) Verständniß auszuschließen, was meines Erachtens allerdings entstehen könnte, wenn der Satz wegfiele.
Es ist nämlich in dem vorhergehenden Satz den Gewerbegerichten, abweichend von den Vorschriften der Zivilprozeßordnung, das freie Ermessen darüber übertragen, ob sie einen von ihnen vernommenen Zeugen vereidigen wollen oder nicht.
Nun giebt die Zivilprozeßordnung bestimmte Vorschriften darüber, unter welchen Voraussetzungen die Vereidigung nicht stattfinden darf.
Wenn aber die Vorlage den Gewerbegerichten, was die Zivilprozeßordnung nicht thut, vollständig freies Ermessen darüber überträgt, ob ein Zeuge vereidigt werden soll oder nicht, so glaube ich allerdings, daß die Folgerung nahe liegen würde, oder daß sie wenigstens von den Gewerbegerichten gezogen werden könnte, daß diese auch in den Fällen das souveräne freie Ermessen über die Vereidigung der Zeugen haben würden, wo die Zivilprozeßordnung die Vereidigung vollständig ausschließt, und, um dies zu vermeiden, ist dieser Zusatz hinzugefügt.
Ich glaube, er ist zweckmäßig, und, wenn er weggelassen würde, so würde möglicherweise eine Lücke entstehen.
Ich glaube aber auch, daß der zweite eventuelle Antrag Strombeck nicht erforderlich ist.
Denn der Zweifel, den ich mir bisher zu berühren gestattete, kann eben nur erhoben werden in Bezug auf die Vereidigung von Zeugen; in Bezug auf die Vernehmung derselben ist dies nicht möglich.
Denn im allgemeinen finden, wie dies der Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Zeugenvernehmung auch im Gewerbegerichtsverfahren Anwendung, also auch die Vorschriften, nach welchen jemand zur Verweigerung des Zeugnisses vor dem Gericht berechtigt ist.
Und irgend eine Bestimmung der Vorlage, welche Zweifel erwecken könnte, daß auch diese Bestimmung beobachtet werden muß im gewerbegerichtlichen Verfahren, kann.
ich nicht finden; denn die vorhergehende Bestimmung dieses Absatzes bezieht sich eben nur auf die Vereidigung und nicht auf die Vernehmung der Zeugen.
Darum würde, wie ich (6) glaube, auch der eventuelle Antrag, noch die Zeugnißverweigerung besonders zu erwähnen, nicht erforderlich sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich kann diesen Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen doch nicht beipflichten.
Indem in § 37 bestimmt ist, daß nur ausnahmsweise eine Vereidigung der Zeugen und Sachverständigen erfolgen soll, ist eine Verminderung der Eidesleistungen angeordnet; das ist die offenbare Tendenz dieser Bestimmung.
Weil das aber die klare Tendenz ist, kann meines Erachtens der Zweifel nicht entstehen, daß die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, wonach gewisse Zeugen nicht beeidigt werden sollen, haben beseitigt werden sollen.
Denn darin läge ja eine Vermehrung der Eidesleistungen; es sollten dann auch Personen vereidigt werden können, die nach der Zivilprozeßordnung uneidlich zu vernehmen sind.
Es kann also meines Erachtens dieser Zweifel gar nicht entstehen, und deswegen bleibe ich dabei: es empfiehlt sich prinzipaliter, diese Bestimmung zu streichen.
Dann sagt der Herr Regierungskommissarius, durch diesen ersten Satz, den ich eben erwähnte, könnten bezüglich der Personen, die zur Verweigerung des Zeugnisses, also auch des Eides, berechtigt sind, nach der Zivilprozeßordnung Zweifel nicht entstehen; denn bei diesen Personen handele es sich bloß um deren Vernehmung und nicht um die Eidesleistung.
Diese Behauptung des Herrn Regierungskommissars muß ich für irrthümlich halten; denn, wenn die Geistlichen und die anderen Personen berechtigt sind zur Verweigerung des Zeugnisses, so sind sie auch berechtigt zur Verweigerung des Eides.
Es handelt sich auch bei diesen Personen um Eidesleistung, und ich wiederhole: nimmt man einmal an, daß durch den ersten Satz des Schlußalineas irgend welche Zweifel (v) entstehen können, dann müssen sie sich meines Erachtens nicht bloß erstrecken auf die im Z 158 genannten unbeeidigt zu vernehmenden Personen, sondern auch auf die Personen, die den Eid verweigern dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der erste Absatz und die erste Hälfte des zweiten Absatzes in H 37 sind von keiner Seite angefochten; es handelt sich allein um die letzten 3 Zeilen.
Ich werde mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie dem ersten Absatz und dem ersten Theile des zweiten Absatzes, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, zustimmen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung; wir werden uns daher nur mit dem letzten Theile des zweiten Absatzes zu befassen haben.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck will auf Nr.
70 der Drucksachen, sud 3, diesen letzten Absatz prinzipaliter streichen, für den Fall aber so verstehe ich seinen Antrag —, daß die Streichung nicht beliebt werden sollte, diesem Absatz noch einen weiteren Absatz hinzufügen.
Dem ersten Theile des von Strombeckschen Antrags wird dadurch Gerechtigkeit zu Theil, daß wir über die Aufrechterhaltung des § 37 in dem von der Kommission empfohlenen Wortlaut abstimmen.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche die letzten Worte der Kommissionsvorlage: die Bestimmungen, nach welchen die Beeidigung in gewissen Fällen unzulässig ist (Zivilprozeßordnung Z 358), bleiben unberührt, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Prinzipale Antrag des Herrn von Strombeck abgelehnt.
4841Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
« A) Wir haben es nun mit dem eventualen zu thun.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage von Strombeck dem § 37 folgenden Satz hinzufügen wollen: Die Bestimmungen, nach welchen die Beeidigung in gewissen Fällen unzulässig ist (Zivilprozeßordnung 8 358), und nach welchen in gewissen Fällen das Zeugniß verweigert werden kann (Zivilprozeßordnung W 348 bis 350), bleiben unberührt, annehmen wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt, und der Z 37 nach den Kommissionsvorschlägen angenommen.
Ich rufe auf § 38, § 39, § 40.
Die Diskussion wird geschlossen.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt, was ich konstatire.
Mit Ihrer Genehmigung erkläre ich diese 3 Paragraphen für angenommen.
§ 41 der Regierungsvorlage soll nach den Beschlüssen der Kommission fortfallen.
Ich werde eine Diskussion über den § 41 der Regierungsvorlage nicht eröffnen, weil dieser Paragraph in dem § 34a, den Sie bereits angenommen haben, seine Erledigung gefunden hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach kann ich zu § 42 übergehen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, ebenso über § 43, 44, 45, 46, 47.
Das Wort wird überall nicht verlangt, und mit Ihrer Genehmigung konstatire ich, daß Sie den eben aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen.
Die Zustimmung ist erklärt.
Wir kommen zu § 48 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Streichung, der sich auf Nr.
75 der Drucksachen sab 1 vorfindet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
(S) Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur wenige Worte.
Wir beantragen, der H 48 möge gestrichen werden, und hoffen, daß die Gründe, die uns dazu geführt haben.
Sie überzeugen werden, den § 48 zu streichen.
Ich will mich hier nicht auf eine längere Kritik des ganzen Gesetzentwurfs einlassen; nur das glaube ich hervorheben zu müssen, daß wenigstens nach der ausgesprochenen Ansicht vieler Redner hier ein Gericht geschaffen werden soll, auf das einmal der Arbeiter vertrauensvoll sehen kann, und das andererseits aus wirklich sachverständigen Leuten besteht.
Meine Herren, durch den Z 48 durchlöchern Sie dieses1an1sich gute Prinzip.
Nach § 481der Vorlage kann1im1ersten1Termin auch ohne die sachverständigen Beisitzer verhandelt werden, so daß allein der Vorsitzende zu entscheiden hat, der ja meistentheils ein Jurist sein wird, und bezüglich dessen also alles das gilt, was der Kommissionsbericht auf Seite 27 an der beinahe einzigen Stelle, mit der1ich1mich1einverstanden erklären könnte, so schön sagt.
Dort wird dargelegt, daß so ein Jurist nicht „aus eigener Sach- und Fachkenntniß '', sondern „streng nach der juristischen Konsequenz und Logik entscheide '', daß im Gegensatz zu ihm der Laienbeisitzer „gesunden Menschenverstand ''— es ist allerdings etwas verbrämt gesagt „gesunden, gewerblich gebildeten Menschenverstand ''— hat.
Meine Herren, was soll denn der Arbeiter mit einem Gericht, das keinen „gesunden, gewerblich gebildeten Menschenverstand ''hat, sondern das lediglich nach der „juristischen Konsequenz und Logik ''entscheidet
In den meisten Fällen wird der betreffende Vorsitzende Jurist sein.
Nun hat die Kommission im Gegensatz zur Regierung gar noch festgesetzt, daß die Sachverständigen von der Theilnahme am ersten Termin direkt ausgeschlossen werden können.
Im Kommissionsbericht ist irgend ein Grund für die Aufnahme dieser Bestimmung nicht angegeben, sondern nur referirt, daß dieser Zusatz nach kurzer Debatte angenommen ist.
Der Regierungsbericht versucht allerdings nicht durch Anführung und Beifügung aus der Praxis entnommenen Materials, wie sich (6) der Regierungsentwurf überhaupt dadurch auszeichnet, daß er an einer gewissen Fülle von Mangel an Material, das aus der Erfahrung entnommen ist, krankt eine Begründung.
Er führt zu H 48 aus, dem Vorsitzenden allein solle es überlassen sein, einen Vergleich herbeizuführen, weil häufig bei Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern die Erörterung des Vorsitzenden allein genügen werde.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, wozu machen Sie dann überhaupt Gewerbegerichte
Wozu setzen Sie überhaupt Sachverständige in diese Gerichte
Ferner heißt es in der Begründung des Regierungsvorschlages, oft werde durch diesen Einigungsterm'in das Verfahren erheblich beschleunigt.
Meine Herren, dieser Grund gleicht dem bekannten Wagen, der von zwei Pferden nach verschiedenen Seiten hingezogen wird.
Auf der einen Seite sagen Sie: wir wollen das Gewerbegericht hier einrichten, um eine Beschleunigung herbeizuführen, und gleich darauf geben Sie zu: ja, beschleunigt wird es nicht.
Der Arbeiter will und muß aber das Verfahren beschleunigt haben.
Da heißt es dann wieder: ja, soll es schnell gehen, dann müssen wir die Sachverständigen weglassen und die Entscheidung dem Vorsitzenden allein überlassen.
Das ist in der That ein Widerspruch, der von der Arbeiterbevölkerung sehr stark empfunden werden wird.
Augenblicklich ist der bestehende Zustand schon so, daß der sogenannte Vorsitzende allein heute der von der Gemeinde ernannte Richter entscheidet, und daß der Arbeiter ein berechtigtes Mißtrauen und ein unangenehmes Empfinden nach einer Verhandlung vor einem jetzigen Gewerbegericht hat; ich habe nicht die Gemeinden mit statutarisch eingerichteten Gewerbegerichten, sondern diejenigen Gemeinden im Auge, in denen ein Statut nicht existirt, und wo deshalb der Gemeindebeamte allein entscheidet.
Meine Herren, wenn Sie die Arbeiter fragen, die von diesen Gerichten herunterkommen, nachdem sie die Entscheidung dort gehört haben, so werden Sie die schärfsten Ausdrücke des Unwillens darüber (v) hören, daß jener Mann, der gar nichts davon verstehe, ihn zum Vergleich habe bewegen wollen oder bewogen habe; er habe ihm gesagt: wenn du nicht auf Kleines eingehst, so mußt du lange Zeit warten und wirst am Ende gar nichts erhalten.
Kurz und gut, das einzige kleine Recht, das der Arbeiter hat, fühlt er, wird ihm beschnitten.
Er fühlt ferner, daß ihm nicht die geringste Rechtsgarantie gegeben ist, wenn er sich einem Manne als Richter gegenüber befindet, von dem die Mehrheit in der Kommission gesagt hat, daß er keinen „gesunden Menschenverstand ''habe.
Meine Herren, die Vergleichsmühle, die da aufgestellt wird, kann doch unmöglich dadurch Vertrauen schaffen, daß Sie die einzig sachverständigen Leute weglassen.
Wenn Sie in der That Vertrauen bei den Arbeitern erwecken wollen, wenn Sie in der That die Annahme erwecken wollen, als ob Sie ein sachverständiges und schleuniges Verfahren haben wollen, dann, glaube ich doch, muß zum mindesten die Bestimmung des § 48 aufgehoben werden, durch welche Sie dem Arbeiter die sachverständigen mit „gesundem, gewerblich gebildetem Menschenverstand ''versehenen Richter entziehen.
Nehmen Sie § 48 an, so stellen Sie das jetzt an den Orten herrschende Verfahren, in denen Gewerbegerichte nicht existiren, als Vorverfahren her.
Sie haben nach Errichtung von Gewerbegerichten dann doch wieder den alten, verderblichen Standpunkt, daß der Vorsitzende zum Arbeiter sagen kann: „Nimm doch lieber 3 Mark; wenn Du jetzt die 3 Mark nicht nimmst, wird erst in 14 Tagen vielleicht in drei Wochen, vielleicht erst in zwei Monaten Termin angesetzt, und dann bekommst Du vielleicht gar nichts!
Meine Herren, eine Vergleichssucht ist gerechtfertigt bei den sogenannten gelehrten Richtern, gerechtfertigt deswegen, weil diese nicht sachverständig sind.
Es ist etwas eigenthümliches, daß die gelehrten Richter, je besser sie sind, desto mehr dazu hinneigen, zu Vergleichen zuzureden und sich doch dadurch Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
485 ein furchtbares testiiucmiuru pauportatis auszustellen.
Gerade die besseren Juristen müssen sich häufig sagen: die Sachlage ist in thatsächlicher und rechtlicher Hinsicht zweifelhaft.
Und mir scheint, als ob ein Jurist, der sagen muß: die Entscheidung ist zweifelhaft und ein aufrichtiger Jurist wird das meist thun —, sich oder richtiger seinem Stande, wenn man den Maßstab anlegt, den jeder anderen Berufen und Gewerben gegenüber anzulegen gewohnt ist, ein tsstimouium xMxsrtatis der schlimmsten Art ausstellt.
Wenn das bei anderen Berufen oder Gewerben geschehen würde, wenn der Arzt beispielsweise sagen würde: ja, es ist zweifelhaft, woran Sie leiden, ob Sie herz- oder lungenkrank sind, vergleichen wir uns auf irgend ein Beinleiden, dann würde man ihn auslachen.
Bei den Juristen vergleicht man sich aber gegenüber zweifelhaften Prozessen sehr gern, weil eben die ganze Fülle des Mißtrauens der Laien denen gegenübertritt.
Man sagt sich, ohne damit einen Vorwurf zu erheben: die gelehrten Richter sind in vielen komplizirten Sachen zweifelhaft.
Die reine Rechtsfrage ist ja fast immer zweifelhaft!
Was die Beurtheilung der Thatsachen anlangt, so hängt diese wiederum von der Zweifelhaftigkeit der Beweisaufnahme durch Zeugen, Eide u. s. w. ab.
Dieser Grund zu Vergleichen fällt aber im großen und ganzen bei den sachverständigen Gerichten, wie sie hier eingerichtet werden sollen, weg.
Gewiß bin ich dafür, daß auch vor diesen Gerichten unter Umständen ein Vergleich angebahnt werden soll; aber darüber soll nicht der gelehrte Richter entscheiden, sondern wenigstens mit der sachverständige Richter.
Diesem berechtigten Wunsch nach gütlicher Beilegung der Sachen ist hinlänglich durch tz 34a.
der Kommissionsvorlage Rechnung getragen, der da sagt: Erscheinen die Parteien in dem Termine, so hat das Gewerbegericht thunlichst auf eine gütliche Erledigung des Rechtsstreites hinzuwirken.
Warum ist nun hier ein besonderer Vergleichsparagraph (L) eingesetzt worden, wo Sie jede Rechtsgarantie fortlassen für den Arbeitgeber oder Arbeiter, es ist für beide die gleiche Sachlage, wo Sie die Sachverständigen vollständig weglassen
Ich bitte Sie, den Paragraph zu streichen und zu zeigen, daß Sie nicht das Recht des Arbeiters schmälern wollen, der Mann hat ein Recht darauf, sich nicht vergleichen zu müssen, wenn er sich nicht vergleichen will; er hat ein Recht, wenigstens zu versuchen, ob er etwas bekommt.
Wenn Sie von vornherein sagen: ja, unser Gesetz ist so schlecht, daß du auf dem Prozeßwege kaum etwas bekommen kannst; vergleiche dich auf jeden Fall, deshalb ist ein besonderer Vergleichsparagraph geschaffen, dann richten Sie doch lieber gar keine Gewerbegerichte ein!
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, auch ich habe den Vorschlägen der Kommission gegenüber große Bedenken und empfehle dem hohen Hause, jedenfalls den Zusatz abzulehnen, den die Kommission zur Regierungsvorlage beschlossen hat.
Es handelt sich also darum, ob der Vorsitzende des Gewerbegerichts das Recht haben soll, unter Weglassung der Beisitzer den ersten Termin anzuberaumen, den Termin, bei dem es sich, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorhebt, in erster Linie darum handelt, möglichst die streitenden Parteien auszugleichen.
Der Herr Vorredner macht darauf aufmerksam, daß voraussichtlich bei einer Menge von Gewerbegerichten des Reichs ein nicht den gewerbetreibenden Kreisen in früherer Zeit angehörig gewesener Mann, insbesondere ein Jurist, den Vorsitz führen wird; nun bedarf es keiner näheren Ausführung, daß ein Jurist weniger im Stande ist, einen Vergleich zwischen dem streitenden Arbeiter und Arbeitgeber herbeizuführen als eine in den gewerbetreibenden Kreisen, die sich vor dem Gewerbegericht streiten.
befindlich gewesene Person, jedenfalls weniger dazu im (0) Stande sein wird als die Beisitzer.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Vorredner, welcher glaubt, man sei genöthigt, von Hause aus die Absichten des Vorsitzenden unter einen gewissen Verdacht zu stellen und von seiner Neigung zu reden, ohne rein sachliche Erwägungen einen Vergleich unter den streitenden Parteien herbeizuführen; aber das ist unleugbar: derjenige Mann, welcher die Verhältnisse und die Personen, auf die es bei den Streitigkeiten vor den Gewerbegerichten ankommt, am besten kennt, wird auch der Fähigste dazu sein, auf den Ausgleich unter den streitenden Parteien hinzuwirken.
Es gehört dazu persönliche Kenntniß, die iu äudio den Beisitzern in höherem Maße beiwohnt als dem Vorsitzenden, vor allen Dingen aber auch ein Durchdringen derjenigen gewerblichen Verhältnisse, aus denen derStreit hervorgegangen ist.
Sie wollen die Güte haben, weiter zu erwägen, daß, wenn man es in das freie Ermessen des Vorsitzenden stellt, ob er zum ersten Termin die Beisitzer einladen will oder nicht, damit gewissermaßen die Stellung der Beisitzer herabgedrückt wird.
Es ist nach meiner Ansicht wünschenswerth, meine Herren, daß, wenn wir das Gesetz so verabschieden, wie es die Regierung befürwortet, die Vorsitzenden von der ihnen hiernach ertheilten Befugniß, den ersten Termin ohne Zuziehung der Beisitzer zu halten, möglichst wenig Gebrauch machen, jedenfalls es nicht zur Regel werden lassen, daß der erste Termin ohne die Gegenwart der Beisitzer abgehalten wird.
Ich sage, das ist wünschenswerth; aber gegen die Gefahr einer entgegenstehenden Praxis ist man nicht geschützt, und diese wird in einer nach meiner Ansicht durchaus nicht den Interessen der Gewerbegerichte und deren Aufgabe entsprechenden Weise gesteigert, wenn man, wie die Kommission vorschlägt, es für zulässig erklärt, durch Statut vorzuschreiben, daß überhaupt bei einem Gewerbegericht der erste Termin ohne die Mitwirkung der Beisitzer vor sich gehen soll.
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, menn er sagt, (v) daß man sich vergeblich in dem Berichte der Kommission nach den Gründen umsieht, welche die Kommission zu dieser Abänderung der Regierungsvorlage bewogen haben; ich habe dieselben nur darin erkennen können, daß vielleicht hier oder da aus gewissen Verhältnissen namentlich der großen Städte heraus der Wunsch entsteht, man möchte überhaupt die hier vorgesehene, nach meiner Ansicht nur als Ausnahmefall zulässige Befugniß des Vorsitzenden zu einer generellen machen können.
Aber so liegen die Dinge in anderen Theilen und Kreisen des deutschen Reiches nicht.
Meines Ermessens gehen aber auch die Vertreter derjenigen Kreise, die eine genügende Auswahl von geeigneten Vorsitzenden für die Gewerbegerichte zur Verfügung zu haben glauben, dennoch von einer durchaus unrichtigen Vorstellung aus, wenn sie glauben, daß die Benutzung dieser günstigen Lage im Sinne des Zusatzes, den die Kommission beschlossen hat, zu empfehlen sei.
Es ist vielmehr dringend wünschenswerth, das erste Gericht, welches mit der Streitsache befaßt wird, so zusammenzusetzen, daß es die möglichste Gewähr für das Zustandekommen der Ausgleichung unter den streitenden Parteien bietet.
Erfahrungsmäßig werden in der Rheinprovinz drei Viertel aller Streitfälle durch Einigung unter den streitenden Parteien entschieden; das muß auch das Ziel sein, worauf wir bei dem gegenwärtigen Gesetz losgehen.
Wir fördern dies dadurch, daß wir es nicht begünstigen, den ersten Termin lediglich von dem Vorsitzenden abhalten zu lassen.
Was dafür spricht, und insofern wäre ich eventuell nicht abgeneigt, die pure Regierungsvorlage anzunehmen, ist, daß man sich davor scheut, die Beisitzer unnöthigerweise zu den Geschäften des Gerichts heranzuziehen, und daß man keinen unnöthigen Apparat von Kräften in Bewegung setzen will.
Aber angesichts der Thatsache, daß es dringend wünschenswerth ist, die Entscheidungen der Gewerbegerichte möglichst schleunigst herbeizuführen und im ersten Termin ein 486 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
() Gewerbegericht zu gestalten, das in seiner Zusammensetzung die möglichst starke Gewähr für eine sachgemäße Ausgleichung unter den streitenden Parteien vermittelt, muß ich bekennen, daß mir überhaupt der ganze Paragraph nicht sympathisch ist, und ich für meinen Theil würde deshalb dem Antrag des Herrn Auer zustimmen können.
Vorläufig beschränke ich mich darauf, den Herrn Präsidenten zu bitten, daß er den von der Kommission beschlossenen Zusatzantrag selbstständig zur Abstimmung bringe, weil ich dagegen stimmen werde, und ich empfehle dem hohen Hause, dasselbe zu thun.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es wird seiner Zeit bei der Abstimmung dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Rechnung getragen werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Greiß.
Berichterstatter Abgeordneter Greiß: Der Bericht enthält zwar über die Gründe der Abstimmung nichts; ich darf aber hier berichten, daß in der Kommission auf der einen Seite geltend gemacht wurde, daß es durchaus wünschenswerth sei, vor vollbesetztem Gewerbegericht die Sache zum Vergleich vorzubringen, damit die sachverständigen Beisitzer ihr gewichtiges Wort einlegen könnten und namentlich durch das Vertrauen, das sie bei den Arbeitgebern oder Arbeitern genössen, um so eher einen Vergleich zu Stande brächten.
Von der anderen Seite wurde geltend gemacht, daß das eine übergroße Belastung der Beisitzer sei und daß, da am Schluß der Verhandlung immer noch vor besetztem Gericht ein Vergleichsversuch stattfinden müsse, die Möglichkeit, einen Ausgleich herbeizuführen, genügend gewahrt sei.
Es hat bei der schließlichen Abstimmung die letztere Ansicht die Mehrheit gewonnen.
Vizepräsident Graf Volt Vallestrem: 1 Das Wort hat (L) der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
Zunächst habe ich gegen die Ausführungen des Herrn AbgeordnetenStadthagen einiges anzuführen.
Es kommt sehr oft vor, daß Juristen und anderen gegenüber, die etwa mit ihren Gründen unbequem sind, der sogenannte „gesunde Menschenverstand ''ins Feld geführt wird; es ist, ich möchte sagen, fast Mode geworden, den sogenannten „gesunden Menschenverstand ''gegen Wissenschaft und gute Gründe unb gegen eine tiefergehende Behandlung der Sache aufzurufen.
Die Juristen sowohl wie andere höhere Gebildete haben eben eine andere Art von gesundem Menschenverstand als andere, die auf dieser Bildungsstufe nicht stehen, und ich glaube: es gehört mit zur staatlichen Ordnung, daß dieser gesunde Menschenverstand der Gebildeten auch seinen Platz und Verwendung findet.
Darin muß ich auch die Vorsitzenden der Gewerbegerichte, die eben so gut gesunden Menschenverstand haben und eben so oft noch viel „praktischere ''Leute sind als diejenigen, die als sogenannte „Sachverständige '', als Beisitzer die Sache nur aus dem oft recht engen Gesichtswinkel ihres Gesichtskreises ansehen, ganz entschieden in Schutz nehmen.
Nun, meine Herren, wie liegen der Regel nach die Sachen in Bezug auf die gewerblichen Streitigkeiten
Die meisten dieser Streitigkeiten sind Ausflüsse des Temperaments, wie der englische Richter Kettle das so treffend in seiner Schrift „Unternehmer und Arbeiter '', „wastsrs auä mou ''bezeichnet hat; das sind Streitigkeiten, die eigentlich gar keinen juristischen Hintergrund haben, sondern die aus einem Sichüberwerfen beider Theile herrühren, die recht gut zu beseitigen sind, wenn ein Mann, welcher Ansehen, Mäßigung und das nöthige Geschick besitzt, zwischen die streitenden Theile tritt.
In dem ersten Anfang des Verfahrens empfiehlt es sich nun, alle di ose, Angelegenheiten durch das vermittelnde Auftreten eines Vertrauensmannes aus der (6) Gemeinde auszuscheiden, Sachen, bei denen es in der That sich nicht lohnt, Beisitzer zuzuziehen, welche ihrer täglichen Beschäftigung entnommen werden und auch Kosten verursachen.
Diese Sachen sollten also nicht Gegenstand des förmlichen Schiedsgerichtsverfahrens werden; das ist meines Erachtens nur weise und zweckmäßig.
Vergessen Sie nicht: die Gemeinden werden ja gern die Kosten dieser Einrichtung übernehmen, wenn sie Gesetz wird; aber die Gemeinden haben auch das Recht zu beanspruchen, daß ihnen unnöthigerweise nicht mehr Kosten aufgebürdet werden, als absolut nothwendig ist.
Nun, meine Herren, Termine mit Beisitzern kosten jedenfalls Diäten; eine Sache, die abgemacht wird ohne Beisitzer, kostet diese Diäten eben nicht.
Wir haben ja in der Kommission ernste Erörterungen darüber gehabt, ob die Kosten, welche durch die Gewerbegerichte entstehen werden, nicht möglicherweise kleinere, finanziell weniger potente Gemeinden sehr belasten würden.
Indeß, den Kostenpunkt stelle ich hier nicht in den Vordergrund, auch nicht für kleinere Gemeinden, sondern lediglich das praktische Bedürfniß.
Letzteres fordert, daß eine große Anzahl von Sachen, bei denen die Zuziehung spezifischer Sachverständiger nicht nöthig ist, sondern bei denen die Ursache des Streits mehr zu finden ist im Temperament, in dem augenblicklichen Fehler, der auf der einen oder anderen Seite gemacht ist, in einem gegenseitigen Sichverzürnen, daß die durch einen vollständig Unparteiischen sofort kürzester Hand ausgeglichen werden.
Meine Herren, thatsächlich stellt sich ja die Sache auch so, daß von 100 Sachen mehr als 60 im Jahr ungefähr schon im ersten Termin beendet werden.
Nun, meine Herren, jeder Prozeß ist eine Krankheit, ist ein Uebel, das beiden Theilen nach allen Richtungen hin schadet.
Der Hauptgedanke bei diesen Gewerbegerichten ist nicht der, daß unter allen Umständen dasjenige, was wirklich das absolut richtige, allen idealen Anforderungen entsprechende ist, bei der Rechtsfindung entschieden werde, sondern daß der Streit beseitigt, so rasch wie (v) möglich beseitigt werde, ohne Zeitverlust und mit möglichst geringen Kosten und Gängen.
Was ein Termin mehr unter Umständen zu bedeuten hat für die Betheiligten, das brauche ich nicht zu sagen.
Diese praktische Erwägung hat also dahin geführt, daß das kostbare Material der eigentlichen Schiedsrichter, die wohl oft Sachverständige sein mögen, manchmal es auch weniger sind, möglichst sparsam Verwendung finde.
Diese Beisitzer werden jedenfalls das will ich auch zugeben den Parteien näher stehen als der Vorsitzende, welcher nach der ganzen Konstruktion dieses Gesetzes aus höher gebildeten gesellschaftlichen Kreisen zu entnehmen sein wird.
Nur da, wo es wirklich nöthig ist, wo ein Interesse vorliegt, welches so groß ist, um das Streitverhältniß durch zweiseitiges Gehör gründlich zu untersuchen, da sollte mit Beisitzern verhandelt werden.
Die Kommission hat die stark gedruckten Worte: Das Statut kann bestimmen, daß die Zuziehung der Beisitzer in diesem Termine stets zu unterbleiben hat noch hinzugefügt, weil namentlich in großen Industriezentren das brauchen nicht immer große Städte zu sein, sondern es können auch große Landgemeinden sein es von allergrößtem Interesse ist, eine Sichtung der Sachen, die durch Vergleich entschieden werden können, durch den Vorsitzenden vorzunehmen; das wird nur auf die Verhandlungen der massenhaft an das Gericht herandringenden Gewerbestreitsachen, welche mit Beisitzern entschieden werden müssen, von größtem Vortheil sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat Klage geführt über die Vergleiche, die gewissermaßen, ich möchte fast sagen, durch Mißbrauch der Amtsgewalt herbeigeführt werden, indem den Leuten gesagt wird: wenn ihr euch nicht vergleicht, dann habt ihr erst nach 4 Wochen einen neuen Termin, oder derartiges.
Substanziirt sind diese Klagen nicht weiter.
Wäre es aber auch nur theilweis Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
487 (4) begründet, so hätte dies, wie auch sonst in menschlichen Dingen, seinen Grund in der großen Belastung mit Geschäften; es käme wesentlich davon, daß bei der Mastenhaftigkeit der Sachen, namentlich in größeren Orten, gewissermaßen Fabrikarbeit gemacht werden muß.
Ich kann dem Herrn Stadlhagen nicht zugeben, da die Behauptung auch fast gar nicht substanziirt ist, daß derartige Dinge, wie er meint, wirklich vorfallen; ich für meine Person, der ich dem Richterstande angehört habe, halte es für eine der größten Sünden, die ein Richter würde begehen können, wenn er sieht, daß eine Partei Unrecht hat, nun sein Ansehen zu gebrauchen, um einen Vergleich zu Stande zu bringen.
Ich glaube, kein Richter würde das thun, und ich muß gegen diese Supposition den preußischen und deutschen Richterstand in Schutz nehmen; denn der Richter würde ein schweres Vergehen gegen seine Amtspflicht begehen.
Also, um zum eigentlichen Gegenstand zurückzukehren, es ist einfach nur eine nüchterne, praktische Rücksicht auf all das Material, das in reichlichem Maße den eigentlichen Gewerbegerichten zufließen wird, daß die Zuziehung von Beisitzern nur in solchen Fällen wirklich erfolge, wo die Sache kontradiktorisch wird, und wo es sachverständiger Beisitzer bedarf.
Das sind erfahrungsmäßig noch nicht die Hälfte der Sachen, und die beste Arbeit ist immer diejenige, die intensiv geleistet wird und nur geleistet wird, wo sie nöthig ist, und die man spart, wo sie nicht nöthig ist.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Kommissionsvorlage, wie sie liegt.
Das Amendement, das hineingekommen ist, ist entsprechend einem faktischen Bedürfniß hineingebracht, und ich glaube, es wird in keiner Weise die Vorlage schädigen, wenn Sie es ruhig dabei belasten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr-.
von Boetticher.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich würde es gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners gern sehen, wenn das Haus sich dazu entschließen möchte, den Paragraphen so anzunehmen, wie ihn die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, also den Absatz, den Ihre Kommission in den Paragraphen eingefügt hat, abzulehnen.
Ich kann es nicht als schlüssig ansehen, daß aus den Ausführungen des Herrn Vorredners, die ich in vieler Beziehung für ganz zutreffend halte, die Folgerung gezogen wird, daß, weil man bemüht sein müsse, bei gewerblichen Streitigkeiten zunächst auf den Abschluß eines Vergleichs hinzuwirken, eine Bestimmung erforderlich werde, wonach es dem Vorsitzenden versagt sein soll, zu dem ersten Termin überhaupt die Beisitzer zuzuziehen.
Wenn ich gesagt habe, ich könne vieles von den Ausführungen des Herrn Vorredners unterschreiben, so bezieht dies gerade auf die Ausführung desselben, daß der Vorsitzende bemessen muß, ob die Sache so angethan ist, daß sie sich durch Vergleich erledigen läßt, und auch ohne die Theilnahme der Beisitzer eine definitive Erledigung des Streits zu Stande kommen wird.
Es handelt sich hier in der That nicht um eine Vergleichsmühle, und es ist keineswegs die Absicht des Paragraphen, den Arbeiter oder Arbeitgeber unter allen Umständen zu nöthigen, sich auf einen Vergleich einzulasten dazu würde es auch an den hierzu erforderlichen Zwangsmitteln fehlen —, sondern es ist bei dieser Bestimmung nur die wohlbedachte und wohlgemeinte Absicht zum Ausdruck gelangt, bei diesen Streitigkeiten, gerade weil sie vielfach, wenn auch nicht in allen Fällen, ihren Ursprung im Temperament der streitenden Theile haben, zunächst auf eine beide Theile befriedigende Erledigung hinzuwirken.
Diese Absicht, glaube ist, wird schwerlich getadelt werden können, um so weniger, als wir sie auch in der RechtVerhandlungen des Reichstags.
sprechung unserer ordentlichen Gerichte zum Ausdruck ge- (0) bracht haben.
Der Bagatellprozeß fängt in der Regel bei der mündlichen Verhandlung damit an, daß der Richter sich die Mühe giebt, die streitenden Parteien zu vergleichen und ein Arrangement unter ihnen zu Stande zu bringen, das beiden genehm ist.
Ich sehe darin nichts gefährliches; im Gegentheil, ich sehe das als eine legitime und gute Erledigung solcher Streitigkeiten an.
Nun will der Absatz, den Ihre Kommission beschlosten hat, und der seine Entstehung, glaube ich, einem Antrag des Herrn Vorredners verdankt, den Vorsitzenden verhindern, gleich im ersten Termin, wenn die Sache zum ersten Mal zur Verhandlung kommt, die Beisitzer zuzuziehen.
Ich halte die Zuziehung der Beisitzer in allen denjenigen Fällen für überflüssig, wo die Sache von vornherein dazu angethan scheint, durch die Besprechung unter den Parteien in Gegenwart des Vorsitzenden und durch die legale Einwirkung des Vorsitzenden auf die Parteien zum Abschluß gebracht zu werden.
Aber man wird meines Erachtens kaum annehmen können, daß alle Sachen so liegen; bei vielen Sachen wird sich vielmehr der Vorsitzende von vornherein sagen müssen: diese Sache ist schwierig, entweder in taoto oder in gurs oder, weil das Verhältniß unter den Parteien eine Einwirkung auf dieselben von vornherein als ganz aussichtslos erscheinen läßt.
Da sehe ich in der That nicht ab, weshalb man solchen Sachen gegenüber den Vorsitzenden nun hindern will, gleich unter Zuziehung der Beisitzer in insckias rss zu gehen und einen Termin zu vermeiden, von besten Aussichtslosigkeit er von vornherein überzeugt ist.
Gerade der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß eine Vermehrung der Termine unter Umständen für die Parteien recht peinlich, lästig und kostspielig sein kann, und da, sage ich, ist es doch nicht rationell, nun durch eine Gesetzesvorschrift den Vorsitzenden zu nöthigen, in Dingen, in denen er voraussieht, daß der Termin vergeblich sein wird, (v) aus einem Termin zwei zu machen.
Deshalb, glaube ich, ist es das Richtige, wenn Sie es bei der Regierungsvorlage lassen.
Diese rechnet ja dabei auch auf das sachverständige und vernünftige Ermessen des Vorsitzenden; sie überläßt ihm, zu entscheiden, ob er den Versuch machen will, durch seine persönliche ausschließliche Verhandlung mit den Parteien die Sache zu Ende zu führen, oder ob er von vornhererein unter Theilnahme der Beisitzer die Sache in Angriff nehmen will.
Dieses vernünftige, sachgemäße Ermessen werden Sie aber, glaube ich, auch in der Regel dem Vorsitzenden wohl zutrauen können, und da, wo er dieses Zutrauen nicht verdient, nun, da ist der größte Schade der, daß ein fruchtloser Termin abgehalten wird.
Also lasten Sie es dabei, überlasten Sie dem Vorsitzenden, zu entscheiden, ob er zunächst allein verhandeln will, nöthigen Sie ihn aber nicht, unter allen Umständen allein zu verhandeln.
Ich bitte Sie, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat im wesentlichen das ausgeführt, welches ich auch darlegen wollte; ich möchte aber noch vielleicht einige Gesichtspunkte hinzufügen.
Es ist hier immer von der Frage des Vergleichs die Rede, so daß man die ganze Bestimmung kritisirt nach der Maßgabe der Zweckmäßigkeit für die Vergleichsverhandlung beziehungsweise der Aussicht, zu einem Vergleich zu kommen.
Es liegen aber auch noch eine Reihe anderer Fälle vor, wo das Ansetzen des Termins von dem Vorsitzenden allein sich durchaus im Interesse der streitigen Theile empfiehlt.
Jeder, der aus der Praxis dies Verfahren kennt, wird zugeben müssen, daß eine Menge Klagen eingebracht werden, wo der 72 488 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
M Vorsitzende sich gleich sagt: die Klage ist völlig unhaltbar; wenn ich dem Kläger die Lage der Sache auseinandersetze, dann wird er bereit sein, seine Klage fallen zu lassen.
Warum sollten nun in solchen Fällen die zwei Beisitzer zugeladen werden
Es giebt aber auch Fälle, wo der Vorsitzende aus dem Inhalt der Klage, aus den zu Protokoll gegebenen Mittheilungen des Klägers ersehen wird: wenn der Beklagte hier vor mir steht, werde ich sehr leicht im Stande sein, ihm klar zu machen, daß die Klage begründet ist.
In solchen Fällen halte ich es für zweckmäßig, daß die Möglichkeit gegeben wird für den Vorsitzenden, ohne die Beisitzer zu verhandeln.
Meine Herren, eine Pression zu einem Vergleich, gegen den Wunsch und Willen der Betheiligten, ist gewiß verwerflich.
Wir können aber doch nicht annehmen und dürfen nach der ganzen Konstruktion dieses Gesetzes nicht annehmen, daß der Vorsitzende, wenigstens auf die Dauer, lediglich ein mit gewerblichen Verhältnissen nicht vertrauter gelehrter Jurist sei, sondern der Vorsitzende, wenn er auch bei der ersten Ernennung diese Kenntniß der gewerblichen Verhältnisse nicht hat, wird sie nach und nach durch die Beschäftigung mit diesen Fragen erwerben.
Der Vorsitzende wird daher eine sachverständige Entscheidung über die Frage, ob es im einzelnen Falle zweckmäßig ist, einen solchen ersten Termin ohne die Beisitzer anzuberaumen, sehr wohl fällen können, und das lehrt auch die Praxis.
In einer Reihe von jetzt schon bestehenden Statuten sind diese Bestimmungen bereits vorhanden, und ich habe den Verhandlungen öfter beigewohnt sie haben sich außerordentlich bewährt, namentlich in sehr vielen Fällen zu Gunsten der Arbeiter.
Wo der Mann zweifellos Recht hat, da muß es dem Vorsitzenden darauf ankommen, ihm so schnell wie möglich zu seinem Rechte zu verhelfen.
Meine Herren, ich kann mich nicht mit dem Zusatz der Kommission, deren Mitglied ich allerdings selbst gewesen bin, (8) einverstanden erklären, und zwar ganz aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär bereits vorgetragen hat: den Vorsitzenden zwingen, in allen Fällen den ersten Termin ohne die Beisitzer abzuhalten, halte ich für im höchsten Grade bedenklich, und gerade diejenigen, die ein so hervorragendes Gewicht darauf legen, daß die Sache rasch erledigt wird, und unnütze Streitigkeiten vermieden werden, daß zweckmäßige Vergleiche geschloffen werden, müssen doch zugeben, daß sehr viele Fälle vorkommen können, wo der Vorsitzende sich sagt: wahrscheinlich kommt unter den Leuten überhaupt kein Vergleich zu Stande, und es würde ein solcher erster Termin weiter nichts als eine Verzögerung der Sache sein, oder er sagt sich: die Sache ist so schwierig, daß es mir allein wahrscheinlich nicht gelingen wird, einen Vergleich zu erzielen, und daß es besser ist, gleich die Beisitzer zuzuziehen, weil dann die Abschließung eines Vergleichs, wenn sie auch an und für sich nicht sehr wahrscheinlich ist, doch erheblich erleichtert wird.
Die menschliche Erfahrung lehrt doch, daß, wenn einmal eine gütliche Vereinigung von dem Vorsitzenden allein vergeblich versucht ist, es hinterher viel schwieriger wird, zu einem Vergleich zu kommen, auch unter Hinzuziehung der Beisitzer, als wenn die Beisitzer gleich von vornherein hinzugezogen werden.
Haben die Parteien einmal eine gütliche Vereinigung verweigert, so ist es nachher viel schwieriger, sie dazu geneigt zu machen.
Ich sehe also gar keinen zwingenden Grund ein, den Zusatz der Kommission anzunehmen, und ich werde für die Regierungsvorlage stimmen, weil ich darin eine erhebliche Erleichterung erblicke, eine Maßregel, in vielleicht 50 Prozent der Fälle die Sache rasch und ohne Schwierigkeit zur Erledigung zu bringen.
Ich würde aber einen Zwang in allen Fällen zur Abhaltung des ersten Termins ohne die Beisitzer für sehr bedenklich halten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schier.
Abgeordneter Or.
Schier: Nach den verschiedenen Aus- (0) führungen der letzten Herren Redner habe ich Ihnen Neues nicht mehr mitzutheilen; es sind dieselben Gründe, die auch meine Partei von jeher bestimmt haben, in der Kommission gegen den Zusatz zu stimmen, der jetzt in den Mittheilungen der Kommission uns vorliegt, es sind dieselben Gründe, die uns auch jetzt veranlassen werden, für die ursprüngliche Regierungsvorlage, also für die Streichung des Kommissionsbeschluffes, einzutreten.
Ich möchte noch dazu bemerken, daß gerade zwischen den Ausführungen von sozialdemokratischer Seite und seitens des Herrn Kollegen Eberty meines Dafürhaltens die Regierungsvorlage die sehr verständige Mitte einhält.
Es wird nach der Regierungsvorlage sich eben das Verfahren ganz genau der Praxis entsprechend gestalten; da, wo wirklich ein Richter auftritt, der das Vertrauen seiner Ortseingesessenen hat, wird derselbe in den meisten Fällen in Gemäßheit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eberty entscheiden, und umgekehrt wird derjenige, der sich noch nicht sicher fühlt, der noch nicht Fühlung gefunden hat im Volk und beim Arbeiterstand, es eben so machen, wie es von den Herren auf sozialdemokratischer Seite gewünscht wird.
Ich glaube also, daß es danach das Richtigste ist, den durch die Kommission eingefügten Passus zu streichen und für die Regierungsvorlage, aber gegen den von sozialdemokratischer Seite eingebrachten Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Falls unser Prinzipalantrag nicht angenommen werden sollte, § 48 zu streichen, muß ich lebhaft bitten, wenigstens den Zusatzantrag, der in der Kommission gestellt ist, zu streichen.
Die Gründe, die angeführt sind gegen den diesseits gestellten Antrag, kann ich für zutreffend nicht erachten.
Wenn der Herr Abgeordnete Eberty meint: da ist ein Vertrauensmann, an den man sich wenden kann, (0) so erwidere ich: der Vorsitzende ist ein Vertrauensmann der Gemeinde der Herr Abgeordnete Eberty irrt aber, wenn er meint, er sei deshalb auch ein Vertrauensmann der Arbeiter.
Er ist nicht aus der Wahl der Unternehmer und der Arbeiter, sondern aus der Wahl des Gemeindevorstands hervorgegangen vielleicht auch der Regierung —; man kann aber nicht behaupten, daß er ein Vertrauensmann für eine der beiden streitenden Theile sei.
Die praktische Erfahrung, die der Herr Kollege da anführte, spricht nicht ganz für ihn.
Gewiß, statistisch gebe ich ihm Recht; es mögen, wenn ich mich recht entsinne, in Berlin wenigstens zwei Drittel aller Fälle solche sein, in denen durch Vergleich im ersten Termin beim jetzigen Verfahren nach Z 120 der Gewerbeordnung die Sache ihre Erledigung gefunden hat.
Aber es ist ein zu einseitiger Standpunkt, aus diesem Ergebniß zu schließen: die Arbeiter sind damit zufrieden.
Ich kann dem Herrn Kollegen versichern: ich bin in der unangenehmen Lage, etwa 300, 400 Leuten im Jahre nach dieser Richtung hin Rath ertheilen zu müssen und kann dem Herrn Kollegen auf Grund dieser Erfahrungen nur sagen, daß ich nur selten einmal zufriedene Gesichter finde.
Meistentheils sind die Arbeiter ganz unzufrieden, wenn sie vom Gewerbegericht kommen, ja, manchmal wissen sie dann nicht einmal, ob sie gesiegt, oder ob sie verloren haben.
Das liegt in der Art und Weise der Verhandlung des Vorsitzenden, der eben Jurist ist und daher meistentheils nicht in der Art und Weise mit den Leuten zu verhandeln versteht, wie es wünschenswerth wäre.
Durchaus muß ich mich dagegen verwahren, daß der Vergleich, von dem ich gesprochen habe, und die Art und Weise des Zustandebringens des Vergleichs, als „Mißbrauch der Amtsgewalt ''zu erachten sei, wie derselbe Herr Kollege meinte.
Wenn der Richter darauf hinweist: du bekommst, wenn du dich heute nicht vergleichst, erst spät einen Termin, Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
489 A) und der Ausgang ist dann doch zweifelhaft, so liegt hierin nicht im geringsten ein Mißbrauch der Amtsgewalt, sondern das ist einfach ein erlaubter Gebrauch der Amtsgewalt.
Dem Herrn Kollegen, der da sagte, ich hätte gar eine Supposition gegen den ganzen Stand erhoben, muß ich bemerken, daß so ziemlich jeder vernünftige Amtsrichter und so ziemlich jeder vernünftige Gewerberichter sich dann dieses furchtbaren Mißbrauchs der Amtsgewalt schuldig macht.
Es ist das aber kein Mißbrauch der Amtsgewalt.
Es ist nothwendig, den Arbeiter darauf hinzuweisen: diese und diese Nachtheile kommen, und dazu gehört in einem großen Gemeinwesen die meist so außerordentlich lange Dauer, die vor Anberaumung eines Termins liegt.
Ein Hauptgrund, weshalb ich Sie bitte, diesen Paragraph zu streichen, ist der: wenn Sie einen Termin zwischenschieben, in dem der Vorsitzende allein verhandelt, so dauert der Rechtsstreit doch mindestens einen Termin länger.
Der zweite für mich ausschlaggebende Grund ist der, daß durch diesen § 48 ein Mißtrauen erzeugt wird, weil der Rechtsuchende sich sagen muß: du kannst gezwungen werden, bevor deine Sache sachgemäß verhandelt wird, einen Vergleichsapparat dir gefallen lassen zu müssen.
Der §34«, besagt ja schon, daß in jedem anderen Stadium des Verfahrens ein Vergleichsversuch stattfinden kann.
Im bitte.
Sie, prinzipaliter den § 48, eventuell den Zusatz, den die Kommission gemacht hat, streichen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Or.
Meyer (Berlin): Ich gehöre mit zu den Urhebern des Zusatzes, den die Kommission zur Regierungsvorlage gemacht hat.
Ich will indessen das offene Geständniß ablegen, daß dieser Zusatz mir nicht besonders ans Herz gewachsen ist.
(U) Der Zweck, den wir ursprünglich verfolgten, ging dahin, obligatorisch einen Termin einzuführen, in welchem ohne Beisitzer verhandelt wird.
Das haben wir nicht durchsetzen können, haben uns mit dieser Abschlagszahlung zufrieden erklärt, und ich gebe zu, es würde ein bischen unkorrekt sein, daß in dieser Beziehung das Statut eingreifen könne.
Wenn Sie also diesen Zusatz streichen, so werde ich nicht unglücklich darüber sein.
Im übrigen aber bitte ich Sie doch, den Paragraphen anzunehmen.
Zunächst möchte ich auf eines aufmersam machen.
Herr Kollege Miquel hat es auch schon berührt, daß selbstverständlich ein zu Formalitäten und zu Gewaltthätigkeiten geneigter Jurist in eine solche Stellung überhaupt nicht paßt, und wenn er in eine solche Stellung käme, so wäre es ein Unglücksfall, der allerdings den Segen des ganzen Instituts auf eine harte Probe stellte.
Ich bin überzeugt, die Gemeinden werden sich genügende Mühe geben, derartige Juristen nicht in solche Stellungen zu bringen, sondern sich danach umsehen, daß sie Männer finden, die wirklich Herz und Sinn dafür haben, dem materiellen Recht zum Siege zu verhelfen über alle Formalitäten.
Das Amt, welches ein Mann hat, bestimmt aber auch einigermaßen den Geist, in dem er dies Amt verwaltet, wenn er eben nicht ganz und gar für seinen Posten untauglich ist.
So gut, wie die juristischen Vorsitzenden der Handelsgerichte nach wenigen Monaten dahin kommen, sich ganz in denjenigen Geist zu versenken, in den ihre Beisitzer ihr Amt zu verwalten pflegen, so gut wird ein Mann, derdiese Stellung verwaltet, auch dahinkommen, daß selbst in sollen Fällen, wo er allein steht, er ungefähr so handelt, wie er in Gemeinschaft mit seinen Beisitzern handeln würde.
Dasjenige, worauf es ankommt, ist eben zu sondern, diejenigen Sachen, bei denen eine wirklich echt juristische Behandlung nothwendig ist, von denjenigen, bei denen schon nach dem ersten Anschein ein freundliches Wort genügen wird, um den Kläger zu veranlaßen, von seinerForderung abzustehen, oder den Beklagten zu veranlassen, sie zu erfüllen (0) oder einen Ausgleich nach der Billigkeit herbeizuführen, wo vielleicht die Stimme des Rechts nicht deutlich sprechen wird.
Welche Befugnisse geben Sie nun dem Vorsitzenden
Dreierlei.
Zunächst, er kann das Kontumazialurtheil erlaßen selbstverständlich in den Fällen, wo der Fall der Versäumniß vorliegt.
Nun, daß für ein Versäumnißurtheil ein Apparat von drei Richtern ein bischen groß ist, das wird allerseits zugestanden werden.
Ein Versäumnißurtheil fertig zu machen, das bekommt ein einzelner Mann sehr gut fertig; es hat von jeher unter den Juristen für die leichteste und am wenigsten ermüdende Art der Thätigkeit gegolten.
Er hat zweitens die Befugniß, die Sache zu entscheiden, wenn ausdrücklich auf ihn kompromittirt wird.
Dagegen wird auch nichts einzuwenden sein.
Ein Vertrag, durch den man sich auf einen bestimmten Schiedsrichter vereinigt, wird unter allen Umständen zulässig sein.
Er kann drittens einen Vergleich zu Stande bringen.
Ich meine nun, der Geist des Amtes wird ihn dahin führen, sehr bald diejenigen Fälle zu unterscheiden, wo es ihm allein möglich sein wird, einen Vergleich zu Ende zu führen, und diejenigen, in denen er sich selber überzeugt, daß er klüger thut, wenn er die Beisitzer zuzieht.
Wenn wir darnach verfahren, bleibt der Vortheil übrig, daß wir uns einen umfangreichen Apparat ersparen in solchen Fällen, wo derselbe nicht erforderlich ist.
Ich halte die Fassung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, immerhin für annehmbar, die Fassung der Regierungsvorlage aber für jeden für völlig unverfänglich.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
(Abgeordneter Tutzauer: Ich verzichte.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich könnte mich der Erklärung meines Freundes Meyer in der Voraussetzung anschließen, daß die Nichtzurückziehung der Beisitzer ganz und gar in dem Ermessen des Vorsitzenden liegt, derselbe also in keiner Weise, auch nicht im Beschwerdeweg gezwungen werden kann, die Beisitzer für den ersten Termin zuzuziehen.
Wenn dies sicher feststeht, so würde meines Erachtens vielleicht mit der Regierungsvorlage auszukommen sein.
So ungern wie ich den Paßus der Kommission vermisse: wenn dies durch die Erklärung vom Bundesrathstische bestätigt wird.
daß der Vorsitzende ein vollständig freies Ermessen in Bezug auf die Zuziehung oder Nichtzuziehung der Beisitzer hat, würde ich wesentlich beruhigt sein.
Zur Sache selbst bemerke ich nun: der Herr Vorredner Abgeordneter Stadthagen hat in seinen letzten Ausführungen Berlin nicht genannt; ich glaube aber, er hat es gemeint.
In dieser Beziehung möchte ich die Thatsache feststellen, daß die Gewerbestreitsachen gemäß H120 u der Reichsgewerbeordnung gegenwärtig nicht von Juristen entschieden werden, sondern allergrößtentheils von einem unbesoldeten Stadtrath, der früher dem Handels- und Kaufmannsstande angehörte.
Im übrigen hat Herr Stadthagen, wenn er Anschuldigungen gegen das hiesige Verfahren erhoben hat, diese in keiner Weise nach irgend einer Richtung unter Beweis gestellt oder substantiirt, und ich muß meinerseits den hier abwesenden Herrn gegen die Unterstellung in Schutz nehmen, als würde dort so verhandelt, daß die Leute, wenn sie dort vom Termin kommen, eigentlich gar nicht wüßten, wie ihnen geschehen, und was dort erkannt ist.
Meine Herren, das muß ich namens des abwesenden Herren aufs allerentschiedenste bestreiten und gegen derartige völlig unbegründete Beschuldigungen Verwahrung einlegen.
72 490 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
(L) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Greiß: Ich möchte mir erlauben, aus dem Berichte Seite 23 zu konstatiren, daß es dort heißt: Es war die einstimmige Meinung der Kommission und der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß also jetzt, sofern das Statut nichts Besonderes bestimmt, es dem Vorsitzenden überlasten ist, zu entscheiden, für welche Sache er einen ersten Termin ohne Beisitzer ansetzen will, und welche er sofort vor das vollbesetzte Gericht verweist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Z 48 liegt das Amendement Auer und Genoffen vor auf Nr.
75 der Drucksachen su 1, welches beantragt, diesen Paragraphen zu streichen.
Diesem Amendement werden wir gerecht werden durch die Gesammtabstimmung über den Paragraphen.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Di-, Hammacher beantragt, über den Zusatz der Kommission, welcher in der Vorlage fett gedruckt ist, getrennt abzustimmen, resp.
die Streichung beantragt.
Ich werde diesem Antrage gerecht werden dadurch, daß ich über den fettgedruckten Satz besonders abstimmen laste und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach dem Resultate dieser Abstimmung gestaltet hat, wodurch dem Antrag Auer und Genosten genügt werden soll.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich konstatire das; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten 1) i-.
Hammacher den von (2) der Kommission beschlossenen Zusatz, lautend: Das Statut kann bestimmen, daß die Zuziehung der Beisitzer in diesem Termin stets zu unterbleiben hat, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung dieses Zusatzes ist beschlosten.
Meine Herren, nunmehr werden wir abstimmen über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach Streichung dieses Satzes ergeben hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 48 in der Fassung der Regierungsvorlage, die jetzt wieder hergestellt ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; der § 48 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 49 und die dazu gestellten Amendements Auer und Genosten auf Nr.
75 der Drucksachen sud 2, Freiherr von Stumm auf Nr.
62 der Drucksachen und Klemm (Sachsen) auf Nr.
72 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine verehrten Herren, ich bin mit Rücksicht auf unser gegenwärtiges Prozeßsystem keineswegs ein Freund des Rechtsmittels der Berufung.
Allein in der Prozeßart, über welche wir jetzt diskutiren, entscheide ich mich doch für die Zulassung der Berufung, theils, wenn ich die Zusammensetzung der Gerichte, die hier (0) in Frage kommen werden, bedenke, theils auch, wenn ich die Qualität derjenigen bedenke, welche als Parteien vor diesem Gerichte Recht zu nehmen haben werden.
Ich bin nämlich der Meinung, daß nach beiderlei Richtungen es diesen allseits Betheiligten als Richter und als Rechtnehmenden häufig, sehr häufig keineswegs leicht sein wird, sich über die vorliegenden Streitverhältniffe so zu verständigen, wie es wünschenswerth ist, um schließlich ein reifes, ausgetragenes Urtheil zu erlangen.
Ich bin der Meinung, daß bei dieser Art der Zusammensetzung der Gerichte es gar nicht selten vorkommen wird, daß erst, wenn das Urtheil heraus und bekannt gemacht ist, die Betreffenden, namentlich die Parteien, einsehen werden, worauf es doch eigentlich angekommen ist, und ob und inwieweit sie nicht etwas versehen haben oder hätten besser machen können.
Und mit Rücksicht hierauf entscheide ich mich in diesem Falle für die Berufung.
Mit der Berufung ist nun natürlich nicht zu verwechseln die Frage von der Berufungssumme oder von der appellablen Summe, und darauf bezieht sich ja mein Antrag, auf welchen ich sofort einzugehen die Ehre haben werde.
Der Antrag ist nur eventuell, vor allem gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm; denn wenn der angenommen wird, so ist mein Antrag gegenstandslos.
Außerdem wollte ich bemerken: es steht gedruckt in meinem Antrage „Berufungsbeschwerde '', das ist ein Druckfehler, es muß heißen „Berufungsbeschwerden '', im Plural.
Ich bitte, in dieser Form geneigtest meinen Antrag passiren zu lasten.
Was die apellable Summe oder die Berufungssumme anlangt, so ist in dieser Beziehung unendlich viel zu sagen.
Die Materie ist eine der schwierigsten und bestrickendsten, ob nämlich überhaupt eine Berufungssumme zugelassen werden soll oder nicht.
Ich für meine Person habe mich im vorliegenden Falle auch entschieden für die Zulassung der (D) Berufungssumme.
Ich meine nämlich, die Materie ist gesetzgebungspolitisch vielleicht eine unerschöpfliche, aber ich stelle mich hier auf einen rein praktischen Boden und auf den erfahrungsgemäßen, auf das, was erfahrungsgemäß in dieser Beziehung seitens der Kommission im Bericht vorgebracht worden ist.
Und da muß ich sagen, da habe ich mich doch auch dafür entscheiden mästen, indem uns referirt wird, in wie weitausgedehnten Kreisen und in wie vielen verschiedenen Ländern man mit der Berufungssumme in Gewerbesachen gute Erfahrungen gemacht hat.
Ich vertraue diesen Erfahrungen; denn theoretisch und rechtsphilosophisch möchte ich mir überhaupt eine Entscheidung in der Frage gar nicht zutrauen.
Nun komme ich zu auf die Fassung meines Antrags, welcher diese Berufungssumme definirt nach einer bestimmten Summe des Streitgegenstandes.
Meine Herren, ich folge hier einer wenigstens hier zu Lande sehr gangbaren Terminologie und folge auch einer Sprechweise, welche durch die einzelnen Prozeßgesetzgebungen der einzelnen Länder gerechtfertigt erscheint, wenn ich annehme, es ist unter Streitgegenstand der Gegenstand zu verstehen, um welchen überhaupt der Prozeß sich dreht, der Gegenstand, welcher das Objekt des Rechtsstreites überhaupt bildet.
Also wenn man von einer Berufungssumme, von einer sogenannten appellablen Summe spricht, so geht eine sehr weit verbreitete und hier namentlich im Norden sehr gangbare Auffassung dahin, daß man die Nachprüfung des höheren Richters abhängig machen will nicht davon, was von Haus aus im Prozeß streitig war, sondern davon, was in zweiter Instanz noch angefochten wird, d. h. davon, worüber die Nachprüfung und die Entscheidung des höheren Richters verlangt wird, und nicht davon, daß zugleich der höhere Richter noch einmal entscheide über das, was überhaupt von Hause aus den Streitgegenstand gebildet hat, was aber als nicht angefochten aus dem Streite bereits Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
491 () ausgeschieden ist.
Daher ist der Gegenstand der appellablen Summe oder der Berufungssumme nach meiner Auffassung nicht identisch mit dem Gegenstände des ganzen Prozesses, sondern er ist nur identisch mit dem Gegenstände, der durch die Berufungsbeschwerden getroffen wird, mit dem Werthe des Anspruches oder der Ansprüche, welche durch die Berufungsbeschwerden noch berührt werden.
Wenn das richtig ist, wenn der Ausdruck einer Berufungssumme, die Bezeichnung einer Berufungssumme so zu verstehen ist, wie ich das jetzt auseinandersetzte, so ist mein Antrag jedenfalls begründet, und ich würde in diesem Falle hoffen, daß ihn das hohe Haus annehme; denn der Streitgegenstand ist eben da nicht der Berufungsgegenstand, und es würde, wenn hier das Wort „Streitgegenstand ''stehen bliebe, es in einem anderen Sinne gemeint sein, als dies nämliche Wort im Eingang dieses Gesetzes in § 3 und dann später wieder in § 51 gebraucht ist, wo es eben von dem Gegenstände des ganzen Prozeßes gemeint ist.
Allein es ist mir nicht unbekannt, daß man in Bezug auf die Berufungssumme auch von anderen Anschauungen ausgehen kann und ganz besonders im Westen unseres Vaterlandes, in den Rheingegenden, bei den dortigen Gewerbegerichten ausgeht.
Man ist hier der Ansicht, daß man die Berufungssumme zu bestimmen hat nach der Höhe des ganzen Streitgegenstandes, und daß man, 1 wenn1der1ganze1Streitgegenstand unter die Berufungssumme herabsinkt, sie absolut ausschließt; daß aber, 1 wenn1der1ganze Streitgegenstand die Summe, welche man als Berufungssumme feststellt, erreicht oder übersteigt die Berufung zuläßt,.
schlechthin, wie auch dann der Ausspruch des Richters erster Instanz lautet, und was von diesen Aussprüchen angefochten wird, oder was nicht angefochten wird.
Es hat dies praktisch den großen Vortheil, wie ich bekenne, daß von Hause aus die Parteien gleich wißen, ob sie in der Sache werden remediren können, ob sie eine Berufung anwenden können oder nicht, mag nun schließlich (6) der Streitpunkt in der zweiten Instanz so groß oder so klein sein, wie er will.
Ginge nun die Meinung dahin, daß allerdings in dem zuletzt von mir entwickelten Sinne die Berufungssumme hier gemeint sei, so würde allerdings mein Antrag mir durchaus nicht weiter am Herzen liegen, und ich würde nicht weiter darauf bestehen.
Ich will aber vor allen Dingen das ist der Zweck, den ich primo iooo verfolge die Ungewißheit und Unklarheit, die bei den verschiedenen Auslegungsmöglichkeiten und bei der Anwendung des Gesetzes entstehen könnte, beseitigt wißen, und zwar durch eine authentische Erklärung hier im Hause.
Würde daher der Herr Regierungsbevollmächtigte erklären, daß im letzteren Sinne hier das Wort „Streitgegenstand ''gemeint sei, und würde dies aus dem hohen Hause mir bestätigt werden, mindestens im hohen Hause ohne allen Widerspruch bleiben, so stehe ich dann auf dem Standpunkte, daß die Differenz zwischen meiner Auffassung dieses Wortes und der seitens des hohen Hauses beliebten materiell nicht so bedeutend ist, um noch eine Diskussion hierüber im hohen Hause zu provoziren, und ich würde in diesem letzteren Falle kein Bedenken tragen, meinen Antrag zurückzuziehen, vorausgesetzt eben, daß diese Erklärung erfolgt.
Ich füge noch hinzu, daß für meine Auffassung allerdings die bisherige Sprachweise der Zivilprozeßordnung, also eines Reichsgesetzes, welches wir doch vor allem bei der Sprachweise der Prozeßgesetze im Auge haben müßen, spricht; denn in ß 508 setzt die Zivilprozeßordnung fest, daß die Summe der Revision, die revisible Summe, keineswegs nach dem Streitgegenstand sich richtet, sondern daß nur dann die Revision zulässig ist, wenn der GegenstandLder Revisionsbeschwerde 1500 Mark beträgt, bezüglich übersteigt.
Hier ist also die nämliche Terminologie in Bezug auf die Revision behauptet, die ich an die Spitze meiner Deduktionen stellte in.
Bezug auf die Berufungssumme.
Ich gebe also nunmehro das weitere Schicksal meines Antrages anheim dem, was ich aus dem hohen Hause ver- (0) nehmen werde, und behalte mir in letzterer Hinsicht dann noch eine Erklärung vor.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlichar Geheimer Regierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, es wird vielleicht zweckmäßig sein, wenn die Frage, die durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Klemm angeregt worden ist, vorweg ihre Erledigung findet und dadurch aus der weiteren Diskussion ausscheiden kann.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Klemm bemerkt hat, daß man, wenn es es sich um die Festsetzung einer Berufungssumme handelt, nach dem juristisch Herkömmlichen geneigt sein möchte, unter der Berufungssumme den Werth zu verstehen, welchen der Streit in der Berufungsinstanz ergiebt, also den Werth des Beschwerdegegenstandes, so daß die Frage der Appellabilität sich jedesmal erst entscheiden würde nach dem Streitwerth derjenigen Punkte, über die sich der Berufungskläger thatsächlich beschwert.
Ich kann aber nur sagen, daß wir die vorliegende Bestimmung in dieser Weise nicht aufgefaßt haben.
Er handelt sich ja hier um einen Kommissionsbeschluß, und ich bin also nicht ohne weiteres in der Lage, über die Intentionen, welche dabei zu Grunde gelegen haben, Aufschluß zu geben.
Aber insoweit die Ansicht der Regierungsvertreter in Betracht kommt, haben wir den Antrag, der in der Kommission gestellt und von dieser zum Beschluß erhoben worden ist, nur dahin aufgefaßt, daß für die Frage der Zulässigkeit der Berufung entscheiden solle der Streitwerth erster Instanz, also der gesummte Streitwerth der Sache, und nicht diejenige Summe, die sich ergiebt als der Werth des später erhobenen Gravamens.
Ich glaube (O) auch, daß der Ausdruck „Werth des Streitgegenstandes ''nach der sonstigen Terminologie des Entwurfs diese Auffassung vollkommen rechtfertigt, und der Herr Vorredner hat das ja auch anerkannt.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Klemm auch darin überein, daß überwiegende Zweckmäßigkeitsgründe dafür sprechen, die Berufung, wenn sie an einen Werthsbetrag überhaupt gebunden wird, an eine Summe in dem vorerwähnten Sinne zu binden, weil dadurch der Vortheil erzielt wird, daß von vornherein alle bei den Gewerbegerichten anhängig werdenden Streitsachen in zwei verschiedene Kategorien zerfallen: in der Berufung unterliegende und in der Berufung nicht unterliegende, so daß die Gerichte und die Parteien alsbald sehen können, ob später eine Appellation stattfinden kann oder nicht.
Ich würde also, soweit eine Erklärung von Seiten der Regierungsvertreter gewünscht ist, sie nur dahin abgeben können, daß unter dem „Werthe des Streitgegenstandes ''hier im § 49 der „Werth des Streitgegenstandes erster Instanz ''zu verstehen ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, es würde vermeßen erscheinen, mit meinem Antrag, die Berufung überall wiederherzustellen, einem einstimmig von der Kommission gefaßten Beschlusse gegenüberzutreten, wenn ich mich nicht darauf berufen könnte, daß im Jahre 1878 nicht bloß in der Kommission in meinem Sinne beschloßen wurde, sondern daß in noch erheblicherer Weise im Hause sich eine ganz überwiegende Majorität für das Festhalten an der Berufung unter allen Umständen entschieden hätte.
Meine Herren, es hat damals ein einziger Redner gegen die Be492 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
A) rufung oder vielmehr für die beschränkte Berufung gesprochen, und sämmtliche übrigen Redner aus allen Parteien des Hauses haben sich für Zulassung der unbedingten Berufung entschieden, nachdem der Herr Abgeordnete Franz seinen dem entgegenstehenden Antrag im Laufe der zweiten Lesung zurückgezogen hatte.
Ich glaube, daß die Gründe, welche damals für die große Mehrheit des Hauses maßgebend waren, voll und ganz auch heute noch bestehen.
Es wurde damals darauf hingewiesen, daß namentlich der Arbeiter durchaus kein erhebliches Interesse daran habe, ein endgiltiges Urtheil zu erlangen, sondern daß es für ihn hauptsächlich darauf ankommt, die sofortige Vollstreckung zu erlangen.
Der Arbeitgeber hat allerdings ein etwas anderes Interesse: dieser wird, wenn er in Folge eines die erste ungünstige Entscheidung aufhebenden Urtheils der Landgerichte sich nun an den Arbeiter halten soll, unter Umständen nicht zu seinem Rechte kommen, weil er nach Wegfall der Lohnbeschlagnahme kein Objekt vorfindet, an welches er sich halten kann, während der Arbeiter fast unter allen Umständen es giebt natürlich auch Ausnahmen auch nach der Entscheidung der zweiten Instanz noch vollkommen in der Lage ist, von dem Arbeitgeber die Forderung, welche er zu verlangen hat, zu bekommen.
Die vorläufige Vollstreckbarkeit liegt also im dringenden Interesse des Arbeiters, das endgiltige Urtheil aber nach meiner und nach der Ansicht der früheren großen Mehrheit des Hauses in keiner Weise.
Jedenfalls ist für den Arbeiter die Sicherheit sehr viel wichtiger, daß er überhaupt zu seinem Rechte kommt; und wenn man gesagt hat, daß es sich ja nur um die Bagatelle von 100 Mark handelt, so weise ich darauf hin, daß für den Arbeitgeber die 100 Mark allenfalls eine Bagatelle sind, daß es sich aber bei dem Arbeiter möglicherweise um sein ganzes Vermögen dabei handelt und um die Ersparnisse von Monaten, ja von Jahren.
Wenn dann ferner gesagt worden ist, daß 95 Prozent aller Prozeße, die bei den Gewerbegerichten anV) hängig sind, sich auf Summen von unter 100 Mark erstrecken, so beweist das am besten, daß gerade diese Summen unter 100 Mark die Hauptsache bilden, und daß, wenn man überhaupt den Antrag der Kommission annehmen wollte, man auch kein großes Bedenken dagegen haben könnte, wenigstens vom Standpunkte des Arbeiters aus, so weit zu gehen, wie die Sozialdemokraten und zu sagen: die Berufung ist überhaupt ausgeschlossen.
Meine Herren, dem Einwand, daß der Wegfall der Berufung die Vergleiche erleichtere, ist auch damals mit statistischen Zahlen entgegengetreten worden.
Es ist bewiesen worden, daß bei den preußischen Schiedsgerichten, gegen deren Urtheile der Rechtsweg zulässig ist ich glaube, Posen und Weißenfels sind damals speziell genannt worden —, der Prozentsatz der Vergleiche ein ebenso hoher ist, damals wenigstens ein ebenso hoher war, als bei denjenigen Gewerbegerichten, wo die Berufung an eine Minimalfumme gebunden ist, daß also der Vorzug der Jnappellabilität, Vergleiche zu erleichtern, in der That nicht zutrifft.
Die Folge des Berufungsprinzips wurdej damals ausgeführt sei überhaupt nicht, eine Menge von Berufungen hervorzurufen, sondern der Vorzug der unbedingten Berufung liege darin, daß die Auswüchse des sogenannten gesunden Menschenverstandes, zu welchen namentlich Nichtjuristen sehr leicht hingedrängt würden, eine nothwendige und sehr heilsame Korrektur erfahren, so daß also, ohne daß die Zahl der Berufungen erheblich zunehme, die Urtheile an sich korrekter, jedenfalls aber sehr viel einheitlicher abgefaßt würden.
Man hob ferner hervor, daß, so nützlich die Interessenvertretung auf all diesen Gebieten sei, es sehr bedenklich sein würde, solche Vertretungen endgiltig entscheiden zu lassen, namentlich weil es hier dem Einzelnen nicht frei steht, sich das Schiedsgericht zu wählen, wie es sonst der Fall ist, sondern weil er gezwungen ist, sich unter ein bestimmtes Gewerbegericht zu stellen, welches sein Vertrauen nicht immer genießt, vielleicht auch nicht genießen kann.
Die Analogie mit den rheinischen (6) Gewerbegerichten wurde damals mit Entschiedenheit zurückgewiesen.
Es ist richtig, daß die rheinischen Schiedsgerichte und auch die Oonsslls äss pruäboiuinss, welche in ElsaßLothringen bestehen, die Berufung bis zu 100 Franken resp.
bis zu 80 Mark nicht zulassen; aber diese Gerichte werden auf die Vorschläge der Handelskammer nach Anhörung des Regierungspräsidenten von der Zentralbehörde ernannt, sie fungiren entweder in großen Städten oder in konzentrirten Fabrikdistrikten, wo qualifizirte Beisitzer und Vorsitzende in stets genügender Zahl sich vorfinden.
Sie haben sich endlich durch die lange Reihe von Jahren, in denen sie bestehen, eine so große Uebung und ein so hohes Ansehen erworben, daß mit den Gewerbegerichten, die nach der Vorlage errichtet werden sollen, der Vergleich in keiner Weise zutrifft.
Thatsache ist, meine Herren, daß im Jahre 1878 alle oder wenigstens fast alle Petitionen, die sich gegen die Berufung aussprachen, von den Arbeitgebern ausgingen, von Gewerbekammern und dergleichen.
Die Arbeiter standen ganz entschieden auf dem Standpunkt, daß die Berufung ihnen nicht erschwert werden dürfe.
Wenn nun damals diese Gründe schon bestanden, so, glaube ich, bestehen sie auch heute noch, nur mit dem Unterschiede, daß eine Menge von neuen Gründen hinzugekommen ist, von Gründen innerer und äußerer Natur.
Meine Herren, ich komme zunächst an die ersteren.
Wenn Sie im § 1 jeder beliebigen Gemeinde das Recht gegeben haben, durch ein Ortsstatut ein Gewerbegericht einzurichten, ohne daß die höhere Verwaltungsbehörde in der Lage ist, das zu rektifiziern oder den Beschluß zu modifiziren; wenn Sie ferner in Z 14 auf die Bestätigung des Vorsitzenden wenigstens für gewisse Kommunalbeamte verzichtet haben, also der beliebigen Gemeinde das Recht geben, einen beliebigen vielleicht juristisch gänzlich unqualifizirten Landbürgermeister zum Vorsitzenden des Gewerbegerichtes zu ernennen; wenn Sie ferner in H 3 dem Gewerbegerichte die Entscheidung über Konventionalstrafen zu- (v) gewiesen haben, also über Fragen von so komplizirter juristischer Natur, daß man mit den tüchtigsten Rechtsbeiständen oft auf eine völlig falsche Fährte kommt, und die Gerichte oft ein ganz anderes Urtheil fällen, als man nach gründlicher Ueberlegung hat vermuthen können: so werden Sie mir zugeben müssen, daß trotz der Annahme des Amendements Cuny doch eine Reihe von Fällen übrig geblieben sind, die unter den 8 3 fallen, welche von so konstruirten Gewerbegerichten kaum richtig entschieden werden können.
Denn die Frage, ob eine Konventionalstrafe in der vereinbarten Höhe zulässig ist, ob sie in dieser Höhe der guten Sitte entspreche, ist doch wahrhaftig nicht leicht zu lösen, und es versteht sich ganz von selbst, daß bei der Verschiedenartigkeit der Gewerbegerichte, bei der Unmöglichkeit, sie von irgend einer Seite aus in ihrem Urtheit zu rektifiziren, nun auch eine ganz verschiedene Rechtsprechung stattfinden wird, daß der Arbeiter in dem einen Falle zu seinem Recht kommt, in dem anderen Falle nach seiner Ansicht wenigstens nicht, weil ein anderer Arbeiter in ganz demselben Falle unter einem anderen Gewerbegerichte eine1für1ihn günstigere Rechtsprechung erzielt hat.
Daß1eine1solche ungleichmäßige Rechtsprechung nicht das Zutrauen, die Zufriedenheit der Arbeiter erlangen kann, ist für mich ganz unzweifelhaft; ich glaube aber, es ist das mindeste, was der Arbeiter von den Gewerbegerichten verlangen kann, daß sein Gerechtigkeitsgefühl befriedigt wird.
Das kann nicht geschehen, wenn Sie diesen Gewerbegerichten, wie sie nach Ihren Beschlüssen eingesetzt werden sollen, eine vollständige Souveränetät bis zu den Beträgen, die für die Arbeiter überhaupt in Betracht kommen, einräumen.
Ich komme nun zu den äußeren Gründen zu Gunsten der Appellabilität.
Ich glaube, daß das Prinzip der Berufung seit 1878 in weiten Volksschichten ganz außerordentliche Fortschritte gemacht hat.
Ich kann wenigstens konstatiern, daß am Rhein, wo früher die Friedensgerichte, wenn Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
493 () ich nicht irre, bis zu 10 Thalern die Jnappellabilität besaßen, und dieselben manchmal in einer Stunde 50, 60 Felddiebstähle und sonstige Dinge summarisch behandelten, seitdem die Appellabilität bei den Schöffen- resp.
Amtsgerichten eingeführt ist, man damit sehr zufrieden ist, und kein Mensch auf die früheren Zustände der summarischen Justiz der Friedensrichter zurückkommen möchte.
Aehnlich liegt die Sache mit den Strafkammern, und ich glaube, daß die öffentliche Meinung nicht bloß unter den Juristen sich immer mehr der Ansicht zuneigt, immer mehr von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß die Jnappellabilität der Urtheile der Strafkammern in Kriminalsachen nicht beibehalten werden kann (sehr richtig!
rechts), und ich bin fest überzeugt, daß es nicht lange dauern wird, daß wir die Appellabilität gegen die Urtheile der Strafkammern wieder einführen werden.
Sie können vielleicht sagen, daß diese Materie mit unserem Gegenstände in keinem direkten Zusammenhange steht; ich will Ihnen deshalb eine Einrichtung nennen, die direkt und ganz analog hier zutrifft: das ist die Berufung gegen die Entscheidung der Schiedsgerichte bei der Unfallversicherung.
Diese Schiedsgerichte sind zusammengesetzt ganz ähnlich, wie Sie die Gewerbegerichte hier zusammensetzen wollen, d. h. aus einem juristisch gebildeten Vorsitzenden, für den Sie hier noch nicht einmal eine Garantie haben, und Beisitzern zu gleichen Theilen von beiden Seiten der Interessenten.
Meine Herren, gegen diese Schiedsgerichte, die ganz gewiß nicht die Interessen der Arbeiter vernachlässigen, finden sehr häufig Rekurse an das Reichsversicherungsamt in Berlin statt, und wenn Sie heute diesen Rekurs streichen und die Urtheile dieser Schiedsgerichte in Bezug auf die Unfallversicherung inappellabel machen wollten, dann würden Sie die allergrößte Unzufriedenheit unter den Arbeitern erzeugen.
Genau dasselbe trifft hier zu, und ich muß gestehen, ich (L) bin außerordentlich erstaunt, daß gerade von sozialdemokratischer Seite, von einer Seite, welche die Interessen der Arbeiter in erster Linie zu vertreten behauptet, den Arbeitern die Berufung abgeschnitten wird.
Es erstaunt mich das um so mehr, als die Herren in ihrem Antrage, den sie zur Gewerbeordnung gestellt haben, ganz ausdrücklich eine Berufung an die Arbeiterkammer vorgesehen hahen, daß sie also dort den Arbeitern eine zweite Instanz geben wollten, die sie ihnen hier wegnehmen.
Es wundert mich das aber auch deshalb, weil die Herren bei jeder Gelegenheit bemüht sind, die Gemeindevertretungen, die doch den Vorsitzenden ernennen sollen, als von kapitalistischer Denkungsweise durchtränkt hinzustellen.
Ist das richtig, so wird der Vorsitzende, der auf kapitalistischem Standpunkt steht, alsdann mit den Beisitzern aus den Arbeitgebern zusammen eine Majorität gegen den Arbeiter bilden.
Ich freilich bin nicht der Ansicht, daß der Vorsitzende, aber auch nicht die Beisitzer aus dem Arbeitgeberstande irgend eine einseitige Interessenvertretung treiben werden.
Ich bin überzeugt, daß sie alle nach bestem Wissen und Gewissen urtheilen werden.
Ist aber Ihre Theorie richtig, dann werden Sie zugeben müssen, daß der Arbeiter in äubio durch die Gewerbegerichte eher in seinen Interessen geschädigt werden kann, als umgekehrt der Arbeitgeber.
Aus allen diesen Gründen müßten gerade die Sozialdemokraten die Berufung verlangen.
Wenn den Herren lediglich daran liegt, dem Arbeiter ein billiges Urtheil zu verschaffen, so habe ich vorhin schon erklärt, daß ein gerechtes Urtheil für den Arbeiter noch wichtiger ist als ein billiges.
Aber ich gebe zu, daß in der Höhe der Kosten ein Nachtheil der Berufung liegt.
Warum haben Sie denn denn nicht den Vorschlag gemacht, daß entweder durch die Erweiterung des Armenrechts oder dadurch, daß man die zweite Instanz an den Landgerichten mit fachmännischen Beisitzern ausstattet und die Kosten dort herabsetzt, diesen Uebelstand abgeholfen wird

Das würden Gesichtspunkte sein, auf welche ich gern eingehen würde.
Ich bin sehr begierig darauf, wie die Herren ihre Stellung nachher motiviren werden; ich habe mir einstweilen (0) nur eine Erklärung dafür zuerst machen können, anknüpfend an ein Wort des Herrn Abgeordneten Singer, daß er in den Gewerbegerichten, in dem Eindringen der Sozialdemokraten in die Gewerbegerichte sich einen ganz erheblichen Vortheil für seine Partei verspricht.
Das mag ja sein, daß, je souveräner die Gewerbegerichte sind, desto höher das Prestige der Beisitzer, welche der sozialdemokratischen Partei angehören, gehoben wird.
Aber derartige Parteiinteressen sollten Sie nicht in den Vordergrund stellen.
Wir haben es hier lediglich zu thun mit einer gerechten Rechtssprechung und insbesondere mit der Sicherstellung des Arbeiters, daß er nicht in seinem Rechte gekränkt werden kann.
Ich erblicke in der Herstellung der Berufung einen ganz erheblichen Theil des Arbeiterschutzes, und zwar einen viel erheblicheren Theil, als manche Paragraphen der Gewerbenovelle, über die wir tagelang in der Kommission debattirt haben.
Ich würde der Ansicht sein, daß ein großer Theil der Arbeiterschutzgesetzgebung, die wir in der Kommission berathen, wirkungslos ist, wenn wir es in dieser Weise ermöglichen, daß der Arbeiter nicht zu seinem Rechte kommt.
Ich mache mir keine Illusionen.
Ich bin überzeugt, daß ich heute mit meinem Antrage nicht durchdringe.
Aber das macht mir keine Sorgen.
Ich erinnere mich an einen Vorgang aus dem Jahre 1870, wo ich der Einzige war hier im Hause, der gegen die Konstituirung der sogenannten Anklageverbrechen, das heißt gegen den Grundsatz plaidirte, daß Verbrechen gegen die Sittlichkeit lediglich auf Antrag der Verletzten bestraft werden sollen.
Ich war damals ziemlich allein, als Redner ganz allein, und die sehr große Mehrheit des Hauses stimmte gegen meine damalige Auffassung.
Drei oder vier Jahre später wurde von der Regierung die Aufhebung dieser Bestimmung und die Bestrafung sx okkoio für alle Sittlichkeitsverbrechen beantragt, und das Haus trat dem einstimmig bei.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn Sie heute meinen Antrag auf Wiedereinsetzung der Berufung ab- (0) lehnen, es damit genau so gehen wird wie damals mit meinem Antrag in Bezug auf die Sittlichkeitsverbrechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hoffe nicht, daß der letzte Wunsch des Herrn Freiherrn von Stumm in Erfüllung gehen wird.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn die Willfähigkeit der verbündeten Regierungen gegenüber seinen Ansichten in Bezug auf den Arbeiterschutz so groß wäre, daß die verbündeten Regierungen im Lauf der Zeit dazu übergehen würden, die Meinungen und Absichten des Herrn Abgeordneten von Stumm für die Arbeiterschutzgesetzgebung vorzuschlagen.
Ich habe aus einem Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm Aufklärung bekommen über einen Artikel, den ich heute in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen habe.
Vielleicht ist Herr von Stumm der stille Mitabeiter der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die in ihrer heutigen Nummer mir ungefähr dasselbe untergelegt hat, was Herr von Stumm eben ausführte, indem er meinte, ich hätte mit meinen neulichen Bemerkungen bezüglich dieser Vorlage die Absicht und den Wunsch ausgesprochen, die Gewerbeschiedsgerichte zum Tummelplatz sozialdemokratischer Bestrebungen zu machen.
Wenn man nicht daran gewöhnt wäre, stets mißverstanden zu werden, dann könnte man sich über diese Auslassungen wundern.
Es versteht sich ganz von selbst, daß die Presse, von der hier eben die Rede ist, jede Gelegenheit benutzt, um gegen die Sozialdemokratie zu hetzen, und so wundert es mich auch nicht, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''meinen Ausführungen eine Auslegung gegeben hat, welche den Sinn derselben gerade in das Gegentheil verdreht.
494 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
() Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß es unsere Absicht sei, die Gewerbegerichte zum Heerde sozialdemokratischer Parteibestrebungen zu machen.
Ich habe nur gesagt und daran halte ich fest —, daß es im Interesse der Sozialdemokratie liegt, die Gewerbegerichte mit ihren Anhängern zu besetzen, weil nach meiner Meinung die Arbeiterbeisitzer aus der sozialdemokratischen Partei mehr als andere geeignet sind, gerechte, sachgemäße und vernünftige Urtheile zu fällen, und daß es daher nothwendig und wünschenswerth ist, die sozialdemokratischen Arbeiter in der Reihe der Gewerbeschiedsrichter zahlreich vertreten zu sehen.
Wie man aus diesen Ausführungen heraushören kann, meine Partei lege Werth darauf und beabsichtige, die Gewerbeschiedsgerichte zum Tummelplatz politischer Bestrebungen und sozialdemokratischer Agitation zu machen, ist mir vollkommen unerfindlich; daß es möglich ist, hat Herr von Stumm allerdings bewiesen, damit aber zugleich auch eine hervorragende Fähigkeit, klare und unzweideutige Ausführungen nicht zu verstehen.
Wie wenig übrigens die Auffassung begründet ist, daß die Sozialdemokraten, welche innerhalb der bestehenden Gewerbeschiedsgerichte thätig sind, diese Thätigkeit für ihre direkten politischen Parteizwecke ausnutzen, dafür kann ich mich auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Dr. Miquel berufen, der uns ja wiederholt bestätigt hat, daß, trotzdem ich meinestheils behaupte: weil die überwiegende Mehrzahl, sogar fast alle, Gewerbeschiedsrichter in Frankfurt a. M., so weit dieselben dem Arbeiterstande angehören, Sozialdemokraten find, das dortige Gewerbeschiedsgericht ganz Vorzügliches leistet.
Ich meine, ein schlagenderer Beweis für die Unrichtigkeit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm kann wirklich nicht geführt werden.
Der Herr Abgeordnete von Stumm meint, einen wirksamen Arbeiterschutz dadurch herbeiführen zu können, daß er Wiederherstellung der Berufung beantragt, und er bezieht sich (L) darauf, daß in dem Unfallversicherungsgesetz ebenfalls die Berufung vorgesehen ist.
Der Herr Abgeordnete wundert sich, daß gerade von unserer Seite der Fortfall der Berufung beantragt wird, und ich werde mir daher gestatten, die Gründe auseinanderzusetzen, aus denen wir zu dem Antrag kommen.
Ich will zunächst darauf hinweisen, daß der Vergleich, den der Freiherr von Stumm mit dem Unfallverstcherungsgesetz gezogen hat, durchaus unzutreffend ist.
Das Unfallversicherungsgesetz gestattet die Berufung an das Reichsverfichersicherungsamt, also an eine Stelle, welche die Spitze der Unfallversicherungsgesetzgebung bildet, und insofern ist es ganz etwas anderes, wenn auf Grund des Unfallverficherungsgesetzes gegen Entscheidungen der Schiedsgerichte an das Reichsversicherungsamt rekurrirt werden kann, als wenn auf Grund eines an irgend einem Orte gefällten Urtheils des Gewerbegerichts an ein beliebiges Amtsgericht die Berufung zulässig ist.
Das, was die Berufung an das Reichsversicherungsamt werthvoll macht, die Möglichkeit, gleichartige, für die Rechtsprechung maßgebende Entscheidungen für dieses Gebiet zu bekommen, fällt ja bei der Berufung an die verschiedenen Amtsgerichte vollkommen fort, und damit schwindet auch der Werth der Berufung, wie ihn Herr von Stumm unter Bezugnahme auf das Unfallversicherungsgesetz hier auseinandergesetzt hat.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß der Hauptwerth der gewerblichen Schiedsgerichte in der schnellen, sachgemäßen Entscheidung liegt.
Die Diskussionen der letzten Tage haben ja darin eine ziemliche Uebereinstimmung ergeben, daß man den ordentlichen Gerichten die sachgemäße Entscheidung rein gewerblicher Streitigkeiten nicht zutraut.
Wesentlich durch diese Erwägung ist auch der Ausschluß der Rechtsanwälte von der Vertretung beschlossen worden.
Man will eben die Fachjuristen in die gewerblichen Schiedsgerichten nicht hineinsprechen lassen, weil man nach den Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht worden sind, fürchtete, daß (0) durch das Eingreifen der Juristen die Verhandlungen und Entscheidungen verschleppt, daß die Urtheile nicht sachgemäß und den Verhältnißen entsprechend gefällt würden.
Und wenn Sie nun die Entscheidung des Gewerbeschiedsgerichts der Nachprüfung der Amtsgerichte unterwerfen durch die Berufung, so werden Sie in sehr vielen Fällen dahin kommen, daß die Amtsgerichte die Entscheidungen des Gewerbegerichts aufheben, und zwar nach meiner Ueberzeugung mit nicht zutreffenden Gründen, und Sie werden dadurch das Vertrauen der Bevölkerung zu den Gewerbeschiedsgerichten erheblich erschüttern.
Es kommt noch hinzu, daß die Schnelligkeit des Verfahrens ein wesentliches Erforderniß auf diesem Gebiete ist.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Stumm meint, die Schnelligkeit des Verfahrens würde durch die Einführung der Berufung nicht beeinträchtigt werden, weil ja vorläufig vollstreckbare Urtheile erlaßen werden können, so ist es ja immerhin noch zweifelhaft, in wie hohem Grade vorläufig vollstreckbare Urtheile erlaßen werden.
Die Gewerbeschiedsgerichte können ja nicht zu vorläufig vollstreckbaren Urtheilen gezwungen werden; es ist also keine Garantie dafür gegeben, daß durch die vorläufige Vollstreckbarkeit der Kläger, soweit er dem Arbeiterstand angehört, zu dem Objekt kommt, welches er erstreiten will, zu dem in vielen Fällen gewiß ganz kleine Betrage, der aber für ihn von großer Bedeutung sein kann.
Wir sind also in Rücksicht darauf, daß es durchaus nothwendig ist, die Rechtsprechung auf diesem Gebiete sachgemäß, schnell und möglichst billig zu vollziehen, der Meinung, daß die Berufung nicht eintreten soll.
Wir glauben, der Fachkenntniß der Schiedsrichter zutrauen zu dürfen, daß sie unbeeinflußt von irgend welchen Erwägungen das richtige Urtheil finden werden, und wir können am allerwenigsten glauben, daß die Amtsgerichte in der Lage sein werden, bessere und richtigere Urtheile zu fällen als die aus dem Unternehmer- und Arbeiterstande hervorgegangenen Beisitzer.
(O) Wir könnten über die Berufung mit uns reden laßen, wenn man der von uns in dieser Beziehung gegebenen Anregung gefolgt wäre und eine Berufung innerhalb des Gewerbegerichts hergestellt hätte, meinetwegen an eine durch zwei Beisitzer verstärkte besondere Berufungsinstanz oder an einen anderen Senat desselben Gerichts.
Damit wäre der Wunsch des Herrn von Stumm, die Nachprüfung eines ergangenen Urtheils zu ermöglichen, erfüllt, gleichzeitig aber auch die Verschleppung der Sache, welche unstreitig eintreten muß, wenn der Weg an die ordentlichen Gerichte beschritten wird, verhindert.
Diese Bemerkungen in Bezug auf unsere Stellung zur Berufung.
Dazu kommt noch folgendes.
Jetzt hat die Kommission beschloßen, eine Prüfung soll nur eintreten, wenn der Werth des Streitgegenstandes 100 Mark übersteigt.
Dieser Auffassung kann ich mich nicht anschließen, aus einem doppelten Grunde.
Erstens bin ich der Ansicht, daß, wenn man überhaupt eine Berufung für zulässig erklärt, es dann ganz gleichgiltig sein muß, um welches Objekt es sich handelt, weil das kleinere Objekt für den, der im Streit ist, denselben Werth, vielleicht einen noch höheren, haben kann wie das größere Objekt für einen anderen.
Wenn die Berufung zulässig sein soll, dann darf sie auch nicht abhängig sein von dem Betrage der Streitsumme.
Denn das muß ich zugeben, es handelt sich dabei um eine prinzipielle Frage, welche entschieden werden muß nach prinzipiellen Gesichtspunkten und nicht nach dem zufälligen und nebensächlichen Gesichtspunkt in Bezug auf die Höhe des Streitobjektes.
Die Ansicht, meine Herren, daß die allermeisten Streitobjekte, um die es sich bei den gewerblichen Schiedsgerichten handeln wird, unter 100 Mark betragen, ist zwar formell richtig, trifft aber thatsächlich doch nicht zu.
Meine Herren, durch die Entwickelung, welche viele Gewerbe genommen haben ich habe hier namentlich Reichstag.
23.
Sitzung- Sonnabend den 21.
Juni 1890.
495 M das Baugewerbe im Auge sind wir in einen Zustand gekommen, in dem der Bauherr oder Leiter mit wenn ich so sagen darf Zwischenunternehmern Arbeitsverträge schließt.
Es kommt häufig vor, daß eine Kolonne von Arbeitern einen Akkord übernimmt; diese Akkordarbeiten werden meist durch den Wortführer der Kolonne mit den Unternehmern regulirt; eine bestimmte Persönlichkeit wird ausgewählt, um die geschäftlichen Abmachungen eines solchen Vertrags zu regeln, die Arbeitsbedingungen festzustellen, den verabredeten Arbeitslohn für die ganze Kolonne in Empfang zu nehmen und mit den übrigen Theilnehmern des Akkordes abzurechnen.
Bei Streitigkeiten aus solchen Arbeitsverträgen steht dem Unternehmer nur die Person des Kolonnenführers gegenüber, daher wird in solchen Fällen recht oft das Objekt den Betrag von 100 Mark übersteigen.
Trotzdem aber werden dadurch, daß durch die Berufung die Sache verschleppt werden kann, die Arbeiter, welche mit kleineren Beträgen an der Gesammtsumme betheiligt sind, geschädigt werden.
Es tritt der Zustand ein, daß, weil das Objekt über 100 Mark beträgt, die Arbeiter, welche daran betheiligt sind, anders behandelt werden, als diejenigen Arbeiter, die einen kleineren Betrag als 100 Mark einklagen und die Verschleppung durch die Berufung nicht zu fürchten haben.
Also, meine Herren, auch aus diesem Grunde müssen wir uns gegen die vorgeschlagene Bestimmung erklären.
Nach meiner Auffassung ist es richtig und zweckmäßig, wenn die Urtheile der Gewerbegerichte endgiltig sind.
Sollte in der weiteren Berathung und namentlich in der dritten Lesung die Möglichkeit sich bieten, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach die Berufung in die Gewerbegerichte verwiesen wird, dann werden wir eher diesem Gedanken zustimmen können; dann werden wir, weil dadurch eine Menge Unzuträglichkeiten vermieden werden, die bei der Berufung an die ordentlichen Gerichte sich herausstellen müssen, uns (6) vielleicht für die Einführung der Berufung dann aber für alle Streitfälle erklären können.
Am allerwenigsten kann ich zugeben, daß der zweite Absatz des Kommissionsberichts die Verhältnisse glücklich regelt.
Das Gericht, welches für die nach der Kommission zulässige Berufung zuständig ist, soll das Landgericht sein, in dessen Bezirk das Gewerbegericht seinen Sitz hat.
Mit dieser Bestimmung kommen Sie in alle die Kalamitäten hinein, welche Sie zum Theil aus dem Gesetz entfernt haben.
Beim Landgericht haben Sie den Anwaltszwang; während Sie auf der einen Seite sich ganz prinzipiell dafür erklären, die geschäftsmäßigen Vertheidiger nicht zum Plaidoyer bei den Gewerbegerichten zuzulassen, führen Sie hier für diejenigen Fälle, in denen Berufung eingelegt wird, und für welche das Landgericht zuständig ist, den Anwaltszwang wieder ein.
Mit dem Anwaltszwang verbunden sind erhebliche Kosten.
Die Folge dieser Bestimmung kann und wird also nur die sein, daß der Arbeitnehmer, weil er die Kosten und Vorschüsse nicht beschaffen kann, sich des Mittels der Berufung nicht bedienen wird, während der Arbeitgeber, dem die Aufbringung dieser Kosten leichter fällt, immer geneigt sein wird, die Berufung einzulegen und das Rechtsmittel, welches Sie ihm hier geben, zu gebrauchen.
Ich finde auch nicht, daß der Gedanke, den der Herr Abgeordnete von Stumm ausgesprochen hat, richtig ist, wenn er meint, man solle durch die Erweiterung des Armenrechts den Arbeitern die Berufung verbilligen.
Nein, meine Herren, das widerspricht so sehr dem Geiste, aus dem dieses ganze Gesetz hervorgeht, das widerspricht so sehr der Auffassung, die wir von der Gleichberechtigung der Arbeiter haben, daß wir uns unter keinen Umständen dazu entschließen würden, den Leuten die Gewährung eines Rechtsmittels erst dadurch möglich zu machen, daß wir ihnen das Armenrecht ertheilen, ganz abgesehen von all den degradirenden und bürgerlich entehrenden Folgen, die die Verleihung des Armenrechts in Verhandlungen des Reichstags.
Bezug auf die politischen und kommunalen Rechte mit sich (6) führt.
Es ist das ein Gedanke, meine Herren, den wir auf das allerentschiedenste zurückweisen müßen.
Sie verhindern aber die schnelle Erledigung der gewerblichen Streitigkeiten durch die Einsetzung des Landgerichts als Berufsinstanz, weil die Einlassungsfrist, welche beim Landgericht besteht, 4 Wochen beträgt, und dadurch die Verhandlung resp.
Entscheidung auch sehr erheblich verzögert wird.
Also, meine Herren, der Hauptgedanke, der in diesem Gesetz zum Ausdruck kommen soll, um eine schnelle Gewerbejustiz herzustellen, wird durch die Berufung an das Landgericht auf das erheblichste geschädigt, und deshalb ist uns dieser Theil des Paragraphen durchaus unnannehmbar.
Meine Herren, die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete von Stumm bei dem Ausschluß der Berufung hat, sind wesentlich in dem Theil seines Vortrages zum Ausdruck gekommen, in dem er die inneren Gründe darstellte, welche ihn zu seiner Auffassung veranlaßt haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm ist um deswillen für die Berufung an Richterkollegien, weil beschloßen worden ist, auch die Entscheidungen über Konventionalstrafen den Gewerbegerichten zu unterstellen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dieser Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm uns am allerwenigsten veranlaßen kann, von unserem Standpunkte abzugehen.
Die Konventionalstrafe, so weit sie aus einem gewerblichen Verhältniß abzuleiten ist, muß ganz naturgemäß demselben Gericht zur Beurtheilung überwiesen werden, wie die gewerbliche Streitigkeit selbst, und gerade die gesunde, verständige Auffassung, welche Beisitzer aus dem Laienstande über solche Fragen haben, wird, wie ich überzeugt bin, dahin führen, richtigere, verständigere Urtheile auch über diese Frage zu erhalten, als wie sie von Richtern, welche mit allerhand juristischen Finessen und mit allerlei Deuteleien und Drehungen manchen sachlich gerechtfertigten Ansprüchen gegenüber sich ablehnend verhalten werden, zu (v) erwarten sind.
Gerade der Umstand, daß dem Herrn Abgeordneten von Stumm dieser Theil der Beschlüße in Bezug auf das Gewerbegericht die Veranlaßung giebt, sich für die Berufung zu erklären, macht mich um so fester in dem Entschluß, dieselbe auszuschließen.
Ich möchte, meine Herren, Sie bitten, den Antrag, den wir gestellt haben, anzunehmen.
Wenn eine Lücke darin bemerkt werden sollte daß durch die Streichung des ganzen Paragraphen im Gesetz nicht ausgesprochen wird, daß die Entscheidungen des Gewerbegerichts endgiltig sind, daß die Berufung also ausgeschlossen ist —, so wird sich in der dritten Berathung Gelegenheit finden, diese Lücke auszufüllen; man wird dann an irgend einer passenden Stelle die Bestimmung einfügen können, daß die Berufung nicht zulässig ist.
Im übrigen aber meine ich, daß, wenn unsere Anträge zu § 50 angenommen werden, auch dann schon in diesem Paragraphen ausgesprochen ist, daß die Urtheile der Gewerbegerichte endgiltig sind; denn es ist, wenn Sie nach unserem Antrage einige Worte im § 50 streichen, darüber kein Zweifel mehr, daß es sich nur um Endurtheile der Gewerbegerichte handelt, und da dann im Gesetz von der Berufung überhaupt nicht die Rede ist, so sind die Urtheile des Gerichts gleich endgiltig.
Meine Herren, ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen aus den Gründen, die ich Ihnen entwickelt habe, und ich bin trotz der lebhaften Versicherung, die der Herr Abgeordnete von Stumm dahin abgegeben hat, daß sein Antrag mehr Arbeiterschutz enthalte, als manche Paragraphen, die in der Gewerbekommission tagelang behandelt worden sind, doch der Meinung, daß, wenn Sie in dem Sinne, wie wir vorschlagen, beschließen, die Rechte der Arbeiter entschieden besser gewahrt sind, als wenn Sie sich für die Bestimmung, welche Herr von Stumm vorschlägt, entscheiden.
Wenn ich nun noch mit einem Wort auf eine Bemerkung eingehen darf, die Herr von Stumm gemacht hat, 73 496 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
() indem er ausführte, er wundere sich, daß wir die Berufung verwerfen, und uns der Inkonsequenz beschuldigte, da wir doch nach unserem Arbeiterschutzgesetz die Berufung einführen wollen, so erledigt sich das einfach dadurch, daß ich ihm sage, daß, wenn Sie eine Organisation schaffen, wie wir sie in den Arbeitskammern vorschlagen, wir dann mit vollem Vertrauen diesen Arbeitskammern die Entscheidung über die Berufung übertragen können.
Die von uns gewünschten Arbeitskammern sind zusammengesetzt aus Arbeitern und Unternehmern; die Arbeitskammern haben auch die Präsumtion für sich, daß sie sachverständig sind, während ich, in Bezug auf gewerbliche Streitigkeiten, die Sachverständigkeit unserer ordentlichen Gerichte auf das allerentschiedenste bestreite.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: 1 Meine Herren, im Gegensatz zu den beiden Herren Vorrednern bitte ich Sie, den Mittelweg einzuschlagen, welchen die Kommission Ihnen vorschlägt.
Was der Herr Abgeordnete von Stumm ausgeführt hat, verdient ja volle Erwägung und ist keineswegs von vornherein abzulehnen.
Ich gestehe aber, daß er mich gleichwohl nicht von der Unrichtigkeit des gewöhnlichen Arguments, in kleinen Sachen liege dem Arbeiter hauptsächlich an einer schnellen endgiltigen Entscheidung, überzeugt hat.
Die vorläufige Vollstreckung, auf die er hingewiesen hat, wird es ermöglichen, daß der obsiegende Theil, der Kläger, möglichst schnell nach dem in erster Instanz ergangenen Urtheil den streitigen Betrag, nöthigenfalls im Wege der Zwangsvollstreckung, erlangt.
Allein er hat keine Gewißheit, daß er ihn behält; es kann, nachdem er in erster Instanz ihn erlangt hat, von dem unterliegenden Theil Berufung eingelegt werden.
Auf diese eingelegte Berufung ergeht dann vielleicht in der (8) Berufungsinstanz eine entgegengesetzte Entscheidung, und die vorläufige Vollstreckbarkeit erster Instanz hat dann dem Kläger nichts genützt, in der zweiten verliert er doch den Streitgegenstand.
Also das Argument: „eine baldige endgiltige Entscheidung ist gerade in kleinen Sachen von ganz überwiegendem Werthe '', hat meines Erachtens Herr von Stumm nicht zu widerlegen vermocht.
Es gilt für diese Streitfrage, was für die Justizgesetzgebung so häufig gilt: man wird abwägen müssen; auf beiden Seiten liegen sehr triftige, wohl zu berücksichtigende Gründe: auf der einen Seite die Erwägung der Nothwendigkeit einer gründlichen Prüfung, die am besten durch eine Verhandlung und Entscheidung der Sache in mehreren Instanzen verbürgt wird.
Ich kann hier einschalten, wenn ich hier für die Beschlüße der Kommission und somit für die Ausschließung der Berufung in kleineren Sachen eintrete, so bin ich weit davon entfernt, mich als Gegner der Berufung im allgemeinen hinzustellen, und speziell in der übrigens gar nicht damit zusammenhängenden Streitfrage der Berufung gegen Urtheile der Strafkammer stehe ich auf der Seite des Herrn Abgeordneten von Stumm und bin für die Einführung dieser Berufung.
Es fragt sich nur, ob in diesen kleineren Sachen bis zu 100 Mark das entgegengesetzte Interesse, der baldigen endgiltigen Erledigung, nicht überwiegt, und diese Frage haben wir in der Kommission, so viel ich mich erinnere, fast einstimmig bejahen zu müssen geglaubt.
Andererseits muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber hervorheben, daß allerdings auch bei den Gewerbegerichten, wie ihre Zuständigkeit gegenwärtig normirt ist, schwierige und zweifelhafte Rechtsfragen vorkommen können, und daß für diese Rechtsfragen die Prüfung in einer höheren Instanz immer ihren vollen Werth behält.
Ich glaube aber, es wird sich so stellen, daß diese Rechtsfragen meistens bei größeren Objekten, bei denen über 100 Mark, vorkommen werden; für diese das erlaube ich mir namentlich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber hervorzuheben für diese größeren Sachen wird ja durch den Vorschlag der Kommission (0) die Berufung zugelassen.
Zugleich kommt dabei in Betracht, daß, insofern es sich um wirklich prinzipielle Rechtsfragen handelt, die autoritative Entscheidung, die das Landgericht in solchen Fällen abgeben wird, gleichzeitig eine präjudizielle Bedeutung für ähnliche, später wiederkehrende Fälle haben wird, auch dann, wenn diese späteren Prozeße einen Gegenstand, der die Summe von 100 Mark nicht übersteigt, betrifft.
Also ich glaube, wir werden den einander gegenüberstehenden Rücksichten am besten gerecht werden, wenn wir den Mittelweg einschlagen, den die Kommission Ihnen vorschlägt.
Ich darf mich schließlich auch darauf berufen, daß bei der bisherigen Entwickelung der Gewerbegerichtsbarkeit seitens der Gesetzgebung immer ein solcher Mittelweg eingeschlagen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ganz richtig angeführt, daß wir am Rhein bei unserer Gewerbegerichtsbarkeit eine Berufungsgrenze von 80 Mark, entsprechend der früheren französischen von 100 Franken, haben.
In Beziehung auf die elsaß-lothringische Gewerbegerichtsbarkeit möchte ich doch gegenüber den Anführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm bemerken, daß das gegenwärtig geltende Gesetz, nämlich das elsaß-lothringische Gesetz von 1880, die Berufungsgrenze sogar auf 200 Mark normirt hat; und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in Bezug auf die Zusammensetzung der fraglichen Gerichte den Unterschied von den jetzigen Gerichten hervorgehoben hat, so hat er vielleicht übersehen, daß die Zusammensetzung der elsaß-lothringischen Gewerbegerichte doch sehr viel Aehnlichkeit mit den jetzt zu bildenden Gewerbegerichten hat.
Auch da werden die sämmtlichen Beisitzer zur einen Hälfte von den Arbeitgebern aus den Arbeitgebern, zur anderen Hälfte aus den Arbeitern von den Arbeitern gewählt unter voller Gleichberechtigung beider Theile.
Allerdings (Herr von Stumm wird mir das zurufen), der Vorsitzende wird vom Staate ernannt, und ich darf da vielleicht einschalten, daß die (D) Regelung der Vorsitzfrage, wie sie am Rheine und in ElsaßLothringen stattgefunden hat, auch nach meinem persönlichen Gefühle besser ist, als wie sie das hier vorliegende Gesetz zu treffen im Begriffe ist.
In der Beziehung werden wir uns verständigen; das nur nebenbei.
Ich möchte Sie also bitten, den Mittelweg einzuschlagen, den die Kommission hier beantragt, nämlich die Zulässigkeit der Berufung abhängig zu machen davon, daß in den betreffenden Prozeßen der Werth des Streitgegenstandes den Betrag von 100 Mark übersteigt.
Ich darf gleichzeitig in Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Klemm bemerken, daß ich den fraglichen Antrag in der Kommission formulirt und eingebracht habe; was den Sinn des Wortes „Streitgegenstand ''betrifft, so habe ich persönlich dieses Wort durchaus in derselben Weise verstanden, wie der Herr Regierungskommißar.
Ich habe also unter Streitgegenstand verstanden den Gegenstand des Rechtsstreites; nicht den bei der Berufung in Frage stehenden Beschwerdepunkt, sondern den Gegenstand des gesammten Rechtsstreites.
Theoretisch verdient vielleicht die entgegengesetzte Lösung der Frage, die der Herr Abgeordnete Klemm empfiehlt, den Vorzug; allein praktisch auch darin stimme ich mit dem Herrn Regierungskommißar überein spricht für unsere Lösung, wonach der Gegenstand des ganzen Streites maßgebend ist, schon die Erwägung, daß man dann schon von vornherein weiß, ob in der fraglichen Sache eine Berufung stattfinden kann oder nicht, und also von vornherein einen festen Maßstab dafür hat, wie die betreffende Sache, namentlich auch in Beziehung auf den von uns angenommenen Z 26, zu behandeln ist, und was für einen weiteren Verlauf dieselbe möglicherweise nehmen kann.
Meine Herren, ich wiederhole die Bitte, alle Anträge abzulehnen und den Kommissionsbeschluß unverändert anzunehmen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1890.
497 () Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, von Manteuffel, Graf Behr, Dr. von Marquardsen und Goldschmidt haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, am Montag den 23. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, die nächste Sitzung zu halten und folgende Tagesordnung zu wählen: 1. den Rest der heutigen Tagesordnung, wobei ich bemerke, daß die auf der heutigen Tagesordnung stehende Interpellation des Herrn Abgeordneten Thomsen zurückgezogen ist, also von dem Rest der heutigen Tagesordnung ausscheidet.
Diesem Rest der heutigen Tages- (L) ordnung füge ich zu: 2. die Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl der Abgeordneten Schneider (Hamm), Raeithel, Freiherr von Minnigerode, Beckmann, Haberland, Freiherr von Unruhe-Bomst, Dr. Virnich, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Schmidt (Elberfeld), Samhammer, Graf von der Decken, Graf von der Schulenburg-Hehlen, Uhlendorff, Hacke, sowie den mündlichen Bericht der 4.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei den letzten Reichstagswahlen im 2., 6. und 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen, sowie im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
55 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung wird geschloffen.