Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe die Ehre, dem hohen Hause mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser das Präsidium gestern Mittag in längerer Audienz zu empfangen geruhten, um den uns aufgetragenen Ausdruck der ehrfurchtsvollsten Theilnahme entgegenzunehmen an dem Trauerfall, der Kaiser und Vaterland wiederum betroffen hat.
Seine Majestät lassen dem Reichs- (v) tag für die Theilnahme herzlich danken, indem Allerhöchstdieselben hervorhoben die unermüdliche Thätigkeit und das über die Grenzen des Reichs weit hinaus erfolgreiche Wirken der Hohen Verewigten als Kaiserin und als Frau in Ihrem warmen Interesse für das Reich und für alle deutschen Lande und Stämme, für Verwundete, Kranke und Elende und für die Aufgaben der Frauen auf dem Gebiete der Nächstenliebe.
Hierdurch, durch Ihre Pflichttreue und durch die Lauterkeit Ihres Charakters werde Ihr ein Andenken gesichert bleiben, wie es der Königin Luise von Preußen noch heute erhalten sei.
Seine Majestät sprachen über die Arbeiten des Reichstags und über die allgemeine politische Lage, welche zur höchsten Freude und Genugthuung des Kaisers die Erhaltung des Weltfriedens zur Zeit völlig gesichert erscheinen lasse.
(Bravo!)
Um den Frieden weiter zu wahren, sei es durchaus erforderlich, daß Deutschland in seiner geographischen Lage und bei seiner Weltstellung nicht versäume, seine militärische Rüstung im besten Stande zu erhalten und nicht nur für das Landheer, sondern auch für das jüngere Kind, die Flotte, unabläßlich zu sorgen.
Deshalb lasse Seine Majestät dem Reichstag danken für die kürzlich stattgehabte Bewilligung in zweiter Lesung des Marineetats, dessen Berathung der Kaiser in allen Einzelheiten verfolgt hatte.
Nachdem Seine Majestät noch Sein Interesse an dem Bau des Reichstagshauses unter Berührung einiger dabei aufgestoßener Bedenken an den Tag gelegt hatte, wurde das Präsidium huldvollst entlassen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Günther in das Haus eingetreten.
137 958 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
() An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen ist der Herr Abgeordnete von Kardorff gewählt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hartmann für 3 Tage, Graf von Holstein für 4 Tage, Brunnengräber und Peters für 6 Tage, Müller (Weimar), Niethammer, Brand und Uhden für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Graf von Rittberg sucht für 9 Tage Urlaub nach wegen dringender Berufsgeschäfte.
Wird diesem Urlaubsgesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Fehling, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg, Schneider und Freiherr von Huene.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes Vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
79 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
In Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189991 (Nr.
5 der Drucksachen) und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund mündlichen Berichts der (8) 1 Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
80 der Drucksachen).
Antrag Nr.
102.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über das vorerwähnte Gesetz und zwar Artikel I mit dem Z 3.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde: Meine Herren, die Kommission ist zunächst in eine Generaldiskussion getreten über diesen Gesetzentwurf, der in der Drucksache Nr.
12 Ihnen vorliegt.
Der Herr Kriegsminister ergriff gleich das Wort und erklärte, daß er in der ersten Berathung des Etats das Wort sich hätte versagen müßen zu ergreifen, weil die Motive für die Formation zweier neuer Korps und andere Formationsveränderungen so sekreter Natur wären, daß sie nur in der Kommission mitzutheilen wären.
Ferner erklärte der Herr Kriegsminister, daß der Plan der Neuformation zweier Armeekorps nicht beeinflußt wäre durch militärische Maßnahmen der Nachbarstaaten und auch insbesondere nicht durch das letzte französische Wehrgesetz; der Plan der Neuformation zweier neuer Korps wäre vielmehr vom Kriegsministerium bereits früher geplant und vorbereitet, ehe das französische Wehrgesetz vorgelegt sei.
Es sei vielmehr der ganze Gedanke der Neuformation der beiden Korps als ein Schlußstein anzusehen für das organisatorische Gebäude, welches im Kriegsministerium seit langen Jahren aufgerichtet wäre.
1 Es wären seit Jahren nur Kadres genehmigt worden, in denen die Truppen ausgebildet werden; aber aus Ersparnißrücksichten seien die Kommandobehörden und Truppenverbände in möglichst geringer (6) Zahl nur aufgestellt worden.
Dadurch wäre aber die Ansammlung an Truppen namentlich bei den Ost- und Westkorps so bedeutend geworden, daß die Ausbildung, Mobilmachung und Gefechtsführung darunter erheblich litte.
Diesen Uebelständen sollte abgeholfen werden durch die Neuformation zweier Korps, die analog den übrigen Korps in Höhe von 24 Bataillonen und den Spezialwaffen formirt würden.
Eine solche Formation lasse sich nur im Frieden ausführen; bei Beginn der Mobilmachung sei sie unmöglich.
1 Das Septennatsgesetz, welches die Zahl der Kadres und die Präsenzstärke der Armee angiebt, würde durch diese Veränderung nicht alterirt, da neue Kadres nicht formirt werden, und was etwa in der Kopsstärke für den Etat der neuen Regimenter vergrößert würde, würde ausgeglichen durch Abstreichung einer entsprechenden Zahl von Köpfen bei den Jnfanteriebataillonen.
So würde die Kopfstärke und Kadreszahl in keiner Weise alterirt.
Neu formirt würden nur die Stäbe und die einzelnen Regimenter.
Im übrigen motivirte der Herr Kriegsminister das Gesetz in sekreter Weise, die sich hier der weiteren Mittheilung entzieht.
In der Diskussion wurde zunächst angefragt, ob etwa in den Ersatzverhältnissen und in den Bezirkskommandoverhältnissen etwas geändert würde dadurch, daß zwei neue Armeekorps hineingeschoben würden.
Es wurde darauf erwidert, daß neue Bezirkskommandos nicht gebildet werden sollten, daß die Ersatzverhältniffe in ausgleichender Weise wie bisher wirken würden, und daß die betreffenden Bezirkskommandos den neuen Korps zugetheilt würden.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Formation zweier neuer Korps organisatorisch wohl eine richtige Maßregel sein würde, daß aber eine Analogie nicht erreicht würde, da doch zwei Korps mit drei Divisionen blieben, und das Gardekorps eine stärkere Truppenzahl haben würde.
Es wurde darauf erwidert, daß das nicht anders ginge, da eine Division, da es eine ungleiche Zahl sei, übrig bleiben (0) würde, und auf das Königlich sächsische Armeekorps kein Einfluß ausgeübt werden könnte, beim Gardekorps aber besondere Verhältnisse obwalteten, und da eine größere Zahl von Bataillonen vereinigt sein müßte.
Schließlich wurde angefragt, ob hiermit die Organisation vollständig abgeschlossen sei.
Darauf erwiderte der Herr Kriegsminister, daß allerdings noch 4 Kompagnien Pioniere und 6 Kompagnien Train in Aussicht genommen seien; aber auch diese Neuformationen sollten innerhalb des Rahmens des Septennatsgesetzes geschehen.
Die Generaldiskussion wurde damit geschloffen.
In der Spezialdiskussion wurde nur noch angefragt, ob nicht in dem Z 3 gestrichen werden sollte, daß aus 2 bis 3 Divisionen ein Korps gebildet würde, weil man fürchten könnte, daß bei anderen Auffassungen seitens der Armeeverwaltung und bei verkleinerten Divisionen neue Korps formirt werden könnten.
Darauf erwiderte der Herr Kriegsminister, daß sich die Korrektur schon darin fände, daß der Reichstag befugt wäre, dieses abzulehnen.
Das Bestehenbleiben der Armeeinspektionen wurde dahin erläutert, daß dieselben bleiben müßten, weil die kommandirenden Generäle nur inspizirt werden könnten durch die Generäle, die im Range höher stehen, also durch Armeeinspektoren.
Weitere Einwendungen wurden nicht erhoben.
Es kam zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ein Mitglied der Kommission enthielt sich der Abstimmung; sämmtliche anderen Mitglieder stimmten für die Bewilligung.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Absetzungen, welche schon für diesen Etat bereits von der Armeeverwaltung als Kompensation für die Kosten der Neuformation angesetzt werden, und ebenso die Positionen, welche als „künftig wegfallend ''bezeichnet sind, doch nicht im richtigen Verhältnisse zu den Mehrforderungen ständen, mit denen der laufende Etat belastet würde, und daß man bei der Berathung des 1 1 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
959 ) Etats darauf sehen müßte, noch möglichst viel von dem Etat abzusetzen.
Der Kommission ist der ganze Etat ohne Ausnahme irgend eines Kapitels überwiesen; die Kommission hat gewissenhaft jedes einzelne Kapitel durchberathen, hat aber nicht geglaubt, die Verantwortung übernehmen zu können, dem hohen Hause irgend eine Position zum Abstrich vorzuschlagen, ohne Gefahr zu laufen, dadurch die Schlagfertigkeit der Armee, die schnelle Mobilmachung und die gesicherte Landesvertheidigung zu gefährden.
Die Kommission empfiehlt daher dem hohen Hause die unveränderte Annahme des Entwurfs zur Abänderung des Gesetzes vom 2.
Mai 1874 in seinem vollen Umfange.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, über Art.
I § 3.
Ich bitte, daß die Herren, welche Art.
I § 3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 5 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über Art.
II wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie dem Art.
II beistimmen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu werde ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, und Ab stimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung konstatiren.
Das Haus stimmt zu.
Wir kommen nunmehr zum Militäretat.
Ich rufe auf auf Seite 10: Kriegsministerium, Kap.
14 des preußischen Etats, Tit.
1, und eröffne die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht
(Zuruf.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der größere Theil der Erhöhung des Ordinariums des Militäretats ist eine Folge des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke, und ebenso sind andere Erhöhungen bei einzelnen Titeln eine Folge der Abänderung des Reichsmilitärgesetzes, welches soeben beschlossen worden ist.
Unter diesen Umständen kann die Beschlußfassung über die Erhöhungen des Ordinariums thatsächlich nur einen geringen Spielraum haben.
Ich habe mich auch im Verlauf der Verhandlungen der Budgetkommission bei einer großen Zahl von Stellen bemüht, Absetzungen anzuregen oder zu beantragen.
Ich habe mit diesen Bestrebungen bei keiner anderen Partei in der Budgetkommission Unterstützung gefunden.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses enthalte ich mich daher, diese Anträge hier zu erneuern, behalte mir auch vor, allgemeine Anregungen, die ich zu einzelnen Titeln in der Kommission gegeben habe, in einer anderen Session weiter zu verfolgen.
Nur in einem Punkt möchte ich von dem Recht des Hauses, bei dem Titel des Ministers allgemeine Beschwerden über die Verwaltung zur Sprache zu bringen, hier Gebrauch machen.
Meine Herren, ich habe während meiner parlamentarischen Laufbahn nur sehr selten hier Klagen vorgebracht über die Behandlung der gemeinen Soldaten, weil die Beschwerden, die uns dieserhalb zugehen, in der Regel individueller Natur sind.
Jetzt aber handelt (6) es sich doch für mich darum, Beschwerden genereller Art zu erheben auf Grundlage eines sehr umfangreichen Materials, das mir hier vorliegt.
Diese Beschwerden beziehen sich auf die Behandlung der Volksschullehrer bei der sechswöchentlichen Uebung, die im vergangenen Jahre im September und Oktober stattgefunden hat.
Meine Herren, es liegen mir in dieser Beziehung 19 Briefe vor von Lehrern, die entweder selbst unter einer ungehörigen Behandlung gelitten haben oder Zeugen solcher Behandlung ihrer Kameraden aus dem Lehrerstand waren.
Diese Beschwerden beziehen sich nicht bloß auf einen einzelnen Ort, sondern auf elf verschiedene Orte, bei denen die Lehrer solchen Uebungen unterzogen waren; es sind dies Königsberg, Gumbinnen, Danzig, Graudenz, Stralsund, Kottbus, Breslau, Erfurt, Hamburg, Celle und Trier, also Orte aus allen Theilen des Landes.
Ich werde natürlich hier nur ganz summarisch einen Extrakt aus den mir vorliegenden Briefen in aller Kürze vortragen.
Zu meinem Bedauern richten sich diese Beschwerden fast sämmtlich gegen Offiziere, gegen Sekondelieutenants und gegen Premierlieutenants, und erst in zweiter Reihe gegen die mit der Ausbildung betrauten Unteroffiziere und Sergeanten.
Die Beschwerden sind verschiedener Art.
Zunächst wird im allgemeinen Klage geführt über die Ausdrücke, mit denen diese Mannschaften, die zur Ausbildung herangezogen worden sind, von dem Vorgesetzten belegt werden.
Es sind dies nicht etwa das, was man gewöhnlich „Kasernenhofblüthen ''nennt, Ausdrücke eines gewissen kräftigen, derben Humors, der ja bei manchen Vorkommnissen auf dem Exerzierplatz verzeihlich sein mag, sondern es sind Ausdrücke, meines Erachtens ebenso unwürdig für diejenigen, welche sie gebrauchen, wie für diejenigen, gegen die sie gebraucht werden.
Es sind Vergleiche dieser Mannschaften mit dem Thierreich nach allen Richtungen hin (Heiterkeit rechts), 1 (0) also Ausdrücke, die im einzelnen berichtet werden, nämlich: Ochsen, Schafsköpfe, Schweine, Schweinehunde, dummes Biest, blödsinniges Schaf u. s. w. Dann Ausdrücke menschlicher Qualifikation, wie: Lümmel, Hallunke, ruppiges Luder, Schuft, Rüpel verfluchter, Satansbraten, dickschnäuziger Faulpelz und dergleichen.
Dann kommt eine ganze Kategorie von Ausdrücken, die so unfläthiger Natur sind, daß man sie auch privatim nicht in den Mund nehmen mag, geschweige denn hier vor der Oeffentlichkeit wiederholen.
Bei solchen unwürdigen Ausdrücken aber ist es nicht überall geblieben.
Es wird mir berichtet aus Breslau von einem Offizier, der, als Kompagniechef fungirend, einem Lehrer gegenüber sagte: wenn mir meine Klinge nicht so lieb wäre, würde ich dem Lümmel einen offenen Kopf machen, wobei er ihm dann mit dem Degen vor dem Gesicht herumfuchtelte.
Dann wird mir berichtet von thatsächlichen Mißhandlungen.
Einem Lehrer Rittel wurden in Königsberg von einem Lieutenant Braune zwei harte Ohrfeigen verabfolgt.
In Trier ist von einem Premierlieutenant Mejer ein Lehrer Dinkont mit zwei Ohrfeigen mißhandelt worden, daß er wegen aufgeschwollenen Gesichts einige Tage im Revier bleiben mußte.
Derselbe Lieutenant hat auch die Lehrer Peter Schäfer, Schlitt, Hoffmann, Felb geohrfeigt.
Dann hat ein Lieutenant Omais in der JnstruktionSstunde einen Lehrer Spaniol mit dem Wischstock über den Rücken geschlagen.
Andere Mißhandlungen werden angedeutet, aber nicht so genau artikulirt, daß ich sie hier vorbringen könnte.
Meine Herren, es sind also diese Personen theils provisorisch angestellte Lehrer etwa im Alter von 23 bis 24 Jahren, theils, wenn es sich um eine zweite Uebung handelt, Lehrer, die schon definitiv angestellt sind, im Alter von durchschnittlich 27 Jahren.
137 960 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
() Am meisten empört haben, wie aus allen diesen Briefen hervorgeht, diejenigen Beschimpfungen, die den Lehrern mit Bezug auf ihren Lehrerberuf zu Theil geworden, die also nicht bloß das einzelne Individuum, sondern die gesammte Lehrerschaft herabwürdigen und beleidigen, also solche Ausdrücke, auf den Exerzierplätzen üblich: dummer Schulmeister, verfluchter Dorfschulmeister, Fibelhengst, lieber hundert Kameruner als einen Schulmeister.
Desgleichen kommt vielfach vor: die Schulmeister sind die dämlichsten.
In Celle hat der Premierlieutenant sämmtliche Lehrer bezeichnet als 42 wahnsinnige Schulmeister (Heiterkeit), dümmer als die dümmsten Bauernbengel.
In Erfurt bezeichnet ein Offizier die Schulmeister zusammen als dummes, faules Volk; das sei ihr Typus.
Dann wurde in noch besonders beleidigender Weise auf ihren Beruf Bezug genommen.
So erklärte ein Premierlieutenant in Hamburg, den Stock oben holen zu wollen, um die Lehrer wie kleine Knaben zu behandeln.
Ein Sergeant in Kottbus trug einem Lehrer, weil er eine falsche Wendung gemacht hatte, eine Strafarbeit auf, abzuschreiben so und so viel mal: wir find alle Ochsen.
(Große Heiterkeit.)
Er erklärte, er werde ihm wie einem ungezogenen Knaben sein Lehrerbewußtsein schon austreiben.
In der Regel aber, meine Herren, sind diese Mißhandlungen und Beleidigungen ausgegangen nicht von Untergeordneten, sondern von den Offizieren.
Ja, in mehreren Briefen wird geklagt, daß diese unteren Chargen geradezu von Offizieren aufgefordert wären, die Lehrer derart zu behandeln.
So hat in Stralsund ein Premierlieutenant zu den Unteroffizieren gesagt: die Volksschullehrer sind ein hochschnäuziges Volk, nehmen Sie mir die Leute hoch, daß sie am Leben verzagen, Blut sollen Sie (L) schwitzen!
In Westpreußen hat ein Offizier die Unteroffiziere gewarnt vor den Lehrern als „einer gefährlichen Blase ''.
In Schlesien hat ein Lieutenant Liebe zum Feldwebel geäußert: jagen Sie doch die Hunde, bis sie verrecken!
(Heiterkeit.)
Demgegenüber ist es verhältnißmäßig noch humoristisch, daß in Erfurt der führende Offizier die Lehrer für überhaupt keine Menschen erklärte.
(Heiterkeit.)
Es macht überhaupt den Eindruck, als ob junge Offiziere, die vielleicht selbst kaum seit lange der Schulbank entrückt sind, den ganzen Aerger, den sie früher über ihre Lehrer empfunden haben wegen angeblicher Zurücksetzung, den unglücklichen Rekruten gegenüber zum Ansdruck bringen wollen.
Es treten da auch sehr eigenthümliche Anschauungen über den Lehrerberuf überhaupt hervor.
So äußerte ein Lieutenant in Schlesien: da kommen diese grünen Bengels mit 23 Jahren zu einer Anstellung und darauf bilden sie sich etwas ein!
Ein Premierlieutenant Kadelbach in Kottbus erklärte: die Lehrer sind der Fluch der Nation, sie sind gerade diejenigen, welche die revolutionären Gedanken in das Volk tragen.
(Heiterkeit.)
Er sprach von einem „erbärmlichen Lehrerpack ''.
Meine Herren, also alle diese Ausdrücke sind auf dem Exerzierplatz gefallen vor diesen Lehrern, zum Theil in der Oeffentlichkeit gefallen vor dem Publikum.
Es wird in dieser Weise berichtet von einem Lieutenant Nickse in Kottbus eine Szene, die sich auf dem Exerzierplatz zutrug, während Publikum und darunter selbst Schulknaben dieser Szene zuhörten.
Ich bemerke noch, daß die Lehrer darüber klagen, daß vielfach mit ihnen auch Ersatzreservisten aus demselben Orte geübt wurden, und daß nun vor diesen Mitbewohnern des Orts, in dem sie ein Lehreramt bekleiden, (6) sie in dieser Weise herabgesetzt werden.
Also in dieser Szene wird berichtet über einen Lehrer, der wegen eines Examens ein paar Tage Urlaub gehabt hat und nun zurückkommt und bei einem Kommando eine falsche Wendung macht.
Der Lieutenant sagt: „Bataillon halt!
was sind Sie
Er sagt: „Lehrer!
Nun standen also da das Publikum und die Schulknaben; da sagt der Lieutenant: „Noch viel lauter, so daß man es überall hört!
Also muß der Mann wiederholen recht laut: „Lehrer!
Da sagt der Lieutenant: „Ja wohl, seht Euch das Schwein an, das ist ein Lehrer, der seit gestern erst sein zweites Examen bestanden hat, glaubt aber nicht, daß er klüger ist als Ihr, der ist ebenso dumm und noch dümmer als Ihr!
Meine Herren, das ist eine Blumenlese aus den Briefen, die mir aus diesen Kreisen vorliegen, also 19 Briefe über 11 verschiedene Orte.
Es haben außerdem auch schon diese Mißhandlungen und diese Behandlung in einigen Zeitungen Veranlassung zu Berichten gegeben.
Das, was ich aber bis jetzt vorgetragen habe, hat in keiner Zeitung gestanden, sondern ergiebt sich aus diesen Briefen.
Aus den Zeitungen will ich hier nur noch folgendes anführen.
In der „Pädagogischen Zeitung ''wird darüber geklagt, daß in Altenburg ein Lieutenant G. der Name ist nicht vollständig genannt den Lehrer O. aus Sch.
geohrfeigt hat.
Das „Gothaische Tageblatt ''berichtet, daß ein Unteroffizier 24 Mann befohlen habe, einem Lehrer, bei dem er schmutzige Sohlen gefunden, je 5 Stockhiebe zu verabfolgen auf der Kasernenstube.
Es wird in diesem Artikel auch berichtet, daß der Tod eines Lehrers Reuß aus Koburg wohl veranlaßt sei durch die Strafübungen beim Exerzieren, die man mit ihm vorgenommen habe.
Ebenso findet sich in der bayerischen Presse in dieser Beziehung scheint in Bayern kein Reservatrecht zu bestehen auch die bitterste Klage über die Behandlung der Lehrer bei den letzten Uebungen, namentlich in Bamberg.
1 (v) Meine Herren, ich meine, daß alle diese Vorkommnisse ebenso unwürdig sind für die, gegen die sie sich gerichtet haben, als für die, von denen sie ausgegangen sind.
Sie sind nicht ausgegangen von höheren Offizieren ich bemerke das ausdrücklich —, die Beschwerden gehen alle gegen Sekondelieutenants oder Premierlieutenants; ja es wird von mehreren hervorgehoben, daß bei der Vorstellung der Oberst, der höhere Offizier, sich über die Ausbildung der Lehrer und über ihr Verhalten anerkennend geäußert hat.
Ich mache aber diesen höheren Offizieren den Vorwurf, daß sie sich um diese Behandlung seitens der subalternen Offiziere nicht genug bekümmern.
Es kann ihnen, wenn solches Verfahren in dieser Allgemeinheit Platz greift, unmöglich dasselbe so ganz fremd sein; ja, ich muß sagen, wenn dergleichen Dinge den Lehrern pasfiren, so liegt der Gedanke nahe, daß auch bei anderen Leuten vielfach in einer Weise verfahren wird, die sich nicht gehört.
Anderen fällt es freilich nicht so leicht, zu Papier zu bringen und weiter zu verfolgen, was ihnen begegnet ist.
Ich bedaure, daß ich genöthigt bin durch diese Vorkommnisse, diese Sachen öffentlich zur Sprache zu bringen.
Ich hoffe, daß generell von oben herab, abgesehen von der Remedur in den einzelnen Fällen, ein anderes Verhalten schärfer als bisher verlangt werden wird, so daß ich nicht nöthig haben werde, in den folgenden Sessionen auf Fälle ähnlicher Art zurückzukommen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, wenn im Turnus Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
() der Ausbildung Mißhandlungen vorkommen, oder, wie hier vorgetragen, Beleidigungen selbst eines ganzen Standes, so bin ich der Ansicht, daß man den Verhältnissen dreist ins Gesicht sehen muß, und ich nehme keinen Augenblick Anstand, zu sagen, daß das etwas höchst betrübendes ist, und daß alle Kräfte angewendet werden müssen, um derartigen Vorkommnissen vorzubeugen.
(Bravo!)

Was nun das Vorgebrachte betrifft, so muß ich bemerken, daß auch uns, nicht in dieser Fülle, wie wir es eben gehört haben, aber von 3 Seiten ebenfalls derartige Klagen vorgelegen haben.
Eine derselben, auf 2 Offiziere sich beziehend, ist erledigt durch die Bestrafung der Betreffenden.
Die anderen sind noch in der Untersuchung begriffen.
Ich muß aber darauf Hinweisen, meine Herren, daß, um einzugreifen, es uns ungemein erschwert wird, wenn so und so viele Monate nachher durch die Oeffentlichkeit Dinge zur Sprache kommen, die gerade bei den Elementen, von denen hier die Rede ist, von diesen am allerersten auf dem dienstmäßigen Wege hätten zur Erledigung geführt werden müssen.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, gerade vom Lehrer verlange ich, daß er die Würde seines Standes aufrecht erhält und nicht hinterdrein kommt, wenn die Sache vorüber, und sich die Mittel und Wege sucht, um sein Recht zu finden.
Unsere Gesetze geben ihm das Recht.
Er wird es bei uns finden, er möge nur auftreten.
(Sehr gut!)
Wir haben in ein paar von Fällen, von denen ich gesprochen habe, Bestrafungen der Offiziere eintreten laßen.
Ein Zeuge ist nicht da, der sie irgendwie beobachtet; es waren allgemeine Redensarten, das Zeugniß war das der (L) eigenen Offiziere, was sie über sich selbst sagten.
Nun, meine Herren, es ist diese Angelegenheit aber ein zweischneidiges Schwert, ich will Ihnen dies ebenfalls ganz offen erklären.
Wir bekümmern uns ganz ernstlich darum, und wie ich darüber denke und wir alle, habe ich in der Einleitung meiner Worte gesagt.
Aber wenn man die Sache durchstudirt, trifft man doch eigenartige Momente, und zwar Momente, die mir wenigstens sehr viel zu denken und zu erwägen geben.
Diese Herren Elementarlehrer haben eine Begünstigung, die unsere allgemeine Wehrpflicht im höchsten Grade durchbricht, wie fast für niemand sonst.
Man kann von ihnen am allerersten erwarten, daß sie diese Begünstigung anerkennen durch Strebsamkeit und Eifer; da aber, meine Herren, treten zu Tage so und so viele Fälle von Renitenz, so und so viele Fälle, wo diese gebildeten Klaffen in der Instruktion nicht das leisten, was die Ersatzreservisten aus dem Volke leisten, sie führen dahin, daß sehr wohl zu überlegen ist, ob man eine derartige Begünstigung in dieser äußerst kurzen Dienstzeit noch weiter wird geben können.
(Bravo!
rechts; hört!
hört!
links.)
Daß sie militärisch nicht geschult sind, zeigt schon die Art und Weise der Beschwerdeführung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Kriegs minister verweist zunächst die Lehrer auf den Beschwerdeweg.
Das ist ja an sich formell richtig.
In einem der Briefe heißt es aber, nachdem berichtet worden ist über eine solche Mißhandlung: Die Unteroffiziere riethen mir, von einer Beschwerde abzusehen, obgleich sie das Unrecht anerkannten, weil es dann noch schlimmer würde, und meine 961 Kameraden, die übrigen Lehrer, riethen in ihrem (6) Interesse mir auch, von einer Beschwerde abzusehen.
Es ist ja möglich, daß in einem einzelnen gegebenen Falle dem Beschwerdeführer sein Recht widerfährt, aber weiterhin ist der Betreffende in seinem ganzen militärischen Verhältniße derartig dem diskretionären Ermessen seiner Vorgesetzten unterworfen, daß diejenigen, die einmal gegen ihn Unrecht bekommen haben, in der Lage sind, sich auf das schwerste an dem Manne zu rächen in solchen Fällen, in denen er nicht im Stande ist, sein Recht im einzelnen Falle zu erlangen.
Es ist unter Umständen eine starke Anforderung an den -Muth eines solchen Lehrers, der im AbhängigkeitsVerhältnisse steht, nicht bloß von der Militärbehörde, sondern auch von den Zivilbehörden, daß er sich einzig und allein auf den formellen Weg der dienstlichen Beschwerde begebe.
Ich muß sagen, die Art, wie der Herr Kriegsminister die Frage zuletzt behandelt hat, ist nicht gerade sehr einladend, sich zu beschweren, denn wenn auf die allgemeinen Beschwerden unsererseits hier die Erklärung folgt: wir werden überhaupt die Dienstzeit der Lehrer ganz anders und länger gestalten, so heißt das einen anderen allgemeinen Nachtheil dem Stande in Aussicht stellen bei einer Veranlassung, wo sie sich über schlechte Behandlung im einzelnen beschweren.
Die Begünstigung der Lehrer ist ja vorhanden, aber diese Begünstigung ist im Gesetze nicht der Lehrer wegen ertheilt, sondern im öffentlichen Interesse, um eine größere Zahl von Bewerbern um das Schulamt zu erlangen, weil die Zahl der Bewerber um die Schulämter noch immer so sehr hinter dem Bedürfniß zurücksteht.
Darum ist es in der Gesetzgebung dahin gekommen, diese Lehrer in der militärischen Ausbildung besser zu stellen.
Wenn diese Dienstpflicht geändert werden soll, nun, so mag man das selbstständig erörtern und sich darüber schlüssig machen.
Der Umstand aber, daß der Lehrer nur 6 Wochen zu dienen hat, darf niemals eine Entschuldigung auch nur im entferntesten dafür geben, daß er in einer Weise behandelt wird, die der (v) ganzen preußischen Armee unwürdig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor von Lylander.
Bevollmächtigter zum Buudesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor von Lylander: Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Fall der Mißhandlung der Lehrer in Bamberg erwähnt.
Dieser Fall ist in der bayerischen Kammer nicht zur Sprache gelangt, wohl aber ein anderer in Landau vorgekommener.
Ich habe nun gerade mit Rücksicht auf das, was der Herr Abgeordnete jetzt eben sagte, einen kurzen Satz aus der Erwiderung des Königlich bayerischen Kriegsministers zu verlesen.
Es ist diese Erwiderung erfolgt in der Sitzung am 19.
November 1889 und lautet: Im übrigen wurde von Seiten der Lehrer in Landau Beschwerde geführt, und diese Verfehlung hat sowohl im disziplinären als im richterlichen Wege zu einer Satisfaktion für denselben geführt.
Es wird hierdurch konstatirt sein, daß die Beschwerden, richtig geführt, auch zu einem entsprechenden Resultat geführt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshansen: Meine Herren, dieser Reichstag hat durch Umänderung der Wehrpflicht einerseits die so erwünschte Vermehrung der Armee herbeigeführt, andererseits durch Gesetze in Betreff der Organisation unserer Marine und unseres Heeres die Schlagfertigkeit des Heeres zu Lande und zu Wasser so gefördert.
962 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890. daß man sich wohl vielleicht der Hoffnung hingeben konnte, daß weitere Mehrausgaben im laufenden Etat uns nicht vorgelegt werden würden.
Durch die Vorlegung des Etats sind aber abermalige Mehrkosten für die laufenden außerordentlichen Ausgaben gefordert worden, die auch bei uns im Süden großes Aufsehen gemacht haben.
Ich habe mich deshalb veranlaßt gesehen, das Militärbudget für 189091 einer gründlichen Prüfung zu unterziehen, und ich bitte, mir zu gestatten, Ihnen hierüber einige kurze Mittheilungen zu machen.
Wie es Ihnen ja bekannt sein dürfte, sind Vergleichungen stets dazu da, um einen Begriff über die betreffende Sache zu bekommen.
Erlauben Sie mir daher, daß ich Ihnen einige vergleichende Zahlen über die Kosten der Landesvertheidigung in den verschiedenen Ländern vorführe, die auf den Kopf der Bevölkerung entfallen.
Dieselben betragen bei England 16 Mark 92 Pfennige, bei Frankreich 10 Mark 66 Pfennige, bei Italien 10 Mark 13 Pfennige, bei Deutschland 9 Mark 10 Pfennige, bei Rußland 8 Mark 54 Pfennige und bei Oesterreich 7 Mark 96 Pfennige.
Hieraus geht hervor, daß bei dieser prozentualen Berechnung Deutschland in dieser Beziehung erst in der vierten Stelle bis jetzt gestanden hat.
Hierzu kommt noch die geographische Lage Deutschlands, die voraussichtlich zur Folge haben wird, daß beim Ausbruch eines Krieges wir nach zwei Seiten hin Front zu machen haben.
Deshalb glaube ich, daß die Klagen gegen das steigende Militärbudget bei uns nicht gerechtfertigt sind.
Ich werde deshalb auch für alle diejenigen Forderungen, die ich für unbedingt nothwendig für die Schlagfertigkeit unserer Armee ansehe, warm eintreten, ganz abgesehen von den Rüstungen des Auslandes, die hier nach meiner Ansicht gar nicht in Betracht kommen können.
Meine Herren, ich werde aber auch eben so warm für diejenigen Ersparnisse eintreten, von denen ich glaube, daß sie die Schlagfertigkeil unserer Armee nicht beeinträchtigen.
1 (Bravo!)
Was nun die einzelnen Posten betrifft, so sind es Mehrkosten für die laufenden Ausgaben in Höhe von 5 860 000 Mark und betreffen in erster Linie die Errichtung zweier neuer Armeekorps, die Remontirung, die Bewaffnung der Armee.
Ich glaube, daß hierin keine Abstriche gemacht werden können.
Ebenso glaube ich, daß bei dem großen Posten von 140 Millionen Mark, worunter die 2 Hauptposten diejenigen sind, die in erster Linie für Veränderung der Militärpflicht mit 50 Millionen Mark, und diejenigen, die für artilleristische Zwecke und Bewaffnung unserer Armee mit 64 Millionen Mark gefordert werden, gleichfalls keine Abstriche möglich sind.
Ich halte es aber auch aus politischen Gründen nicht für opportun, näher auf diese einzelnen Posten einzugehen, nachdem von unserer hohen Militärverwaltung bei den verschiedenen Kommissionssitzungen uns sehr eingehende, aber vertrauliche Mittheilungen gemacht worden sind.
Meine Herren, ich bin aber der Ansicht, daß wir bei den 25 Millionen betragenden Bauten Abstriche zu machen haben.
Ich möchte aber dabei ausdrücklich betonen, daß an denjenigen Bauten, die für unseren Osten und Westen bestimmt sind, keine Abstriche möglich sind, da durch die Vermehrung unserer Truppen an den Grenzen nur die Einwohnerschaft der betreffenden Gegenden belästigt würde.
Sie werden daher begreiflich finden, daß ich für die Ersparniß, die die Kommission durch Absetzung von 712 Millionen gemacht hat, voll und ganz eintrete, und vielleicht ist es möglich, daß bei den einzelnen Berathungen noch weitere Abstriche bei den ersten Raten gemacht werden können.
Meine Herren, wir können diese Zurückstellungen ruhig ausführen, weil wir die Ueberzeugung haben, daß dadurch die Schlagfertigkeit der Armee nicht beeinträchtigt wird, und ich glaube, daß die Ersparnisse, die wir bis jetzt bei der Marine und bei dem Heere mit zirka 20 Millionen wohl machen (61 werden, beruhigend im Innern Deutschlands wirken werden.
Meine Herren, dagegen glaube ich, daß alle diejenigen Ausgaben, die wir unbedingt für die Bewaffnung, Organisation und Vermehrung unserer Armee nöthig haben, mit großer Majorität in diesem hohen Hause wohl angenommen werden dürften, und ich glaube, daß diese patriotische Haltung des Reichstags auch nach außen einen günstigen Eindruck machen wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn bayerischen Bundesbevollmächtigten.
Meine Ausführungen bezogen sich nicht auf die bayerischen Verhältnisse, sondern ich habe nur zusätzlich am Schluffe bemerkt, daß nach bayerischen Zeitungen auch dort ähnliches vorgekommen sei.
Es ist mir nichts bekannt, daß im bayerischen Landtag darüber verhandelt worden ist, es ist mir dies entgangen.
Es beweist dies aber, daß man dort auch auf parlamentarischem Wege sich veranlaßt gesehen hat, die Sache weiter zu verfolgen.
Eines will ich zu Gunsten Bayerns hierbei ausdrücklich hervorheben: daß dort öffentliche Gerichtsverhandlungen über solche Mißhandlungen stattgefunden.
Mir liegt ein Zeitungsausschnitt vor, wonach vom Militärgericht Würzburg kürzlich ein Unteroffizier zu zehn Tagen Mittelarrest verurtheilt worden ist.
Derselbe exerzierte auch mit Lehrern.
Als diese sich etwas ungeschickt anstellten, gebrauchte der Unteroffizier die Aeußerung: „Die Zwei, welche gebildete Leute sein wollen, sind dümmer als der dümmste Bauer!
Dann rief er einem Lehrer zu: „Sie Knochen!
und ergriff ihn am Ohrläppchen, zog ihn hin und her, so daß dieser erhebliche Schmerzen (v) empfand.
Wegen dieser Vorkommnisse, die sehr ähnlich sind denjenigen, die ich hier vorgetragen habe ich habe auch noch viel schlimmere Dinge berichtet —, ist also dieser Unteroffizier zu zehn Tagen Mittelarrest verurtheilt worden.
Ich meine: wenn wir hier ein öffentliches Verfahren bei dem Militär hätten, wenn es sich um solche Mißhandlungen handelt, dann würden die Leute viel mehr Zutrauen haben, um sich zu beschweren, und es würden solche Verurtheilungen, wenn sie öffentlich auf Grund eines notorischen Thatbestandes erfolgten, auch weit mehr abschreckend wirken als die Militärstrafen, die im geheimen Verfahren wegen Mißhandlungen erkannt werden und nur einem kleinen Theil von Personen zur Kenntniß kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, daß wir in dieser Beziehung Bayern nachkommen möchten, ist der Wunsch, den auch ich hier wiederholen möchte.
Der Reichstag hat in seiner großen Majorität in dieser Beziehung schon in früheren Jahren Beschlüsse gefaßt.
Ich will auf diese Frage wegen der Mißhandlungen nicht näher eingehen.
Meine Herren, die ganze Verhandlung macht ja auf keine Partei einen sehr günstigen Eindruck, ebenso wenig wie auf die Herren von der Militärverwaltung.
Wir sind zufrieden, daß der Herr Kriegsminister mit voller Bestimmtheit und Klarheit seine Mißbilligung über derartige Mißhandlungen, seien es thätliche oder wörtliche, ausgesprochen hat, und wir dürfen wohl das Zutrauem zu ihm haben, daß er alle Mittel, die ihm überhaupt zur Verfügung stehen, in Bewegung setzen wird, um das aus der Welt zu schaffen, was ihm und der Militärverwaltung mindestens ebenso peinlich und unangenehm sein muß wie uns.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
963 Meine Herren, auf die Aeußerungen des Herrn von Ellrichshausen will ich auch nicht eingehen.
Er schien die Absicht zu haben, eine große Generaldebatte über die Militärangelegenheiten zu veranlassen.
Wir werden nachher bei den Spezialtiteln durch unsere Abstimmung bekunden, ob die 7 'z Millionen durch die Kommission empfohlenen Absetzungen uns genügen oder nicht.
Ich glaube, daß zahlreiche Wähler in Süddeutschland nicht der Meinung des Herrn von Ellrichshausen sein werden, und er selbst hat ja auch die Frage offen gelaffen, ob er, namentlich im Extraordinarium, weiter in den Abstrichen gehen will wie die Budgetkommission.
Wie gesagt, ich will keine Generaldebatte veranlassen bei dem Militäretat und beschränke mich daher nur auf eine kurze Bitte und Anfrage an den Herrn Kriegsminister.
Schon bei dem Marineetat habe ich mir erlaubt die Frage der Beschäftigung der Arbeiter bei den Reichswerkstätten zur Sprache zu bringen.
Es sind mir Beschwerden zugegangen auch nicht bloß aus den Städten, in denen Kaiserliche Werften sind, sondern auch in Bezug auf die Gewehrfabriken, daß in der Regel die Verwaltung nur Arbeiter annimmt, welche unter 40 Jahre alt sind.
Ich habe schon bei dem Marineetat angeführt, daß früher wenigstens ein äußerlicher Grund zu einer solchen Maßregel vorhanden gewesen sein mag.
Jetzt aber, nachdem die Kaffen anderweit organisirt sind, fällt jeder Grund weg, und ebenso, wie der Herr Chef des Reichsmarineamtes es zugesagt hat, die Frage in Erwägung zu ziehen, so darf ich vielleicht annehmen, daß der Herr Kriegsminister die Güte haben wird, die Frage ebenfalls in Erwägung zu ziehen, und zwar insoweit, daß das Wohlwollen in Ausübung kommt auch bei den Arbeitern über 40 Jahren.
Noch eine spezielle Frage.
Nach dem Brande in der Gewehrfabrik Danzig so berichten die Zeitungen ist eine größere Anzahl von Arbeitern plötzlich entlasten worden, und es ist in den Kreisen der Arbeiterbevölkerung in Danzig, M die mit der Gewehrfabrik in Verbindung stehen, die Besorgniß entstanden, daß mit dieser Maßregel fortgefahren wird.
Ich glaube doch, daß die Militärverwaltung in der Lage wäre, in solchen außergewöhnlichen Fällen die Arbeiter vor einer plötzlichen und unverschuldeten Arbeitslosigkeit zu schützen, und möchte mir die Frage an den Herrn Kriegsminister erlauben, ob er nicht in dieser Beziehung irgend etwas thun könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: In Bezug auf den ersten Punkt, die 40 Jahre betreffend, so sage ich mit Vergnügen zu, der Frage näher zu treten.
Was das Zweite betrifft, den Punkt der Gewehrfabrik in Danzig, nebenbei gesagt ein Ereigniß, welches für uns so gut wie gar keine Störung mit sich führt, so wurde an demselben Tage der Inspizient, der betreffende General, hingeschickt, um über die Sachen Bericht zu erstatten und den Fortgang der Arbeiten in die Wege zu leiten.
Er ist am 2. oder 3.
Januar zurückgekommen, und ich habe damals die Meldung erhalten, daß man eine vorläufige Kündigung von Arbeitern, die man augenblicklich nicht beschäftigen konnte, angeordnet habe.
Ich habe darauf sofort am selben Tage telegraphisch den Befehl gegeben, daß die Arbeiter unter allen Umständen im Dienst zu bleiben hätten.
Meine Herren, ich bin von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß es unserer unwürdig ist, wenn ein Unfall eintritt, der in verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder reparirt sein wird, daß wir da mitten im Winter Arbeiter womöglich in Noth und Elend hinausstoßen, und ich habe die volle Ueberzeugung, daß bei der Rechnungslegung dereinst, wenn hier einmal einige tausend (0) Mark nicht vorschriftsmäßig zu verrechnen sind, mir Ihr Beistand nicht fehlen wird, diese Schwierigkeiten zu regeln.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet bezüglich der Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Richter hier vorgetragen hat, und zwar aus dem besonderen Grunde, weil in -meiner Heimath diese Klagen nicht allein ebenfalls erhoben worden sind, sondern zu einer offiziellen Stellungnahme unseres Konsistoriums, der Aufsichtsbehörde der Lehrer, geführt haben.
Das Konsistorium hat sich veranlaßt gefunden, mit Rücksicht auf die Häufigkeit derartiger Beschwerden darauf hinzuweisen, daß es ein gerechtfertigter Weg gewesen wäre, wenn die Lehrer diese Beschwerden an diese ihre Aufsichtsbehörde gerichtet hätten, damit dieselbe in der Lage gewesen wäre, ihrerseits mit den betreffenden Militärbehörden darüber in Auseinandersetzung zu treten.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Weg in der That den Vorzug verdient.
Der Weg der parlamentarischen Erörterung, den der Herr Abgeordnete Richter eingeschlagen hat, ist zweifellos als letztes Auskunftsmittel gerechtfertigt, aber ebenso gewiß ist er eben nur das letzte Auskunftsmittel, welches nur dann einzutreten hat, wenn eine andere Abhilfe sich nicht bietet.
Denn so gut man im Volksleben auf anderen Gebieten den Rechtsschutz zunächst außerhalb dieses Hauses sucht, so sollte man auch hier nur dann eingreifen, wenn auf andere Weise ein Rechtsschutz nicht zu erlangen ist.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zu, daß der Weg der dienstlichen Beschwerde, den der Herr Kriegsminister in den Vordergrund stellte, doch (O) ganz erhebliche thatsächliche Bedenken hat.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, aus diesen thatsächlichen Verhältnissen der Militärbehörde einen Vorwurf zu machen.
Es mag sein, daß mit der strengen Disziplin, die dort gehandhabt wird und gehandhabt werden muß, ein so weitgehender Schutz des Rechtes, wie wir ihn in bürgerlichen Verhältnissen zu fordern gewohnt sind, kaum völlig zu vereinigen ist.
Aber diese Thatsachen bestehen eben auch und kaffen sich nicht verkennen.
Ich glaube, es ist nicht ungerechtfertigt, wenn Herr Richter darauf hinwies, daß derartige Beschwerden wohl in dem einzelnen Falle Erfolg haben, daß sie aber die Stellung des Beschwerdeführers für die Zukunft so wesentlich schädigen würden, daß derselbe Bedenken tragen müsse, davon Gebrauch zu machen.
Ich will, wie gesagt, hieraus keinen Vorwurf wegen mangelnder Rechtspflege erheben; ich glaube, zum Theil mag es unvermeidlich sein, aber Thatsache ist es nun einmal.
Da diese beiden bisher erörterten Wege die von mir bezeichneten Bedenken haben, so möchte ich meinerseits den Lehrern denselben Weg empfehlen, den das braunschweigische Konsistorium ihnen empfohlen hat, daß sie nämlich unmittelbar nach Absolvirung ihrer Uebungszeit sich an ihre Aufsichtsbehörde wenden, dieser das thatsächliche Material zur Verfügung stellen, damit dieselbe in der Lage ist, mit einer größeren Autorität, als es der Einzelne vermag, einzugreifen und auf Abhilfe hinzuwirken.
So viel zu der Frage, in welcher Weise die Beschwerden geltend zu machen sind.
Meine Herren, ich glaube, daß allerdings doch auch noch nach einer anderen Seite hin die Behandlung, die der Herr Kriegsminister der Sache hat angedeihen lassen, einigen Bedenken unterliegt, und ich habe dabei die Schlußausführungen im Auge, die er bezüglich des Privilegiums des Lehrerstandes auf die kurze Dienstzeit machte.
Wenn die Frage erörtert werden soll, ob es erforderlich fei, die Dienstzeit von sechs Wochen zu verlängern.
964 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
() also das Privilegium der Lehrer einzuschränken, dann, meine ich, ist es nicht wünschenswerth, diese Erörterung in Zusammenhang mit derartigen Beschwerden zu bringen.
Denn so wenig das der Absicht des Herrn Kriegsministers entsprochen haben wird, so hat bereits die Entgegnung des Herrn Abgeordneten Richter gezeigt, daß man in der That in denjenigen Kreisen, die unsere Verhandlungen lesen, den Eindruck gewinnen könnte, als ob gerade die Erhebung dieser Beschwerden der Anlaß für die Aufwerfung jener Frage über eine andere künftig weniger günstige Behandlung gegeben hätte.
Dagegen möchte ich noch eine andere Frage anregen.
Meine Herren, ich glaube, die erhobenen Beschwerden betreffen einen Gegenstand von so erheblicher Bedeutung und einen Mißstand von leider so weiter Verbreitung, daß, um ihnen wirksame Abhilfe zu schaffen, die Autorität der Erklärung, die der Herr Kriegsminister die Güte hatte hier im Hause abzugeben, nicht ausreicht, sondern daß dazu ein kräftigeres Mittel am Platze wäre.
Die Uebelstände, die hier von allen Seiten anerkannt werden, sind meiner Ansicht nach durchaus dazu geeignet, zum Gegenstände einer besonderen Verfügung gemacht zu werden, die den Zweck hat, den betheiligten Kreisen ein angemessenes Verhalten zu empfehlen, und ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister die Güte haben wird, zu überlegen, ob nicht nach dieser Richtung eine schärfere Verurteilung eintreten kann, als es durch eine bloße Erklärung hier im Reichstag geschieht.
Meine Herren, daß auf diesem Gebiete Werthe von der größesten Bedeutung für unser Volksleben in Frage kommen, das wird doch niemand von uns verkennen.
Die Lehrer bilden ein so wichtiges Element für unsere Bevölkerung und zwar gerade für die Heranbildung unserer Jugend, in welcher Beziehung sie ja die gleiche Aufgabe haben wie das Heer, daß wir Grund haben, ganz besonders Acht darauf zu geben, und vor einer Schädigung zu hüten, welche nicht etwa einzelne Personen, sondern in der That den ganzen Stand (M trifft, wie dies geschieht durch herabsetzende Aeußerungen, wie sie hier vorgetragen sind, die gerade auf die Qualität des Lehrers als solche Bezug nehmen.
Meine Herren, wenn ein junger Mann von besserer Bildung, wie es doch die Lehrer sind, zum Heere einberufen wird und dort einer Behandlung unterworfen, die naturgemäß weniger rücksichtsvoll ist, als man sie im bürgerlichen Leben zu fordern sich berechtigt glaubt, so ist ja gar nicht zu vermeiden, daß dies dem Einzelnen außerordentlich schwer ankommt und ihm die Freude am Soldatenleben erheblich beeinträchtigt.
Aber diese Uebelstände, die leider nicht zu vermeiden sind, steigern sich ganz außerordentlich, wenn eine solche Behandlung stattfindet, wie wir sie hier gehört haben, und ich meine, wir müßten aufs dringendste wünschen, daß die Sympathien, die unser Volk mit seinem Heere verbinden, nicht geschädigt werden durch Uebelstände, die sich doch bei gutem Willen leicht vermeiden lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, es ist Ihnen aus früheren Debatten über dieses traurige Thema wohl bekannt, in welcher Art und Weise Mißhandlungen überhaupt bei uns geahndet werden, und wie außerhalb des gerichtlichen Weges noch ein anderer Weg bei uns eingeschlagen ist, indem alle Mißhandlungen in gewissen Terminen in den Korps gesammelt zur Kenntniß Seiner Majestät des Kaisers kommen, und dem Kriegsministerium zur Bearbeitung übergeben werden, um nach sorgfältigster Erwägung und nach vielfachen Hin- und Herschreiben um über die einzelnen Fälle klar zu werden, namentlich auch inwieweit die Beaufsichtigungspflicht stattgefunden hat alle diese Sachen zur Kenntniß (0) Seiner Majestät zu bringen.
Wenn hier der Wunsch ausgesprochen ist, der Sache einen neuen Druck zu geben, so glaube ich sagen zu dürfen, daß von Allerhöchster Hand bereits derartiges im Wege ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Vomst: 1 Meine Herren, auch in der Rede des Herrn Abgeordneten Kulemann fand sich der Irrthum, der auch bei Herrn Richter vorgekommen zu sein scheint, daß die Lehrer jetzt noch 6 Wochen dienen müssen wie früher.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Bestimmung, die früher galt, ist durch die neuen Militärgesetze aufgehoben.
Die Klagen über üble Behandlung der Lehrer datiren aber ich will ja nicht in Abrede stellen, daß auch jetzt solche vorgekommen sind, und daß Herr Richter solche, die in der letzten Zeit vorgekommen sind, ganz richtig ausgeführt hat doch meistens aus der Zeit, als die Lehrer eben zur sechswöchentlichen Uebung in einer Zeit einberufen wurden, in welcher sie frei von ihrer eigentlichen Berufsthätigkeit waren, also im Sommer, während die Unteroffiziere, die sie einüben mußten, und auch die Offiziere zu einer Zeit herangezogen wurden, wo sie vielleicht sonst frei vom Dienst gewesen wären oder doch weniger Dienst gehabt hätten.
Dieses Privilegium der Lehrer und der Umstand, daß die Unteroffiziere nur mit einer besonderen Berufsklaffe der Bevölkerung zu thun hatten, hat vielleicht es hervorgerufen, daß ab und zu üble Behandlung vorgekommen ist.
Nach der neueren Gesetzgebung müssen aber die Lehrer mit den Ersatzreserven dienen, werden also nicht mehr wie früher in sechswöchentlicher Dienstzeit ausgebildet, sondern im ersten Jahre wie alle anderen Ersatzreservisten zu zehnwöchentlicher Dienst- (v) zeit ausgehoben, im nächsten Jahre zu 6 Wochen und dann zu 4 Wochen eingezogen.
Sie werden also jetzt ausgehoben zu einer Zeit, wo auch die anderen Ersatzreservisten ausgehoben werden, im September und Oktober, zu einer Zeit, in der sie nicht frei von ihrer Berufsthätigkeit sind.
Sie werden in dieser durch andere Lehrer vertreten.
Sie dienen also nicht mehr allein, werden nicht mehr allein ausgebildet, sondern mit den übrigen Ersatzreservisten, und dadurch fällt schon ein Grund weg zu der ganz besonderen Behandlung der Lehrer.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese Einrichtung, die ja im Jahre 1889 erst zum zweiten Mal Platz gegriffen hat, die also erst ganz neu ist, sich erst mehr und mehr eingebürgert haben wird, dann auch diese Klagen fortfallen werden.
Daß natürlich immer einzelne Fälle vorkommen können, ist nicht in Abrede zu stellen; daß es unter den Unteroffizieren und vielleicht auch unter den Offizieren Leute giebt, die einmal Mißgriffe begehen, wird ja niemand in Abrede stellen können.
Dafür ist aber immer der dienstliche Beschwerdeweg gegeben.
Ich kann versichern, mir ist ein Fall aus meiner näheren Umgebung bekannt geworden daß auf eine Beschwerde, wenn sie richtig im dienstlichen Wege sofort angebracht und die Wahrheit des Inhalts der Beschwerde nachgewiesen wird, dann auch allemal von der Militärbehörde und ich kann hinzufügen: oft in recht scharfer Weise—Remedur eingetreten ist und dem Beleidigten beziehungsweise Gekränkten volle Satisfaktion zu Theil geworden ist.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Um irrthümliche Auffastungen des Herrn Vorredners in Bezug auf meine Anführungen zu vermeiden, bemerke ich ausdrücklich, daß alles, was ich gesagt Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
965 () habe, sich auf die letzten Uebungen im Herbst 1888 bezog, und daß im Herbst 1889 bereits die Lehrer mit den übrigen Ersatzreservisten zusammen geübt wurden.
Daraus, daß trotzdem eine besondere Beschimpfung des Lehrerstandes stattgefunden hat, ergiebt sich, daß dieses Zusammenüben mit Personen anderer Berufsklassen nicht geeignet war, dem entgegenzutreten, im Gegentheil, es hat diese Beschimpfung in ihrer Wirkung nur verschärft.
Denn solche beleidigenden Ausdrücke fallen nicht bloß vor dem engsten Kreis von Lehrern, sondern auch vor einer Kompagnie, in der sich Personen anderer Berufsklassen befinden, wie ich ausdrücklich hervorhob, Personen desselben Ortes, Personen von einer geringeren Bildung.
Ja, wenn gerade vor diesen anderen Ersatzreservisten ausgeführt wird, daß die Lehrer noch viel dümmer wären als die dümmsten Bauernbengels, so müssen naturgemäß solche Ausdrücke noch viel schärfer und schlimmer empfunden werden, als wenn das in dem Jnternum des Lehrerkreises bleibt.
Dann bemerke ich, daß die Uebungen, die stattgefunden haben, und auf die sich meine Aeußerungen bezogen, theils 6 wöchige, theils 10 wöchige waren.
Wenn das 6 wöchige waren, dann muß das theils daher rühren, daß noch nicht auf alle Lehrer die neuen Bestimmungen Anwendung finden konnten, theils daher, daß es sich um die zweiten Uebungen handelt, die nach dem Gesetz von 1888 für die Dauer von 6 Wochen für die Ersatzreservisten stattzufinden haben.
Diejenigen Lehrer, die an dieser zweiten Uebung theilzunehmen haben, haben schon ein Durchschnittsalter von 27 Jahren, das sind schon angestellte Lehrer.
Wenn denen eine solche Behandlung zu Theil wird, so sind die Klagen doch noch erheblich berechtigter als gegenüber jüngeren Leuten, die sich eher manches gefallen lassen, da es sich um Leute handelt, die auf Achtung Anspruch haben, auf die Achtung derjenigen haben, die selbst, auch wenn nicht als Militär, im Dienst des Königs sind.
(L) Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich werde, da Anträge auf Abänderung des Titel 1 nicht gestellt sind, ohne Abstimmung annehmen, daß daß Haus dem Tit.
1 zustimmt.
Ich konstalire die Bewilligung dieses Titels.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Meine Herren, ich bitte um Ihre Genehmigung, wie in früheren Jahren, so auch diemal nach Erledigung der betreffenden Titel im preußischen Etat das korrespondirende Kapitel des sächsischen Etats und des Württembergischen Etats summarisch aufzurufen und nur, wenn Meldungen erfolgen oder Anträge gestellt werden, eine Berathung der einzelnen Titel zu eröffnen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach gehen wir über zum Kap.
14 im sächsischen Etat.
Auch hier wird die unveränderte Bewilligung konstatirt.
Ich rufe auf Kap.
14 im württembergischen Etat.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Ich rufe auf im preußischen Etat Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ebenso rufe ich auf Kap.
15 im sächsischen und im württembergischen Etat.
Auch diese Kapitel sind bewilligt.
Wir kommen zuKap.
16, Militärintendanturen.
Preußischer Etat: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
16 im sächsischen Etat.
Auch dieses ist bewilligt.
Kap.
16 im württembergischen Etat.
Auch bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Preußischer Etat: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
17 im sächsischen Etat und Kap.
17 im württemLerhandlungen des Reichstags.
bergischen Etat.
Die Kapitel in beiden Etats sind (6) bewilligt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Preußischer Etat: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
18 im sächsischen Etat und Kap.
18 im württembergischen Etat.
Auch die Kapitel in den beiden zuletzt genannten Etats sind bewilligt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Preußischer Etat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde: Zu diesen Kapiteln sind dem hohen Hause noch einige Erörterungen zu geben.
Es sind hier die höheren Offiziere für die neuen Armeekorps als Divisions- und Brigadekommandeure ausgeworfen, aber auch ein Posten, der weniger mit der Neuformation in Verbindung steht.
Das betrifft die Organisation der Kavallerie.
Es sind hier 6 neue Brigadekommandeure angegeben, während 2 Divisionskommandeure wegfallen, und 2 Inspekteure der Kavallerie neu angesetzt werden.
Die eingehendere Motivirung ist vertraulicher Art und entzieht sich hier der Mittheilung.
Im allgemeinen aber kann gesagt werden, daß die Armeeverwaltung hier vor der Frage stand, ob sie die ganze Kavallerie der deutschen Armee in Divisionsverbände formiren wollte oder in Brigadeverbände zu 2 Regimentern.
Aus finanziellen Rücksichten hat die Armeeverwaltung vorgezogen, das letztere zu thun, weil beim Divisionsverband die Brigadekommandeure doch sein müßten und die Divisionsstäbe noch Extrakosten verursachen würden.
Nur bei der Gardekavallerie ist es bei der konzentrirten Dislozirung in Berlin und bei den besonderen Verhältnissen der Garde der Divisionsverband beibehalten worden.
Wenn nun die ganze Kavallerie in dieser Weise in Brigaden zu 2 Regimentern eingetheilt wird, so ergiebt sich, daß 6 Kommandeure mehr als früher ernannt werden (0) mußten, und dies ist von der Kommission anerkannt worden.
Dieselbe empfiehlt daher die Bewilligung.
Sodann ist ein neuer Eisenbahnbrigadekommandeur angesetzt.
Bekanntlich war das Eisenbahnregiment in 4 Bataillone getheilt.
Das ist für den großen Betrieb, der sich von Jahr zu Jahr bei allen den neuen Anforderungen und Erfindungen, die in Bezug auf dieses Reffort gemacht werden, vergrößert, eine viel zu große Truppe, und ist es nothwendig, diese Truppe in kleineren Verbänden zusammenzustellen.
Es werden deshalb 2 Regimenter formirt zu 2 Bataillonen und einem Brigadekommandeur dazu.
Die Kommission hat auch dies als richtig anerkannt.
Ferner sind fortgefallen 2 Landwehrinspekteure, die früher als nothwendig anerkannt wurden, aber in dem Maße sich nicht bewährt haben, wie man geglaubt hat.
Es sind nämlich die Jnfanteriebrigaden von den Ersatzverhältniffen nicht so entlastet worden, wie beabsichtigt war.
Es werden diese Landwehrinspekteure also abgesetzt mit Ausnahme dessen in Berlin für das dritte Korps, weil dort durch den Zusammenfluß einer großen Menge von Reservisten und Ersatzverhältniffen eine besondere Landwehrinspektion nothwendig ist.
Eine Erleichterung für die Brigadekommandeure ist von dem Herrn Kriegsminister in anderer Weise in Aussicht gestellt worden, die ohne Kosten zu vollziehen wäre.
Schließlich ist eine Veränderung im Train eingetreten.
Es ist der Traininspekteur weggefallen, und es wird dafür die Stelle eines Traindepotinspekteurs im Kriegsministerium eingerichtet.
Die Trainbataillone werden den Generalkommandos unterstellt.
In Bezug auf die Gehaltsfrage des Traininspekteurs ist darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn es nicht angängig ist, die Stelle gleich am 1.
April aufzuheben, das Gehalt im Laufe des Jahres noch so lange ausgeworfen bleibt, bis die neue Trainformation hat durchgeführt werden können.
138 966 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
() Anfragen wurden hier gestellt, ob nicht der Inspekteur der Jäger wegfallen könnte, da die Jäger keine Bedeutung mehr hätten, und ob nicht auch die Festungsinspekteure wegfallen könnten.
Der Herr Kriegsminister erwiderte, daß die Bedeutung der Jäger ganz dieselbe wie früher wäre, daß der Inspekteur andere Sachen auch zu thun hätte, als bloß die Jnspizirung der Bataillone.
Bei den Festungsinspekteuren sei auf keinen Fall eine Reduzirung in Aussicht zu nehmen; die Kommission war auch damit einverstanden.
Im übrigen wird das ganze Kap.
19 der Bewilligung des hohen Hauses empfohlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
19.
Ebenso konstatire ich die Bewilligung des Kap.
19 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Preußischer Etat, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb Ringenwalde: Meine Herren, in diesem Kapitel sind ohnehin schon von der Armeeverwaltung einige Kommandanturen für die Zukunft als wegfallend bezeichnet worden.
In der Kommission wurde aber angefragt, ob nicht andere Kommandanturen noch gestrichen werden könnten.
Es wurden Köln, Breslau, Darmstadt und Karlsruhe vorgeschlagen.
Von Köln wurde seitens der Vertreter der Armeeverwaltung erwidert, daß wegen der großen Garnison die Kommandantur noch nothwendig sei.
Für Breslau erklärte der Herr Kriegsminister, augenblicklich nicht in der Lage zu sein, über den Wegfall dieser Kommandantur verfügen zu können.
Bei Darmstadt ist der Kommandant durch Militärkonvention der mit Großherzoglich hessischen Regierung garantirt.
M Bei Karlsruhe entspann sich eine längere Diskussion, weil der Kommandant nicht in den Vertrag einbegriffen ist.
Indessen, da er bei Abschluß der Konvention vorhanden war, ist er mit übernommen, und eine Art von Courtoisiepflicht besteht für die preußische Militärverwaltung, diesen Kommandanten dort zu belassen.
Es war ein Antrag eingereicht, diesen Kommandanten abzusetzen.
Der Antrag wurde mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt.
Die Kommission schlägt daher dem hohen Hause vor, das ganze Kap.
20 zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
20 des sächsischen Etats, des Württembergischen Etats.
-Dieselben sind bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Preußischer Etat: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Kapitel mit seinen drei Titeln ist bewilligt.
Kap.
21 im sächsischen Etat.
Das Wort hat der Herr Referent.
BerichterstatterAbgeordneter Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde: Meine Herren, im sächsischen Etat bei Tit.
3 besteht bei Offizieren in besonderen Stellungen ein eigenthümliches Verhältniß, was die Kommission dem hohen Hause zu erläutern hat.
Ein Generallieutenant ist Abtheilungschef in einem Departement des Kriegsministeriums; gleichzeitig ist er aber auch Intendant des sächsischen Korps.
Ein Hintermann dieses Generallieutenants ist in die Kompetenzen eines Divisionskommandeurs avancirt, und es wird beabsichtigt, daß auch ihm dies Gehalt zuertheilt wird.
Es ist dies in der Weise in den Etat aufgenommen, daß bei Kap.
14 ein Abtheilungschef im Kriegsministerium weniger mit Gehalt (6) angesetzt ist.
In Kap.
16 ist der Intendant überhaupt angesetzt mit seinem Gehalt, und in Kap.
21 ist er unter „Offiziere in besonderen Stellungen ''als Generallieutenant angesetzt.
Dem gegenüber wurde von einer Seite der Kommission hervorgehoben, daß dieses gesetzlich unzulässig sei, daß in der Weise die Etatisirung nicht erfolgen dürfe, und daß, wenn ein Intendant Offizier wäre, er in der Stellung eines Beamten nicht die Berechtigung hätte, an dem allgemeinen Avancement der Offiziere theilzunehinen.
Dem wurde erwidert, daß hier vor allen Dingen der Offizier Abtheilungschef im Kriegsministerium wäre, und seine Jntendanturstellung nur eine Nebenstellung sei, daß es also auch hier, wenn auch das sächsische Korps allerdings nur ein Armeekorps sei, aber doch ein bei weitem größeres als die preußischen Armeekorps, einer besonderen Abtheilung im Kriegsministerium bedürfe.
Der Chef des Oekonomiedepartements sei ebenso wie im preußischen stets ein aktiver Offizier gewesen, wäre also auch im Avancemant vollständig als Offizier zu behandeln.
Ferner werde es billiger, wenn beide Stellen in einer Hand liegen; wenn das nicht der Fall wäre, müßte ein Abtheilungschef und ein Intendant sein, was theurer wäre.
Die Kommission entschloß sich daher, da ein besonderer Antrag hierauf nicht gestellt war, den Titel zur Genehmigung vorzuschlagen, aber allerdings anzuerkennen, daß die Sachlage im nächsten Jahre vielleicht in einer etwas übersichtlicheren Form zur Kenntniß gebracht werden könnte.
Die Kommission schlägt daher dem hohen Hause vor, den Titel ohne weiteres zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß Kap.
21 im sächsischen Etat bewilligt ist.
—1 (v) Ich rufe auf Kap.
21 im württembergischen Etat.
Das Wort wird nicht verlangt; Kap.
21 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, im preußischen Etat: Tit.
1, 1— 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 1 —111, 1— 12, 13, 14, —115, 16, —117, 1 —118, 1— 19, 20, 21, —122, 23, —124, 1 —125, 1— 26.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Kap.
22 des preußischen Etats ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
22 im sächsischen Etat.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; es ist bewilligt.
Kap.
22 im württembergischen Etat.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; es ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, im preußischen Etat.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
23 im sächsischen Etat.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Kap.
23 ist auch hier bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
23 im württembergischen Etat.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; Kap.
23 im württembergischen Etat ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, im preußischen Etat.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
13a, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19.
Ich konstatire, daß die Titel bis einschließlich 19 des Kap.
24 bewilligt sind.
Wir gehen über zu Tit.
20.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
967 () Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSalderu-AhlimbRingenwalde: Meine Herren, bei diesem Titel weise ich darauf hin, daß im vorigen Jahre, wie Sie sich erinnern werden, die Militärbahn, die von hier nach Zossen und nach dem Artillerieplatz geht, dem öffentlichen Verkehr übergeben war, und daß die damals noch nicht genau zu übersehenden Einnahmen pro Jahr vorläufig als Zuschuß zu den Ausgaben, die dem Eisenbahnregiment zur Selbstverwaltung übergeben waren, zugeschlagen wurden.
In diesem Jahre haben sich nun die Ausgaben in Kap.
5 Tit.
5 auf 127 372 Mark, die Einnahmen auf 90 700 Mark belaufen, der Zuschuß also auf 36 672 Mark.
Nun hätten diese 90 000 Mark Einnahme in Kap.
9 als Einnahme förmlich gebucht und eine bestimmte ähnliche Summe für die Ausgaben der Eisenbahn ausgeworfen werden müssen.
Die Verwaltung des Reichsschatzamtes ist dieserhalb auch in Verbindung getreten mit dem Bundesrath.
Wegen der sehr frühen Aufstellung des Etats sind aber die Verhandlungen bei der Aufstellung des Etats nicht zum Abschluß gekommen, und die verbündeten Regierungen haben, es vorziehen müssen, auch in diesem Jahre wieder denselben Weg der Etatisirung zu wählen wie im vorigen Jahre, also an dieser Stelle in Tit.
20 es als einen Zuschuß kenntlich zu machen.
Die Kommission erkannte an, daß in diesem Jahre besondere Gründe dafür maßgebend sind, und sie beantragt, auch in diesem Jahre den Titel in dieser Weise zu bewilligen und abzuwarten, ob im nächsten Jahre es möglich sein wird, die Einnahmen und Ausgaben zu etatisiren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weitergewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Tit.
20.
Ich rufe weiter auf Tit.
21, Tit.
22.
Wort und Abstimmung werden hier überall nicht verlangt; ich konstatire (L) die Annahme.
Ich rufe weiter auf Kap.
24 im sächsischen Etat.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt.
Ich spreche die Bewilligung aus.
Ebenso Kap.
24 des Württembergischen Etats.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire dessen Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
25, Naturalverpflegung, im preußischen Etat, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, ich muß leider bei dieser Etatsposition Klagen Ausdruck geben, die ich schon wiederholt hier vorgebracht habe, und die leider in der Zeit, seitdem dies letztmals geschehen, nicht verstummt sind.
Ich meine die Klagen, die aus verschiedenen Theilen des Reiches auf verschiedenen Wegen hierher gedrungen sind, insbesondere aus Süddeutschland und speziell aus meinem Heimatlands Baden, darüber, daß die Last der Einquartierung und der Verpflegung von Truppen bei den Manövern eine zu große sei, und zwar deshalb, weil der Ersatz für diese Leistungen ein zu geringer sei, was sich um so drückender fühlbar mache, weil der Turnus, in dem die Manövergebiete wechseln, ein ziemlich rascher ist.
Diese Klagen werden immer lauter; sie werden insbesondere auch in den Einzellandtagen geltend gemacht; es werden dort fortlaufend, speziell auch in Baden, Anträge gestellt nach zwei Richtungen hin, einmal, es möge die Regierung im Bundesrath ihre Stimme nachdrücklich geltend machen, daß in dieser Beziehung Wandel eintrete, oder es möge durch Aufbringung von Mitteln im Einzellande auf eine Erleichterung dieser Last hingewirkt werden.
Ich selbst habe, wie gesagt, früher schon wiederholt diesen Klagen Ausdruck gegeben und kann dies heute um so weniger unterlassen, als mir in der That die Gerechtigkeit (6) zu gebieten scheint, daß den so Belasteten in irgend einer Weise entgegengekommen werde.
Es ist aber, um beurtheilen.
zu können, in welcher Weise Abhilfe geschafft werden kann, vor allem nöthig, zu wissen, welche Stellung in dieser Frage die verbündeten Regierungen und die Kriegsverwaltung einnehmen.
Man ist nämlich seitens der Betheiligten der Ansicht, daß Abhilfe um so leichter erfolgen könne, als die Quartierverpflegung eine billigere Entschädigung zur Folge habe denn die von Seiten der Militärverwaltung mehr beliebte Magazinverpflegung.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß es sich ja eigentlich im Grunde nicht um eine höhere Belastung des Reiches und eine Aufbringung von größeren Mitteln, sondern nur um eine gerechtere Ausgleichung der Belastung gegenüber der Verschiedenheit der Vertheilung derselben handle.
Dabei wird durchaus von den Betheiligten nicht verkannt, daß die häufige Wiederkehr der Manöver in ein und derselben Gegend nicht leicht zu vermeiden, sondern in der Natur der Sache liegt.
Es wird auch anerkannt, daß viele Leistungen freiwillige sind und über das Maß des Verlangten hinausgehen, und daß rechtlich hierfür eine Entschädigung nicht beansprucht werden kann.
Es wird ferner auch sehr wohl eingesehen, was von Seiten der Kriegsverwaltung wiederholt geltend gemacht worden ist, daß die Magazinverpflegung zum Theil Zweck der Manöver ist, indem nämlich die Gewöhnung der Truppen an diese Art der Verpflegung einen kriegserziehlichen Zweck hat und deshalb jedenfalls niemals ganz vermieden werden kann, und daß auch die Quartierverpflegung nicht überall überhaupt thunlich ist, in manchen Fällen und Gegenden vielmehr absolut ausgeschlossen und schlechthin unmöglich erscheint.
Es wird ferner auch nicht verkannt, daß, um eine gründliche Abhilfe zu erzielen, eine Erhöhung des Etats unumgänglich sein dürfte.
Aber man hält doch daran fest und man thut dies insbesondere auf Grund von Zu- (v) sicherungen, die uns früher von Seiten der Militärverwaltung geworden sind, daß auch ohne eine Erhöhung des Etats sich noch Wege denken lassen, auf welchen eine Abhilfe geschaffen werden könnte.
Insofern haben die bisherigen Vertreter des Kriegsministeriums mit der Auffassung der Betheiligten sich übereinstimmend erklärt, indem sie insbesondere auch bei den letzten Verhandlungen über diesen Gegenstand, die ich vor mir liegen habe sie haben im Januar 1888 stattgefunden sich dahin erklärt haben, daß allerdings nicht nur im Reichstag solche Klagen vorgebracht worden seien, sondern auch der Kriegsverwaltung aus den verschiedensten Landestheilen zugekommen seien, und daß es das eifrige Bemühen der Kriegsverwaltung sei, Mittel und Wege zu finden, um, wenn möglich, auch ohne Erhöhung des Etats den Wünschen gerecht werden zu können.
So hat in der Verhandlung vom Januar 1888 der damalige Bevollmächtigte zum Bundesrath Generalmajor Blume seine Erklärungen damit geschlossen, daß die Erwägungen, ob und inwieweit möglicherweise den Wünschen der Bevölkerung entgegen zu kommen sei, einen endgiltigen Abschluß noch nicht gefunden hätten, die Frage aber, ob und inwieweit es möglich sei, in der Quartierverpflegungsfrage möglichst der Bevölkerung entgegen zu kommen, den Gegenstand fortgesetzter Erwägungen bilde.
Der damalige Herr Kriegsminister hat in derselben Verhandlung sich ähnlich ausgesprochen; er hat nur mehr betont, daß eine gründliche Abhilfe ohne eine Erhöhung des Etats in dieser Beziehung nicht möglich sein würde.
Er hat aber damals geschloffen mit den Worten: Ich versichere, daß die Sache nicht aus den Augen gelaffen werden wird.
Wir werden uns bemühen, irgend einen Weg zu finden, der allen Interessen gerecht wird; aber natürlich wird es dann im Etat in sehr erheblicher Weise zur Geltung kommen.
138« 968 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
M Ich selbst habe mich bei meinen früheren Erörterungen Anregungen auf Erhöhung des Etats, weil mir eine solche Anregung nicht sympathisch ist, immer enthalten, um so mehr aber den Wunsch betont, es möge auf Wegen Abhilfe gesucht werden, die eine Etatserhöhung nicht nothwendig machen.
Es wurde uns damals von Seiten der Militärverwaltung hauptsächlich der Weg in Aussicht gestellt, der besonders in Süddeutschland von den Truppenkommandeurs meist betreten werde, daß nämlich die Verpflegung, wenn auch nicht einzelnen Gemeinden, so doch größeren Verbänden von Gemeinden übertragen werde.
Sollte aber nicht anders abzuhelfen sein, als durch Erhöhung des Etats, so müssen wir uns auch mit diesem Gedanken befreunden.
Da mir die Wünsche vollauf berechtigt erscheinen, so glaube ich, daß auch eine Erhöhung des Etats für diese Position gerechtfertigt erscheinen dürfte.
Man hat sich, wie bemerkt, auch dadurch schon zu helfen gesucht, daß man in einzelnen Landtagen die Beschaffung von Mitteln beantragt hat, um wenigstens in den einzelnen Ländern eine Ausgleichung besagter Last herbeizuführen.
Aber es scheint mir das unter allen Umständen eine nicht genügende Abhilfe, die auch deshalb nicht wünschenswerth erscheint, weil die Militärlast eine allgemeine ist, und deshalb auch auf die Schultern des ganzen Volkes und im ganzen Reiche gleich vertheilt werden muß.
Vor allem wäre es mir sehr wünschenswerth, die Stellung der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung, und jene der Kriegsverwaltung seit ihrer Neubesetzung, kennen zu lernen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich habe mich im Laufe der Diskussion davon überzeugt, daß der Herr Redner hauptsächlich über Tit.
4 gesprochen hat.
Ich eröffne deshalb nachträglich die Diskussion auch über Tit.
4 des Kap.
25, und zwar für alle drei Etats, zusammen mit den von der Kommission dazu gestellten Abänderungsanträgen, und ertheile (L) das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf bonSalderu-AhlimbRingeuwalde: Meine Herren, bei Tit.
4, bei der Naturalverpflegung, kommen die Rationen zur Sprache.
Sie finden, daß für die Pferde der Armee 250 Gramm für die tägliche Ration mehr angesetzt ist.
Vor 3 Jahren ist eine gleiche Erhöhung der täglichen Ration bewilligt worden, und es ist damit der Versuch gemacht durch 3 Jahre, ob diese Erhöhung genügen werde, um die Pferde bei den großen Anstrengungen, denen sie ausgesetzt sind, bei Kräften zu erhalten.
Es hat sich gezeigt bei den Besichtigungen, die nach großen Manövern in den Pferdebeständen angestellt sind, daß man wohl auf dem richtigen Wege ist, die Pferde kräftiger und länger zu erhalten, daß aber damit doch noch nicht der Zweck in dem Maße erreicht ist, daß man sich bei der bisherigen Erhöhung des Futters beruhigen könnte.
Es sind deshalb noch 250 Gramm pro Tag in den Etat eingestellt, und es ist in der eingehendsten Weise theiliveise auch in sekreter Weise von den Herren Vertretern der Armeeverwaltung nachgewiesen, daß die Anstrengungen für die Pferde einmal nothwendig seien und daß, wenn diese Anstrengungen gefordert werden, das Futter auch erhöht werden müsse.
Sehr wichtig war der eine Umstand, daß bei den vielen Seuchen, die sich unter den Pferden in den letzten Jahren gezeigt hatten, als einziges durchschlagendes Mittel sich herausgestellt hatte die Unterbringung der Pferde unter freiem Himmel, also das Bivouakiren, selbst bei kalter und schlechter Witterung, aber daß dann auch erfahrungsgemäß die Pferde, wenn sie nicht leiden sollten, starke Haferrationen bekommen müßten, in gutem dauerndem Futterzustande sich befinden müßten.
Von einer Seite wurde geltend gemacht, daß die Kavallerie überhaupt keine Bedeutung mehr in dem Maße wie früher in dem Kriege haben würde; man müßte die Kavallerie in ihrer Zahl verringern, jedenfalls aber wäre (6) eine dauernde tägliche Erhöhung der Ration jetzt, wo eine Theuerung der Preise eingetreten wäre, nicht zu bewilligen, und es wurde vorgeschlagen, nur auf drei Monate und bei gewissen großen Anstrengungen die Erhöhung der Ration zu bewilligen.
Demgegenüber aber wurde erwidert, daß die Kavallerie noch eine sehr erhöhte Bedeutung gerade in den jetzigen Zeiten hätte, und daß bei einem eintretenden Kriege an die Kavallerie Ansprüche gemacht werden in dem Maße, daß ihre Zahl heute nur auf die dringendste Nothwendigkeit beschränkt wäre.
Die Rationserhöhung muffe eine dauernde sein.
Die Kommission nahm denn auch dies als feststehend an.
Ein Antrag war nicht gestellt, eine Abstimmung also wurde nicht verlangt, die Kommission empfiehlt diese Erhöhung der täglichen Ration dem hohen Hause, aber mit der Maßgabe, daß die Rationen, die für nicht gehaltene Pferde gezahlt werden, nach dem alten Satze weiter gezahlt werden.
Ferner, meine Herren, kommt hier bei diesem Titel in Betracht, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen hat, daß in diesem Jahre bei Berechnung der Ziffer für die Naturalverpflegung der ganzen Armee ein anderer Modus innegehalten wurde als in früheren Jahren.
Es ist bisher immer derartig gerechnet worden, daß für die eine Hälfte der 10jährige Durchschnitt genommen ist, mit Weglassung des billigsten und theuersten Jahres, für die andere Hälfte der im Oktober des laufenden Jahres wirklich von der Armeeverwaltung für Naturalien gezahlte Preis, nicht der Börsenpreis.
Aus diesen beiden Hälften zusammen ist dann gefunden worden der Preis für das ganze Jahr für den gesummten Verbrauch an Naturalien in der Armee.
Nun ist in diesem Jahre der Etat so früh aufgestellt, daß die Oktoberpreise dem Reichsschatzamte noch nicht bekannt sein konnten, und es hätte der Etat deshalb lediglich nach dem zehnjährigen Durchschnitt aufgestellt werden müssen.
Es stand nun die Kommission vor der Frage, ob, wenn (v) man den alten Berechnungsmodus beibehalten wollte, also nun wieder die eine Hälfte nach zehnjährigem Durchschnitt, die andere Hälfte nach den Oktoberpreisen, die ja nun bekannt waren, berechnen und dann die Ziffer im Etat entsprechend erhöhen, oder ob man abweichen wollte von diesem Berechnungsmodus für diesen Etat.
In der Kommission entspann sich darüber eine Diskussion, in der hervorgehoben wurde, daß es allerdings ein ungewöhnliches Verfahren wäre, eine von den verbündeten Regierungen angesetzte Ziffer von Seiten der Kommission resp.
des hohen Hauses im Etat zu erhöhen, daß aber hier in diesem Falle das Reichsschatzamt doch faktisch nicht in der Lage gewesen wäre, den früheren Modus der Berechnung beizubehalten, weil der Oktoberpreis im September noch nicht bekannt sein konnte, und daß dadurch die Verhältnisse wohl eine andere Form gewännen, wenn man in dieser Weise jetzt die neuen, durch den alten Modus gefundenen höheren Zahlen einstellte.
Seitens der Herren Vertreter des Reichsschatzamts wurde hiergegen nichts einzuwenden gefunden; indessen konnte doch ohne weiteres nicht die Genehmigung der verbündeten Regierungen dazu gegeben werden, da dazu erst die Genehmigung eingeholt werden mußte.
Die Kommission fand aber doch die ganze Sache vollständig unbedenklich und empfiehlt nun dem hohen Hause, auf den alten Modus der Berechnung wieder zurückzugehen und die auf Grund des alten Berechnungsmodus gefundenen Zahlen in den Etat einzustellen.
Auf Drucksache Nr.
80 sind Ihnen diese neuen Zahlen mitgetheilt, und die Kommission empfiehlt, den ganzen Tit.
4 in der im Etat angegebenen Weise mit den auf Drucksache 80 ersichtlichen veränderten Ziffern zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen, Königlich preußischer Generallieutenant Stockmarr.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
969 () Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Generallieutenant Stockmarr: Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol angeregte Frage hat schon mehrfach zur Erwägung gestanden, und kann ich mich daher von meinem Standpunkte aus bloß auf die militärische Seite hinwenden, um darüber einige Aufklärungen zu geben.
Was die finanziellen Erwägungen betrifft, so werden die von anderer Seite noch vorgebracht werden; vor allen Dingen kann ich wenigstens das sagen, daß die Sache nicht in Vergessenheit gerathen ist, sondern nach wie vor der Erwägung unterliegt.
Was das Militärische anbelangt, meine Herren, so können wir auf die Magazinverpflegung im Manöver nicht verzichten.
Es ist durchaus nothwendig, nicht bloß die Truppen an die Magazinverpflegung zu gewöhnen, sondern hauptsächlich ist es nothwendig, das Intendantur- und Magazinpersonal für den Krieg bei dieser Gelegenheit einzuüben.
Wie wichtig die Verpflegung für die Armee im Kriege ist, das brauche ich hier an dieser Stelle wohl nicht nochmals näher zu erörtern; Sie werden aber daraus auch entnehmen, daß es unsere Pflicht ist, dieses Personal, was nachher im Kriege mit der Verpflegung der Armee, einem so wichtigen Zweige, zu thun hat, schon im Frieden bereits recht eingehend zu üben.
Dazu giebt uns nun das Manöver Gelegenheit, wenn auch nur auf eine kurze Zeit, die wir aber dann eingehend ausnutzen müssen.
Das wäre, was ich seitens der Militärverwaltung dazu zu sagen habe.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen (L) dargelegt, welche Unterschiede zwischen denjenigen Zahlen bestehen, deren Einstellung in Tit.
4 des Kap.
25 Ihre Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, und denjenigen Zahlen, welche im Entwurf des Etats eingestellt waren.
Die Zahlen, deren Einstellung Ihre Kommission Ihnen vorschlägt, sind diejenigen, welche in der Vorlage der verbündeten Regierungen eingestellt sein würden, wenn es uns möglich gewesen wäre, bei der Einbringung des Etats das Exempel bereits nach denselben Grundsätzen aufzumachen, welche in den letzten Jahren beobachtet worden sind.
Ich habe selbstverständlich wegen der verfassungsmäßigen Stellung der verbündeten Regierungen in Ihrer Kommission meine ausdrückliche Zustimmung zu dieser Erhöhung des Etats nicht erklären können; ich habe aber seitdem Anlaß genommen, über den Beschluß der Kommission den verbündeten Regierungen Mittheilung zu machen.
Es sind dabei Einwendungen gegen die veränderte Berechnung nicht zu meiner Kenntniß gekommen, und ich habe begründeten Anlaß, anzunehmen, daß, wenn der Reichstag die Einstellung dieser höheren Ziffern, dem Antrag seiner Kommission entsprechend, beschließt, diese Erhöhung des Etatsansatzes einen Widerspruch bei den verbündeten Regierungen nicht finden wird.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol angeregte Angelegenheit betrifft, so hat dieselbe vom militärischen Standpunkt durch die Aeußerung desjenigen Herrn, der vor mir gesprochen, bereits Beantwortung gefunden; ich kann aber doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß sein Wunsch im wesentlichen auf eine Erhöhung der gesetzlichen Sätze für Quartierverpflegungen hinausläuft, wie sie auf dem Reichsgesetze vom 13.
Dezember 1875 beruhen.
Nun ist es ja zweifellos, daß diese Sätze überall mäßig, in denjenigen Gegenden von Deutschland, welche theure Preise haben, unzureichend bemessen sind, während in anderen Gegenden die hiernach zu zahlenden Preise hinter den wirklichen Preisen der Gegend nicht in gleichem Maße (6) zurückbleiben.
Es ist ja die Absicht dieses Gesetzes gewesen, die Lasten unseres Heerwesens auszugleichen, welche naturgemäß bei den Manövern auf einzelnen Gegenden stärker lasten als auf den anderen, denn selbst bei voller Entschädigung ist die Last, für Wochen fremde Leute in den eigenen Räumen zu haben, eine solche, die sich nicht vollständig ausgleichen läßt, also: die Absicht dieses Gesetzes ist dahin gegangen, diese Lasten nach Möglichkeit auszugleichen, und ich verkenne gar nicht, daß es vielleicht angezeigt sein möchte, die damals angenommenen Sätze zu erhöhen.
Vom Standpunkt der Finanzverwaltung aber und ich bin doch zunächst durch mein Amt berufen, die finanziellen Interessen des Reichs, die Interessen des Steuerzahlers zu vertreten kann ich es doch nicht als ausgemacht zugeben, daß eine Erhöhung dieser Sätze auch dann unbedingt zu fordern sein würde, wenn sie mit einer erheblichen Mehrbelastung des Reichs und der Steuerzahler verbunden sein würde.
Und das letztere ist unbedingt der Fall; jede Erhöhung dieser Sätze geht, wie ich glaube, in die Millionen.
Damit will ich nicht sagen, daß ich einer Prüfung der Frage, ob die jetzigen Sätze in der That heute noch angemessen seien, entgegen sein würde, ich will auch nicht sagen, daß ich einer Erhöhung widersprechen würde; ich habe nur hervorheben wollen, daß diese Angelegenheit eine so große finanzielle Bedeutung hat, daß sie unbedingt der allersorgfältigsten Prüfung und Erwägung bedarf.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu Tit.
1 wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich stelle deshalb fest, daß Tit.
1 nach den Anträgen der verbündeten Regierungen bewilligt ist.
Bei Tit.
4 schlägt die Budgetkommission vor, die Position von 51 289 953 Mark zu erhöhen auf 53 236 023 Mark.
1 (v) Ich ersuche diejenigen Herren, welche, den Anträgen der Budgetkommission entsprechend, für Tit.
4 den Betrag von 53 236 023 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire die Bewilligung in dieser Höhe.
Entsprechend der eben ausgesprochenen Bewilligung beantragt die Budgetkommission bei Tit.
4 des Kap.
25 für Sachsen die Position von 4 336 527 Mark zu erhöhen auf 4 591975 Mark.
Ich ersuche die Herren, welche diesen Anträgen der Budgetkommission entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Auch das ist die Mehrheit; auch dieser Titel ist nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt.
Wir gehen über auf den Etat für Württemberg.
Hier beantragt die Budgetkommission, den Betrag von 2 700 320 Mark auf 2 760162 Mark zu erhöhen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen der Budgetkommission entsprechend die Bewilligung aussprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die drei Titel sind bewilligt.
Wir greifen zurück auf Tit.
2, Tit.
3.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel 2 und 3 sind nach der Vorlage bewilligt.
Wir gehen über auf Tit.
5, Tit.
6.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der aufgerufenen Titel des Kap.
25.
970 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
M Ich rufe auf Kap.
25 des Etats für Sachsen mit Ausnahme des bereits bewilligten Tit.
4.
Das Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich konsiatire die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
25 des Etats für Württemberg, auch hier mit Ausnahme des bereits bewilligten Tit.
4, und darf auch hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Kap.
25 nach den Anträgen bewilligt ist.
Wir gehen über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, im preußischen Etat.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der aufgerufenen 10 Titel.
Wir gehen über zu Kap.
26 des Etats für Sachsen, des Etats für Württemberg.
Auch bei diesen beiden Etats konstatire ich ohne besondere Abstimmung die unveränderte Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Wort und Abstimmung wurden überall nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Ich rufe auf Kap.
27 des Etats für Sachsen.
Auch hier konstatire ich ohne besondere Abstimmung die Bewilligung nach den Anträgen.
Kap.
27 des Etats für Württemberg.
Auch hier konstatire ich ohne besondere Abstimmung die gleiche Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen, preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
28 für das Königreich Sachsen.
Ist ohne besondere Abstimmung bewilligt.
Kap.
28 des Etats für Württemberg.
Ist ebenfalls ohne besondere Abstimmung bewilligt.
(L) Kap.
29, Militürmedizinalwesen.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
29 des Etats für Sachsen.
Ist ohne besondere Abstimmung bewilligt.
Ebenso Kap.
29 des Etats für Württemberg.
Ist ohne besondere Abstimmung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die aufgerufenen Titel sind ohne besondere Abstimmung bewilligt.
Kap.
30 des Etats für Sachsen.
Auch hier konstatire ich ohne besondere Abstimmung die Bewilligung.
Ebenso bei Kap.
30 für Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung, daß die Titel bewilligt sind.
Ebenso konstatire ich die unveränderte Bewilligung des Kap.
31 für Sachsen und des Kap.
31 für Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Kapitel des preußischen Etats sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
32 des Etats für Sachsen.
Auch dieses ist bewilligt.
Kap.
32 des Etats für Württemberg.
Auch dieses darf ich ohne besondere Abstimmung als bewilligt erklären.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, nur im preußischen Etat.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7.
Die aufgerufenen Titel des preußischen Etats sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, zu dem der Antrag (0) des Herrn Abgeordneten Or.
Haarmann Nr.
102 der Drucksachen vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Position im nächsten Etat angemessen zu erhöhen, um den Mannschaften des stehenden Heeres im Falle der Urlaubsertheilung alljährlich für eine Reise in die Heimat freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu gewähren.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
34 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann.
Abgeordneter Or.
Haarmann: Meine Herren, den Ihnen unter Nr.
102 der Drucksachen vorliegenden Antrag, den Mannschaften des stehenden Heeres im Falle der Urlaubsertheilung alljährlich für eine Reise in die Heimat freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu gewähren, habe ich gestellt hauptsächlich im Interesse derjenigen Mannschaften, welche ihre Dienstzeit in weit von der Heimat entfernt liegenden Garnisonorten zubringen, so daß sie nur mit Aufwendung nicht unerheblicher Mittel eine Urlaubsreise ausführen können oder gar gezwungen sind, hierauf ganz zu verzichten.
Ich will zugeben, daß die Zahl derjenigen Soldaten, welchen während ihrer Dienstzeit die Freude eines Besuches in der Heimat unbekannt bleibt, keine allzu große ist; in den meisten Fällen werden ja die Eltern das Reisegeld schicken können.
Aber, meine Herren, wir dürfen nicht außer Acht lassen, daß es den Eltern oft recht sauer wird, dieses Geld zusammenzubringen, und mancher Vater muß den Besuch des Sohnes sich mit dem Arbeitsverdienste mehrerer Tage, ja einer ganzen Woche erkaufen.
Denn der Satz, wie er in dem vom Bundesrathe beschlossenen Militärtarife für Eisenbahnen festgesetzt ist, 1, 5 Pfennig für das Kilometer, nach welchem die Beförderung der Mannschaften bei (v) Urlaubsreisen in der dritten Wagenklaffe geschieht, dieser Satz bedingt eine nicht unbedeutende Ausgabe, sobald es sich um größere Entfernungen handelt, wenn mehrere Hundert, wenn Tausend oder noch mehr Kilometer zurückzulegen sind.
So beträgt beispielsweise die Entfernung von der größten Stadt meines Wahlkreises, von Bochum bis Mülhausen im Elsaß, wo ein westfälisches Regiment steht, 560 Kilometer, bei der Hin- und Herreise sind also 1120 Kilometer zurückzulegen; dem entspricht eine Fahrgebühr von 16 Mark 80 Pfennig.
Berlin ist von Bochum 483 Kilometer entfernt; wer also aus Bochum bei der Garde in Berlin eingestellt ist, muß den Vorzug, in der Reichshauptstadt zu dienen, bei der Urlaubsreise mit 14 Mark 50 Pfennig bezahlen, während der in der Provinzialhauptstadt Münster dienende Soldat zweimal 78 Kilometer zu reisen hat, also nur 2 Mark 34 Pfennig auszugeben braucht.
Mit diesen Beispielen, meine Herren, habe ich nun aber keineswegs die größten Entfernungen zwischen den Garnisonorten und der Heimat der Soldaten genannt; diese Entfernungen sind zum Theil viel größer, haben doch die aus dem Bezirk des VI.
Armeekorps beim 132.
Infanterieregiment in Straßburg Eingestellten von Straßburg bis Beuthen in Oberschlesien 1177 Kilometer auf der Eisenbahn zu fahren!
Somit kostet diesen Leuten die Hin- und Herreise 35 Mark und 31 Pfennige.
Das ist doch ganz gewiß eine Ausgabe, die für sehr viele Soldaten ganz unerschwinglich ist.
Besonders, das möchte ich noch hervorheben, wird die Unmöglichkeit, von der Stelle zu können, dann hart empfunden, wenn Krankheiten der Angehörigen oder Sterbefälle in der Familie einen Besuch in der Heimat dringend wünschenswerth machen.
Nun liegt ja der Gedanke nahe, die freie Fahrt nur für größere Entfernungen zu gewähren, für solche, die eine FahrReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
971 A) gebühr, sagen wir1mal1von 5 Mark, von 101Mark und darüber erfordern.
1 Das würde ich aber nicht1für1richtig halten; auch wenige Mark sind für den Unbemittelten eine empfindliche Ausgabe, während für den Wohlhabenden selbst1eine1größere Ausgabe1bei1einer Urlaubsreise keine Rolle spielt.
Gerade darum, weil diese Reisekosten für Wohlhabende nicht von Bedeutung sind, könnte man daran denken, die Vergünstigung der freien Fahrt von der Bedürftigkeit abhängen zu lassen.
Ich selbst habe einen Augenblick beabsichtigt, mit dieser Beschränkung den Antrag einzubringen, ich bin mir aber bald darüber klar geworden, daß so die Maßregel ohne viele Härten sich nicht würde durchführen lasten.
Denn was heißt „bedürftig ''
Derjenige, welcher von seinen Mitbürgern nicht als bedürftig angesehen wird, ist es oft in viel höherem Maße als derjenige, dessen Bedürftigkeit von niemanden in Zweifel gezogen wird.
Ich habe da nicht nur die Arbeiter und kleinen Handwerker im Sinne, sondern auch die Beamten mit geringem Einkommen, die man wohl schwerlich als bedürftig ansehen yoürde, denen aber die Beschaffung des Reisegeldes nicht leicht fallen wird, zumal wenn sie eine zahlreiche Familie haben.
Die Grenze der Bedürftigkeit richtig abzumessen, dürfte wohl ganz unmöglich sein, und darum Habs ich davon abgesehen, mit dieser Einschränkung den Antrag zu stellen.
Auszuschließen von der freien Fahrt sind nach meiner Meinung aber die Einjährigfreiwilligen, schon deshalb, weil ihre Dienstzeit nur ein Jahr dauert.
Aber auch der Umstand, daß es den Einjährigen freigestellt ist, sich die nächstgelegene oder die entfernteste Garnisonstadt auszusuchen, läßt es nicht gerechtfertigt erscheinen, auch ihnen diese Vergünstigung zu gewähren.
Meine Herren, wenn Sie nun mit mir darin übereinstimmen, daß hier Abhilfe geschaffen werden muß, dann werden Sie hoffentlich nicht deshalb dem Antrage die Zustimmung versagen, weil Sie die Mehrausgabe scheuen.
Diese könnte allerdings (L) im ersten Augenblick wohl schrecken, wenn man bedenkt, daß nach dem Gesetz vom 11.
März 1887 die Friedenspräsenzstärke des Heeres 468 409 Mann beträgt.
Hiervon ist aber ein sehr großer Theil gar nicht in Rechnung zu bringen, alle diejenigen nicht, welche entweder in dem Wohnort ihrer Eltern oder doch so nahe dabei ihrer Dienstpflicht genügen, daß mit einem Marsche von wenigen Stunden der Wohnort zu erreichen ist.
Ferner kommt noch in Betracht, daß die meisten Eisenbahnen Deutschlands Staatsbahnen sind, und zwar gab es nach der im Reichseisenbahnamt bearbeiteten Statistik im Betriebsjahr 188788 im ganzen Reich 34 394 Kilometer Staatsbahnen und auf Rechnung des Staats verwaltete Privatbahnen, während die Kilometerzahl der anderen Privatbahnen nur 4763, also nicht mal ein Siebentel davon, betrug.
Mit den Einzelstaaten würde aber das Reich doch wohl ein Uebereinkommen zu Stande bringen, das die Gewährung der freien Fahrt in finanzieller Beziehung erleichterte.
Meine Herren, es ist ja unser löbliches Bestreben im Reichstage, ganz besonders bei dem von Jahr zu Jahr so gewaltig ansteigenden Etat für die Verwaltung des Reichsheeres auf möglichste Sparsamkeit zu halten, und darum mag es dem Einen oder Anderen bedenklich erscheinen, diese Mehrausgabe zu beschließen.
Ich glaube aber, daß im Lande keinem Abgeordneten hieraus ein Vorwurf gemacht werden würde, im Gegentheil, ich bin davon überzeugt, daß man überall damit einverstanden sein wird, wenn in Zukunft jeder Soldat im Falle der Urlaubsertheilung einmal im Jahre die Heimat besuchen kann, ohne daß er oder seine Angehörigen sich um Beschaffung des Reisegeldes Sorge zu machen brauchen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr dort Ellrichshausen: 1 Meine (0) Herren, ich möchte nur ganz kurz den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann unterstützen.
Es ist uns ja allen wohlbekannt, welche großen Opfer die armen Familien für ihre Söhne zu bringen haben, die in der Armee dienen, und diese Opfer zu verringern, halte ich für unsere Pflicht.
Selbstverständlich halte ich dafür, daß hiervon die Einjährigfreiwilligen auszunehmen sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Antrag mag ja sehr gut gemeint sein, aber er ist zum Wenigsten nicht vollständig.
Es heißt, daß im Falle der Urlaubsertheilung eine freie Fahrt in die Heimat gewährt wird.
Meines Erachtens, wenn man den Zweck erreichen wollte, so muß man auch feststellen, daß, wenn nicht ganz besondere Gründe individueller Art vorliegen, jedem Mann auch ein Urlaub ertheilt wird.
Denn was kann sonst die Folge der Sache sein
Wenn man die Urlaubsertheilung in Verbindung bringt mit einem finanziellen Opfer der Reichskaste, so kann das zur Folge haben, daß, um diese finanziellen Opfer nicht anwachsen zu lasten, künftig weniger Urlaub ertheilt wird als bisher und am wenigsten in den Fällen, wo die Ausgabe bei Urlaubsertheilung eine sehr erhebliche ist.
Wenn der Mann in der Nähe seines Garnisonortes zu Hause ist, so hat der Antrag nur sehr wenig Bedeutung, dann sind die Kosten gering; größere Bedeutung hat er, wenn der Truppentheil, wie dies nach den neuen Dislokationen noch mehr wie früher der Fall sein wird, sich sehr entfernt von der Heimat des Mannes befindet.
In diesem Fall ist die Urlaubsertheilung nach der Heimat eine besonders erwünschte, aber in diesem Falle sind auch die Kosten um so größer, und es kann der wohlgemeinte Antrag zur Folge haben, daß man sich in der Urlaubsertheilung einschränkt gegen früher aus finanziellen Gründen.
Mit einem Wort, man bringt das finanzielle Interests in Konflikt mit der Urlaubsertheilung.
Es ist ja möglich, daß in irgend einer Form dieser Konflikt gelöst werden kann.
Deshalb würde es mir richtiger erscheinen, zu versuchen, in einer Kommissionsberathung diese Frage näher in Betracht zu ziehen.
So, wie der Antrag liegt, kann er sehr zweischneidige Wirkung haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Richter, ob er beantragt, den Antrag Dr. Haarmann in die Kommission zurückzuverweisen.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Haarmann in die Kommission zurückzuverweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Zurückoerweisung kann nicht in Frage kommen, sondern nur die Verweisung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist also von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragt, den Antrag Dr. Haarmann auf Nr.
102 der Drucksachen, den ich nachher verlesen werde, an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich werde über diese Frage zuerst abstimmen lasten.
Sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Haarmann selber abstimmen lassen.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden.
972 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
(-4) Der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Position im nächsten Etat angemessen zu erhöhen, um den Mannschaften des stehenden Heeres im Falle der Urlaubsertheilung alljährlich für eine Reise in die Heimat freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu gewähren.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter entsprechend, diesen Antrag an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann ist an die Budgetkommission verwiesen.
Der Tit.
1 selbst ist von keiner Seite beanstandet.
Ich darf deshalb dessen Bewilligung nach dem Antrage der verbündeten Regierungen konstatiren.
Ich rufe weiter auf Tit.
2.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; auch dieser Titel ist nach dem Antrag der verbündeten Regierungen bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
34 für Sachsen.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
34 für Sachsen.
Kap.
34 für Württemberg.
Auch hier darf ich ohne besondere Abstimmung die Bewilligung nach dem Antrage der verbündeten Regierungen konstatiren.
Ich gehe über zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, -5, -6, 7, a, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 45 a, 46, 46a, I I 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, und 59.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung, daß die sämmtlichen aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
35 für das Königreich Sachsen.
Ich konstatire auch hier ohne besondere Abstimmung die Bewilligung nach dem Antrag der verbündeten Regierungen.
Das Gleiche konstatire ich unter der gleichen Voraussetzung bei Kap.
35 für das Königreich Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Preußischer Etat, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme der aufgerufenen Titel und rufe auf Kap.
36 für das Königreich Sachsen.
Auch hier konstatire ich ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme.
Das gleiche konstatire ich bei Kap.
36 für das Königreich Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20, 21, 22, 23.
—.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme der sämmtlichen aufgerufenen Titel.
Wir gehen über zu Kap.
37 für das Königreich Sachsen.
Auch hier darf ich ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme des Kapitels konstatiren.
Dasselbe darf ich bei Kap.
37 für das Königreich Württemberg konstatiren.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der aufgerufenen Titel für den Preußischen Etat.
Ich rufe auf Kap.
38 für das Königreich Sachsen (0) und konstatire hier das Gleiche.
Kap.
38 für das Königreich Württemberg fällt aus.
Wir gehen über zu Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Preußischer Etat: Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme der aufgerufenen Titel des preußischen Etats.
Kap.
39 für Sachsen, Kap.
39 für Württemberg.
Sind ebenfalls unverändert angenommen.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, für Preußen, für Sachsen, für Württemberg.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Kapitel für die drei aufgerufenen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Preußischer Etat: Tit.
1, 2, -3.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der aufgerufenen Titel des preußischen Etats.
Ich rufe auf Kap.
41 für Sachsen, für Württemberg, und konstatire die unveränderte Annahme der Kapitel für die genannten Etats.
Wir gehen über zu Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkaffe, für Preußen, für Sachsen, für Württemberg.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der drei aufgerufenen Kapitel.
Wir gehen über zu Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Preußischer Etat, Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der aufgerufenen Titel des preußischen Etats.
Kap.
43 für Sachsen, für Württemberg.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme der beiden Kapitel.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, a. Ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem (v) Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AHlimbRingenwalde: Meine Herren, ich möchte hier vorausschicken, daß in der Kommission bei den Bauten die Frage aufgestellt ist, ob es nothwendig wäre, daß für die nach der Ost- und Westgrenze jetzt dislozirten Truppen massive Kasernen aufgeführt würden, oder ob sich das nicht durch leichteren Fachwerkbau auch erreichen ließe.
Demgegenüber wurde erwidert von den Herren Vertretern der Armeeverwaltung, daß in früheren Jahren mit solchen leichteren Kasernenbauten Versuche gemacht wären, daß sich aber herausgestellt hätte, daß bereits nach einigen Jahren so umfassende Reparaturen an diesen Bauten ausgeführt werden mußten und auch Wandverstärkungen daran vorgenommen wurden wegen der klimatischen Verhältnisse und der leichten Ausführung des ersten Baues, daß sich die Kosten des ersten Baues, zusammengenommen mit den in den nächsten Jahren schon vorgenommenen Reparaturen, pro Kopf auf 8- bis 900 Mark gestellt hätten.
Für diesen selben Preis aber würden von vornherein auch im sogenannten leichten Massivbau auszuführende Kasernenbauten von der Armeeverwaltung aufgeführt werden.
Der leichte Massivbau charakterisirt sich dadurch, daß die Wände etwas schwächer sind als bei dem stärkeren Massivbau, und daß keine Wölbungen für Kellerräume und Korridore vorgenommen wurden.
In Betreff der Lazarethe wurde gesagt, daß hier der hölzerne Bau von Baracken sich sogar als vollständig nachtheilig herausgestellt hätte.
Hölzerne Baracken wären billiger und für manche Zwecke der ärztlichen Behandlung ja auch vortheilhafter.
Wo aber dauernde Lazarethgebäude aufgeführt werden müßten, wäre von den Holzbaracken Abstand zu nehmen, weil sich der Ansteckungsstoff in einer solchen Weise in den hölzernen Baracken festsetze, daß er mit Sicherheit durch das Desinfiziren nicht zu entfernen wäre.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
973 M Aus diesen Gründen sollten auch in diesem Etat in dem sogenannten leichten massiven Barackenbau die Lazarethe und in dem leichten Massivbau die Kasernen aufgeführt werden.
Die Kommission hat sich damit einverstanden erklärt und in Folge dessen auch die Bauten in dieser Weise genehmigt und empfiehlt auch dem hohen Hause, sie in dieser Weise anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Referent hat hier eine allgemeine Bemerkung über das ganze Extraordinarium gemacht; ich dehne daher die Diskussion im allgemeinen dahin aus und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich gestatte mir, auch hier eine allgemeine Erklärung abzugeben, die geeignet ist, die weiteren Verhandlungen zum Extraordinarium abzukürzen.
Wir können uns der Bewilligung der Summen, die in diesem Extraordinarium verlangt werden für die Verbesserung des Waffenwesens, der Munition und der Ausrüstung nicht entziehen aus den Gründen, die uns dargelegt worden sind.
Wir können uns ebenso wenig entziehen gewissen Neubauten, die in Angriff genommen werden in Verbindung mit der Dislokation und Verlegung von Truppentheilen in die Grenzbezirke.
Wenn aber solche Ausgaben im Extraordinarium nothwendig sind, so meinen wir, daß um so mehr andere Bauten, die nicht unter diese Rubrik fallen, hätten vermieden werden müssen.
Die Abstriche der Kommission gehen uns in dieser Beziehung nicht weit genug.
Wir waren in der Kommission grundsätzlich gegen die Inangriffnahme von Neubauten im Innern des Landes in diesem Jahre angesichts der vielen anderen Bauten, die nicht zu vermeiden sind; wir haben auch gestimmt gegen den Bau einer Konservefabrik.
Wir hielten es um so (L) weniger richtig, im Innern des Landes jetzt noch neue Kasernenbauten, abgesehen von der Fortführung bereits begonnener, einzuleiten, als der Herr Kriegsminister auf Anregung in der Kommission die Erklärung abgab, daß die früher aufgestellten Kasernirungspläne veraltet seien, und daß er beabsichtige, für die nächste Session einen neuen Kasernirungsplan aufzustellen.
Ebenso erklärte der Herr Kriegsminister, daß er beabsichtige, die kleineren Orte, welche durch die Verlegung ihrer Garnisonen eine Einbuße erlitten, nach Möglichkeit, soweit es die militärischen Rücksichten gestatteten, zu entschädigen.
Wenn das die Absicht der Regierung ist, die man ja allerdings im allgemeinen nur billigen kann, so kann cs kommen, daß bei der Aufstellung der neuen Pläne sich manche jetzt in Angriff genommenen neuen Kasernenbauten im Innern des Landes als weniger nothwendig herausstellen, vielleicht weniger zweckmäßig, als sie in diesem Etat erscheinen.
Auch aus diesem Grunde hielten wir es nicht für richtig, Neubauten im Innern des Landes gerade in diesem Jahre in Angriff zu nehmen, wie es in diesem Extraordinarium der Fall ist.
Außerdem sind wir aus den früher dargelegten Gründen prinzipieller Art gegen die weitere Ausdehnung der Offizierkasinos, gegen die jetzt beliebten weiteren Bauten von Garnisonkirchen, weil wir eine solche Scheidung von Bürger und Militär, wie sie durch derartige Einrichtungen herbeigeführt wird, nicht für richtig halten.
Nach der Geschäftslage des Hauses und mit Rücksicht darauf, daß meine desfallsigen Anträge in der Kommission und die Anträge meines Freundes Baumbach eine Unterstützung von anderen Parteien entweder nur ganz vereinzelt oder überhaupt nicht gefunden haben, verzichten wir darauf, im einzelnen unsere Ansichten noch näher darzulegen und die bezüglichen Anträge zu stellen, und behalten uns vor, gegen die betreffenden Positionen, falls sie aufgerufen werden, zu stimmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird weiter nicht (6) gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Besondere Anträge zum Tit.
1 sind nicht gestellt; ich darf daher ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
1 unverändert bewilligt ist.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre, daß die Titel 2 bis 6 unverändert bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Dieser Tit.
7 steht in Verbindung mit dem Vorschlage, welchen Ihre Kommission Ihnen auf Seite 5 der Nr.
80 gemacht hat, in das Kap.
9 der Einnahmen eine neue Einnahme einzustellen.
Wenn ich recht berichtet bin, ich bin in der Kommissionssitzung nicht anwesend gewesen, so stimmt das, was hier gedruckt ist, nicht genau mit dem, was die Kommission beschlossen hat.
Hätte wenigstens die Kommission in der That beschlossen, im Kap.
9 Tit.
3 eine neue Einnahme einzustellen für ein Terrain, welches durch einen vor kurzer Zeit erfolgten Brand frei geworden ist, so würde ich vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung einem solchen Beschluß Bedenken haben entgegensetzen müssen, weil die Sache dazu, glaube ich, noch nicht genügend geklärt war.
Ich möchte deshalb anheim geben, ob es sich nicht empfehle, den Vorschlag Ihrer Kommission, wie er zu Kap.
9 Tit.
3 gestellt ist, wenigstens für die zweite Lesung abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf voilSalderu-AhlimbRingenwalde: Meine Herren, in der Kommission war eigentlich eine große Neigung nicht für Bewilligung dieses Postens; da aber im Laufe der Diskussion gehört wurde, daß die Summe von 278 000 Mark von der Stadt Stettin offerirt würde, und die Summe für die zu verkaufenden Grundstücke als reichlich bemessen anerkannt wurde, so wurde daraufhin, da doch nun ein großer Theil der Summe bereits bezahlt würde, dieser Titel Ihnen zur Genehmigung vorgeschlagen.
Es wurde nun aber auch davon gesprochen, daß diese Summe doch gleichzeitig für diesen Etat als Aequivalent in die Einnahmen eingestellt werden müsse.
Aus den Protokollen, die damals geführt sind, muß hervorgehen, ob, wie es in Drucksache Nr.
80 vorgeschlagen, in der Kommission beschloßen ist.
Meiner Ansicht nach hat es geschehen sollen.
Ich stelle anheim, in der weiteren Diskussion darüber klar zu werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich hatte allerdings in der Kommission angeregt, daß die entsprechende Einnahmeposition in dem Etat ersichtlich gemacht werden sollte.
Ich bin aber in der Kommission mit diesen Ausführungen auf Widerspruch gestoßen; und ich glaube auch, daß es bedenklich sein würde, wenn man diese Position jetzt ohne weiteres in die Einnahme stellen würde.
Denn es ist ja sehr leicht möglich, daß schon während der laufenden Etatsperiode die betreffende Einnahme anfallen wird, so daß es sich dann um eine außeretatsmäßige Einnahme pro 188990 handeln würde.
139 974 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
(4.)
Nach meiner Erinnerung liegt überhaupt ein formeller Beschluß der Kommission nicht vor; man war nur allseitig darüber einig, daß auf die eine oder andere Weise die Einnahme, um welche es sich hier handelt, ersichtlich werden müsse.
Aber ein formeller Beschluß ist nach meiner Erinnerung nicht gefaßt worden.
Ich würde also meinerseits nichts dagegen einzuwenden haben, wenn jener Anregung, die ich mir erlaubt habe in der Kommission zu machen, hier im Plenum nicht Folge gegeben wird, wenn vielmehr die Sache offen gehalten wird bis zur dritten Lesung.
Ich würde also mit anderen Worten mich damit einverstanden erklären, wenn diese Einnahmeposition vorerst abgesetzt wird, was ich hiermit für die zweite Lesung vorschlage.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Ja, meine Herren, wir werden über die Einnahmeposition in Kap.
9 Tit.
3 sud 1 bei einer späteren Gelegenheit abzustimmen haben, und es wird ja dann der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) in einer entsprechenden Weise Rechnung getragen werden können.
Wir beschäftigen uns jetzt mit dem Tit.
7 der Ausgaben, gegen den eine Beanstandung von irgend welcher Seite nicht ausgesprochen ist.
Ich kann deshalb auch ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
7 nach den Anträgen der verbündeten Regierungen angenommen worden ist.
Wir gehen über zu Tit.
8.
Hier sind besondere Anträge nicht gestellt; ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
8 bewilligt ist.
Bei Tit.
9 beantragt die Budgetkommission, den Tit.
9: Neubau eines Körner- bezw.
Mehlmagazins, voller Bedarf: 141 800 Mark, zu streichen.
Ich eröffne über den Antrag die Diskussion und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
(8) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgekommission den Betrag von 141 800 Mark wieder einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
9 ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
10.
Hier beantragt die Kommission: Tit.
10, „Neubau von Magazingebäuden in Gleiwitz, erste Rate (zum Grunderwerb und zur Entwurfsbearbeitung) 14 500 Mark '', zu streichen.
Auch über diesen Titel eröffne ich die Diskussion, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Betrag von 14 500 Mark in den Etat einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
11.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire ohne diese die Bewilligung.
Bei Tit.
12 beantragt die Budgetkommission: Tit.
12, „Neubau von Magazingebäuden in Hanau, erste Rate (zum Grunderwerb und zur Entwurfsbearbeitung) 7 300 Mark '', zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
12 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
12 ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
13.
Hier beantragt die Budget- (0) kommission: Tit.
13, „Für Entwurfsbearbeitung, Grunderwerb und Herstellung der dringendsten Magazin- rc.
Anlagen in Folge der Formirung zweier Armeekorps '', von der in Ansatz gebrachten Summe 200 000 Mark abzusetzen, mithin statt 700 000 Mark nur 500 000 Mark zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich.
ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die höhere Summe von 700 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der Tit.
13 in der von der Budgetkommission beantragten Höhe von 500 000 Mark bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Ich rufe weiter auf: Tit.
14, Tit.
15.
Beide Titel sind unverändert geblieben; ich konstatire bei beiden Titeln, daß sie unverändert nach den Anträgen der verbündeten Regierungen bewilligt sind.
Wir gehen über zu Tit.
16.
Hier beantragt die Budgetkommission: Tit.
16, „Neubau einer Konservenfabrik in Spandau, erste Rate (zugleich Baurate) , von der in Ansatz gebrachten Summe 100 000 Mark abzusetzen, mithin statt 600 000 Mark nur 500 000 Mark zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die volle Summe von 600 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf wohl mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
16 in der von der Budgetkommission beantragten Höhe von 500 000 Mark bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu Titel 17, 18, 19, 20, l, 22, 23, 24, 25.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen aufgerufenen Titel nach den Anträgen der verbündeten Regierungen bewilligt sind.
Wir gehen über zu Tit.
26: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für das Regiment der Gardes du Corps in Potsdam, zweite Rate (für Grunderwerb): 630 895 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bnumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, ich bitte, mir nur einige kurze Bemerkungen zu dieser Kaserne der Gardes du Corps in Potsdam gestatten zu wollen.
Es ist nämlich bei dieser Sache jetzt eine Veränderung der Situation eingetreten gegenüber den Verhältnissen und Grundlagen der Etatberathung im vorigen Jahre.
Die Herren werden sich erinnern, daß im vorigen Jahre die Dringlichkeit dieses Kaserncnbaues damit motivirt wurde, daß man in Potsdam, woselbst die Kasernirungsverhältnisse der dortigen Eskadrons allerdings bedenklicher Natur sind, eine Abhilfe schaffen müsse.
Der frühere Herr Kriegsminister erklärte nun, daß es nicht unumgänglich nothwendig erscheine, die verschiedenen Eskadrons, die theils in Charlottenburg, theils hier in Berlin und theils in Potsdam ständen, alle in eine Kaserne zu legen.
Es sei dies im Interesse des Dienstes allerdings zweckmäßig, aber nicht nothwendig.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
975 M Nun wurde cs aber gleichwohl in der Kommission für wünschenswerth erachtet, die Position zu bewilligen, ich selbst habe im Plenum wie in der Kommission für die Bewilligung gestimmt.
Es bestimmte uns dabei noch folgender Umstand.
Es war in Aussicht genommen, daß in Potsdam das Kasernengrundstück frei werden, und daß ein dem Kronfideikommiß gehöriges Grundstück als Bauplatz für die neue Kaserne gewonnen werden würde, außerdem würde frei werden die Gardes-du-Corps-Kaserne hier in Berlin.
Das Grundstück befindet sich gegenüber dem Hotel de Rome, nicht weit von den Linden, ein sehr wichtiger und schöner Bauplatz, mit einer der schönsten Bauplätze kann man sagen hier in Berlin.
Außerdem aber würde noch frei werden der Platz der Gardes-du-Corps-Kaserne in Charlottcnburg, so daß, wie man annahm, aus dem Erlös der frei werdenden Grundstücke zu einem ansehnlichen Theile dasjenige würde gedeckt werden können, was nunmehr zum Neubau der Gardes-du-Corps-Kaserne in Potsdam erfordert werde.
Nun hat sich aber die Sache ganz wesentlich verändert; cs ist jenes Kronfidcikommißgrundstück in Potsdam nicht zur Verfügung gestellt worden, es hat nicht Verwendung finden können aus Gründen, die in den Erläuterungen zu dem vorliegenden Etat angegeben sind; außerdem aber ist der Umstand nicht eingetreten, welchen der frühere Herr Kriegsminister ich will nicht sagen: in bestimmte Aussicht gestellt hat, aber von dem er annahm, daß er eintreten würde, der Umstand nämlich, daß das Grundstück vis-ü-vis dem Hotel de Rome neben der Akademie, wenn cs frei werden würde, für militärische Zwecke nicht mehr in Anspruch genommen werden und daß es möglich sein würde, dieses Grundstück für die Zwecke der Zivilvcrwaltung zur Verfügung zu stellen.
Diejenigen Herren, welche sich mit der Frage beschäftigt haben, wissen, daß es ein altes Desiderium ist, dieses Grundstück für (L) die Zwecke der Akademie in Berlin mit zu verwenden.
Der frühere Herr Kriegsminister glaubte uns in Aussicht stellen zu können, daß für den Mililärfiskus dieses Grundstück in der Folgezeit nicht mehr in Verwendung genommen werden würde; wir ersehen aber jetzt aus den Erläuterungen, daß allerdings das Grundstück für den Militärfiskus beansprucht wird, daß militärische Bureaux in das Grundstück, in diese Gardes-du-Corps-Kaserne, gelegt sind, und es scheint also, daß die Aussicht, daß das Grundstück frei werden würde für die Zwecke der Akademie, daß es für die Zivilverwaltung verwendet werden könnte, nicht realisirt werden wird.
Ich glaube, bei dieser veränderten Sachlage müssen wir uns die Position denn doch etwas näher ansehen, und ich möchte anheimgeben, ob wir nicht jetzt noch diese Position absetzen sollten, es sei denn, daß der Herr Kriegsminister in der Lage wäre, uns jetzt darüber Mittheilung zu machen, wie das Grundstück vis-a-vis dem Hotel de Rome neben der Akademie Verwendung finden soll.
Es ist der bekannte Platz unweit der Linden an der Charlottenstraße (Zuruf) ja, die „Charlottenkaserne '', so mag sie hier in Berlin genannt werden.
Also meine Frage wird zunächst dahin gehen, ob der Herr Kriegsminister vielleicht in der Lage wäre, nunmehr nämlich nach den Verhandlungen, die in der Budgetkommission Ausgangs November stattgefunden haben, uns mitzutheilen, wie das frei werdende Grundstück verwendet werden soll und ob Aussicht vorhanden ist, daß es zu den von mir angedeuteten Zwecken verfüglich wird.
Vizepräsident ür.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (0) Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, die Verhandlungen in der Kommissionssitzung wurden für uns in so fern ein Novum, als wir ersahen, daß bei Ihnen mit ziemlicher Bestimmtheit in Folge früherer Verhandlungen darauf gerechnet worden ist, daß diese Kaserne der Gardes du Corps in der Charlottenstraße für anderweitige Zwecke frei werden würde.
Die Verhandlungen sind früher ja nur mündlich geführt; mir und den Herren, die augenblicklich mit mir arbeiten, waren sie nicht bekannt.
Wir haben das Gebäude also, als wir hier in die Nothlage kamen durch Kündigung des Palais am Leipziger Platze, im Interesse der Militärverwaltung weiter verwerthet.
Ich habe in der Kommissionssitzung zugesagt, daß ich dieser Angelegenheit sofort näher treten würde.
Das habe ich auch gethan.
Da hat sich nun zunächst herausgestellt es wird für viele auch ein Novum sein —, daß das betreffende Grundstück gar nicht dem Reiche gehört; der Grund und Boden an und für sich geht im Grundbuche auf dem Blatte als ein Theil des sogenannten Marstallgrundstücks, und Besitzer desselben ist das Königliche Hofmarschallamt.
Anders liegt es mit der Kaserne.
Die Kaserne ist in den Jahren 1829—31 aus den damaligen Scrvisgeldern gebaut worden.
Die Kaserne selbst ist unbestreitbares Eigenthum des Reiches und kann jeden Augenblick niedergerissen und anderweitiger Ersatz dafür geschaffen werden.
Auf dieser Grundlage bin ich der Angelegenheit weiter näher getreten und in der Lage, heute Ihnen zu erklären, daß aus dem Umstande, daß augenblicklich die Militärverwaltung diese Gardes-du-Corps-Kaserne für ihre Zwecke noch mit Beschlag belegt hat, in keiner Weise ein Hinderungsgrund entstehen soll, diese Kaserne, das Gebäude dort, für anderweite Zwecke, speziell wissenschaftliche Zwecke, zu verwerthen.
Von dieser Sachlage ist meinem Herrn Kollegen in dem Staatsministerium Kenntniß gegeben worden, der seit längerer Zeit mit großer Gespanntheit darauf wartete.
(v) (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach dieser Erklärung gehört die weitere Verfolgung dieser Angelegenheit weniger in den Reichstag als in das preußische Abgeordnetenhaus.
Es muß uns gewissermaßen befremden, daß die preußischen Herren Minister diese Frage der Verwendung dieses Terrains für preußische Behörden mit so wenig Aufmerksamkeit und Energie bisher verfolgt haben, daß der Herr Kriegsminister von allen diesen Dingen aus der letzten Zeit gar keine Kenntniß haben konnte.
Im preußischen Abgeordnetenhaus: auf die Bemerkung will ich mich hier beschränken ist wiederholt, fast in jedem Jahre, bei den Berathungen des Etats des Kultusministeriums darauf hingewiesen worden, in welchen Nothstand benachbarte wichtige öffentliche Anstalten, Bibliothek, Akademie, Universität, in ihrer Erweiterung dadurch gerathen, daß zwischen ihnen die Gardes-du-Corps-Kaserne liegt und das Terrain nicht benutzt werden kann zur Erweiterung dieser Institute.
Nachdem nun militärischerseits diese Hinderungsgründe fortgefallen sind, muß man doch erwarten, daß von Seiten der Zivilministerien die Sache jetzt mit aller Energie verfolgt werden wird, und die Pläne, die schon längst der Verwirklichung harren in Betreff der Erweiterung dieser öffentlichen wichtigen Anstalten an dieser Stelle, ihre Ausführung erhalten.
Präsident: Es liegt ein Antrag nicht vor ich habe nicht vernommen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) einen Antrag gestellt hat.
Darnach kann ich ohne besondere Abstimmung Tit.
26 für bewilligt erklären.
Das geschieht hiermit.
139 ''976 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
M Ich rufe auf: Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zu Tit.
37: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Regiment Infanterie in Stettin, dritte Rate: 734 000 Mark.
Unsere Kommission beantragt, nur 500 000 Mark zu bewilligen.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen für den belegten Zweck 734 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die volle Summe ist abgelehnt, und ich darf ohne weitere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die geringere Summe von 500 000 Mark nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt worden ist.
Dies stelle ich hiermit fest.
Wir gehen über zu Tit.
38, 39, 40.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
41: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für 3 Eskadrons in Stolp, erste Rate (für Grunderwerbung und Entwurf): 20000 Mark.
Die Budgetkommission hat die Streichung dieses Titels beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde über die Aufrechterhaltung des Titels abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, für den angegebenen Zweck 20 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(2) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
41 ist abgelehnt.
Zu Tit.
42: Neubau eines Feldfahrzeugsschuppens in Frankfurt aO.
erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 43 000 Mark, hat die Budgetkommission die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung, die darauf gerichtet werden soll, ob der Antrag der Budgetkommission entgegen dieser Titel aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für die Aufrechterhaltung sind, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Danach ist der Titel gestrichen.
Tit.
43: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Militärarrestanstalt in Erfurt, erste Rate (zugleich Baurate): 70 000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung dieses Titels beantragt.
Ueber die Aufrechterhaltung wird abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage der Kommission entgegen, den Titel mit 70 000 Mark aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Wir gelangen zu Titel 44: Neubau einer Trainkaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung, sowie eines Traindepots in Posen, zweite Rate (erste Baurate): 600 000 Mark.
Die unveränderte Annahme wird empfohlen.
—Ich stelle diese unveränderte Annahme ohne Abstimmung fest.
Wir kommen auf Tit.
45: 1 '1 (6) Erweiterungsbau des Garnisonverwaltungsdienstgebäudes (Vordergebäude der St. Adalbertskaserne) in Posen, voller Bedarf: 41 000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde abstimmen lassen über die Aufrechterhaltung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen den beregten Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Ich rufe auf Tit.
46, 47, 43.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
49: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für eine Abtheilung Feldartillcrie in Neiße, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 110 000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir stimmen ab über die Aufrechterhaltung.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, den Titel aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Zu Tit.
50: Neubau und Ausstattung einer Kaserne für ein Bataillon Infanterie in Oppeln, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 30 000 Mark, hat die Budgetkommission die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Auch hier werde ich über die Aufrechterhaltung abstimmen laßen und bitte, daß die Herren, welche die Aufrechterhaltung dieses Titels, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
51: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für eine Eskadron in Düsseldorf, zweite Rate (erste Baurate): 197 000 Mark.
Von der Kommission ist die Streichung beantragt.
Wir stimmen ab über die Aufrechterhaltung des Titels.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem neuen Antrag der Budgetkommission entgegen, nach der Vorlage beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
1, Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Aufgerufen werden Tit.
52, 53, 54, deren.
unveränderte Bewilligung ich konstatiren kann.
Tit.
55: Neubau eines Büreaugebäudes für das Generalkommando des 8.
Armeekorps in Koblenz, voller Bedarf: 59 000 Mark.
Die Budgetkommission hat die Streichung beantragt.
Die Abstimmung wird auf die Aufrechterhaltung gerichtet werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die 59 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Ich rufe auf Tit.
56, deßen Bewilligung ich konstatire.
Tit.
57.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, hier wird die erste Rate beantragt für die Herstellung der Garnisonkirche in Köln und deren innere Ausstattung.
Diese Kirche ist baufällig und soll aus dem Grunde wiederhergestellt werden, und es soll zugleich die Gelegenheit benutzt werden, die außerordentlich interessante und künstlerisch sehr werthvolle Kirche wieder ins rechte Licht zu stellen.
Ich bin mit allen diesen Forderungen durchweg einverstanden.
Ich freue mich sehr, daß die Position in den Etat aufgenommen und von der Kommission auch beibehalten worden ist.
Ich möchte nur auf einen Gegenstand die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers richten, der bereits in der Kommission zur Sprache gebracht worden ist.
Ich glaube aber, es ist gut, wenn auch hier die Sache zur Erörterung kommt, damit eine ähnliche Erklärung, wie sie in der Kommission dem Vernehmen nach von dem Herrn Kriegsminister oder seinem Vertreter abgegeben worden ist, hier vielleicht wiederholt wird.
Die Kirche liegt nämlich einigermaßen versteckt, und zwar hauptsächlich durch den der Militärverwaltung gehörenden Festungsbauhof so heißt er, glaube ich.
Das ist ein großer Platz, der allerdings nicht ohne weiteres zugängig ist, sondern durch ein Thor, welches aber jedem, der sich für die Kirche interessirt, jederzeit geöffnet wird, so daß man die Kirche auf der Nordseite, wo sie am schönsten ist, wo ein Kapitelsaal und die Reste eines Kreuzganges liegen, sehr gut sehen kann.
Nun hat in sehr anerkennenswerther Weise die Militärverwaltung die Baulichkeiten, die gerade an der1Nordseite1sich1anschlossen und den Ausblick auf die Kirche verdeckten, beseitigt.
Aber in demselben Augenblicke, wo diese alten Baulichkeiten beseitigt sind, ist, allerdings in einiger Entfernung von der Kirche, aber doch so, daß jetzt der freie Blick auf die Kirche gerade von der Nordseite wiederum vollständig verdeckt wird, ein Fachwerkbau aufgeführt worden; derselbe soll unten als Dienstwohnung dienen, darüber ist eine Brieftaubenstation eingerichtet und oben ein Magazin, ein ziemlich hohes Gebäude, welches den sehr schönen Anblick, 1 den die Kirche von dieser Seite her bieten würde, wenn sie wiederhergestellt ist, sehr beeinträchtigen wird.
Ich bedaure sehr, daß dieser Neubau an Stelle der alten Bauten wieder errichtet wird.
Allerdings kann man, 1 wenn man1an1die Kirche herantritt— der Bau ist nicht1unmittelbar1an1die Kirche gesetzt —, 1 die Kirche sehen und die Schönheit bewundern; es ist ein Raum von immerhin einigen Metern dazwischen; aber ich glaube, es hätte ein viel besserer Platz für den Schuppen, wenn dessen Errichtung überhaupt nothwendig war, gefunden werden können auf dem großen angrenzenden Platze, welcher mehrere Morgen enthält.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht dieser Bau, der übrigens noch nicht fertig, allerdings jetzt aber wohl schon unter Dach gekommen ist, wieder gelegentlich entfernt werden könnte, damit dann in der That der Zweck, welchen man bei dieser ganzen Bewilligung im Auge hatte, die Kirche in ihrer vollen Schönheit zur Erscheinung zu bringen, auch wirklich erreicht werden wird, oder ob in anderer Weise vielleicht dafür Mittel und Wege zu finden sein werden.
Ich habe nämlich gehört, daß die Aussicht auf die Kirche auf der Südseite, wo auch allerlei Anbauten sich befinden, freigelegt werden soll; eventuell könnte dadurch vielleicht vorläufig einiges erreicht werden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, dieser Sache seine Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen, damit das, was, glaube ich, in etwas versäumt ist, womöglich wieder eingeholt wird, sei es sofort oder in möglichst naher Zukunft.
Ich glaube, es wird dann jeder Fremde, wie auch ganz besonders der Einheimische, der sich für die schönen Kirchenbauten in Köln interessirt, seine Freude daran haben.
Es wird in Köln so außerordentlich viel heutzutage gethan für die Freilegung der Kirchen, vom Dom anfangend durch eine ganze Reihe von Kirchen hindurch, daß es in der That zu bedauern Montag den 13.
Januar 1890.
1977 wäre, wenn eine wirklich sehr schöne Kirche, für die man (0) ziemlich erhebliche Mittel aufwenden will, nun nicht wirklich ins rechte Licht wieder gesetzt werden würde.
Ich bitte darum, dies zu erwägen und möglichst dem ausgesprochenen Wunsche Rechnung tragen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Baurath Voigtel.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-Baurath Voigtel: Es gewinnt fast den Anschein, als ob die Militärverwaltung dadurch, daß sie sich durch Instandsetzung der Kirche, durch Wiederherstellung dieses alten stilgerechten Bauwerks interessirt, nun auch gewißermaßen verpflichtet wäre, die Kirche etwa so freizulegen, wie man gegenwärtig den Kölner Dom freilegt.
Meine Herren, das ist aus bestimmten Terrainverhältnissen, aus bestimmten Eigenthumsverhältnissen zur Zeit absolut nicht möglich.
Die Kirche grenzt mit ihrer Nordseite, mit ihrer Langseite, an das militärisch-fiskalische Terrain, den sogenannten Schirrhof.
Die Militärverwaltung braucht den Schirrhof.
Sie ist, wie der Herr Abgeordnete schon erwähnte, sehr entgegengekommen dadurch, daß sie den bisher dicht an die Kirche gebauten Schuppen beseitigt hat, um der Kirche die Feuchtigkeit zu entziehen und überhaupt Reparaturen da vorzunehmen.
Aber die Militärverwaltung kann sich doch in der Benutzung ihres Terrains nicht einschränken.
Es hat sich nun hauptsächlich infolge Abbruchs dieses Schuppens die Nothwendigkeit herausgestellt, einen Ergänzungsbau herzustellen.
Die Militärverwaltung hat erwogen: wo läßt sich dieser Bau am besten ausführen, und ist zu dem Resultate gekommen, daß er ungefähr 13 Meter entfernt es ist ein Gebäude von ungefähr 7 —8 Meter Höhe auszuführen sei, weil an anderer Stelle, also mehr nach der Nordseite hin, der Bau den anderen Gebäuden Luft und Licht entziehen würde, wie das nachgewiesen ist aus den Berichten, die von den lokalen Behörden eingezogen sind.
1 (v) Die Militärverwaltung ist ferner der Ansicht, daß die Kirche von der Westseite die Hauptschönheit gewährt, weil da die beiden Treppenthürme liegen, weil da auch der Hauptthurm liegt, der in seiner Haube wiederhergestellt werden soll, und daß von dieser Seite die Kirche vollständig übersehen werden kann.
Sie hat sich ferner entschlossen, die Kirche, was bisher noch nicht der Fall war, auch auf der Südseite freizulegen, dadurch, daß sie einige Mauern, welche da den Zutritt beschränken, beseitigt und so die Besichtigung gestattet.
Die Nordseite, wo das militärisch-fiskalische Grundstück liegt, soweit freizulegen, daß also jedem, der sich für die Kirche interessirt, der Zutritt gestattet werden kann, das ist zur Zeit nicht möglich; das könnte nur dann geschehen, wenn uns die Mittel gegeben würden, den neuen Schirrhof an anderer Stelle zu errichten und dieses ganze Terrain zu verlegen.
Die Verlegung des Gebäudes selbst würde aus den Gründen, die ich schon vorhin anführte, nicht gut zulässig sein, weil eben die Wahl einer anderen Stelle mit Rücksicht auf die bestehenden Büreaugebäude für die Militärverwaltung sehr empfindlich sein würde.
Sie würde jetzt nach dem Stande des Baues derselbe ist im wesentlichen fertig einen Kostenaufwand von 15 000 Mark erfordern.
Auch diese Mittel besitzt die Militärverwaltung nicht.
Ich möchte wenigstens bitten, daß diejenigen, die sich so sehr für die stilgerechte Instandsetzung der Kirche interessiren, diese Mittel in irgend einer Weise flüssig machen.
Was geschehen kann, um die Kirche dem Beschauer möglichst freizulegen, wird die Militärverwaltung selbstverständlich thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ja, meine Herren, ganz so unschuldig liegt die Sache doch nicht, glaube ich, wie sie 978 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
(A) uns hier vorgetragen wurde.
Erstens handelt es sich nicht darum, den Schirrhof etwa anzukaufen.
Ich habe nicht verlangt, daß er völlig dem Publikum geöffnet sein soll durch die vorhandene Pforte; ich habe nur verlangt, daß, wenn man auf den Schirrhof tritt, zu dem der Zugang niemand verweigert wird, der sich eben für die Sache interessirt, man dafür gesorgt hätte, daß die Kirche in der That frei zu betrachten ist.
Das angrenzende Terrain hat mehrere Morgen Größe, und man hatte, nachdem die alten Schuppen beseitigt waren, einen völlig freien Blick auf die Kirche, uns darin finde ich eben den Fehler, 1 daß man diese freigelegte Kirche nun wieder von neuem verbauen will und, wo man einen großen Räum von mehreren Morgen hatte, ein Gebäude nun dicht neben die Kirche setzt.
Warum nicht auf die andere Seite des Hofes
Das ist der Fehler, und ich glaube nicht, daß es richtig ist, was der Herr Vertreter des Kriegsministers gesagt hat, daß auf dem ganzen großen Hof von mehreren Morgen gar keine Stelle zu finden gewesen wäre und auch noch heute nicht zu finden wäre, wo dieser Schuppen hinzustellen sein würde.
Ich kann ja das nicht näher wißen und nachweisen; aber ich habe an Ort und Stelle Gelegenheit gehabt, die Sache zu sehen, und habe meinerseits den Eindruck gewonnen, daß es durchaus möglich sein wird, diesen Schuppen an eine andere Stelle zu setzen.
Ob es im Augenblick thunlich ist, weiß ich nicht; ich wünsche aber, daß dieses ins Auge gefaßt wird, daß wenigstens für die Zukunft, wenn man in den Hof gelangt, man dann die Kirche wirklich in ihrer vollen Schönheit sehen kann, was jetzt nicht der Fall ist.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich kann die unveränderte Bewilligung des Titels konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
58, welchen die Budgetkommission unverändert bewilligt wißen will, und deßen Annahme ich (L) konstatiren kann.
Wir kommen zu Tit.
59: Neubau einer Garnisonarrestanstalt in Saarbrücken, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 35 500 Mark.
Hier wird die Streichung beantragt; über die Aufrechterhaltung wird abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen den Titel aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Ebenso hat zu Tit.
60: Erweiterung der nur für 3 Kompagnien ausreichenden Jnfanteriekasernen, einschließlich der Ausstattung des Erweiterungsbaues, zur Aufnahme eines ganzen Bataillons, in Blankenburg, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 8000 Mark, die Kommission die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich kann abstimmen laßen, und zwar über die Aufrechterhaltung.
Ich bitte, daß die Herren, welche- den Tit.
60 nach der Vorlage, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich rufe auf Tit.
61.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baimbach (Berlin): Herr Präsident, ich möchte bitten, über diesen Titel gefälligst abstimmen zu laßen und zwar aus folgenden Gründen.
Es ist dieser Titel in der Kommission mit nur einer Stimme Majorität angenommen worden; es waren 11 gegen 10 Stimmen.
Diese Abstimmung hatte also doch mehr oder weniger den Charakter (6) einer gewissen Zufälligkeit.
Es ist aber auch wohl aus der Begründung zu entnehmen, daß es sich hier um eine besonders dringliche Sache nicht handelt.
Mit dem Grenzschutz hängt ja dieser Kasernenbau auch nicht entfernt zusammen.
Es heißt in der Begründung, daß ein Baugrundstück noch nicht einmal ermittelt sei, und ich darf hinzufügen, daß Mitglieder der Kommission, die, wie ich glaube, in Hannover sehr gut informirt sind, gegen die Position gestimmt haben.
Ich beantrage also die Streichung dieser Position in Tit.
61, Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbNingeuwalde: Meine Herren, diese Position ist allerdings in der Kommission verschiedenartig aufgefaßt worden.
Es ist richtig, daß 10 Stimmen dagegen und 11 dafür gewesen sind, und mit einer Stimme Majorität schließlich diese Position angenommen worden ist.
Es ist aber von denjenigen, die dafür gestimmt haben, hauptsächlich als Motiv angenommen, daß es doch sonderbar sei, wenn von einem ganzen Regiment nur zwei Kompagnien nicht kasernirt sind, die noch dazu in Bürgerquartieren sind, welche nicht ganz als ausreichend befunden werden.
Ein Bauplatz ist früher nicht vorhanden gewesen, aber er ist jetzt ermittelt worden, und es hat dies die Herren, die in der Kommission dafür gestimmt haben, veranlaßt, sich für diesen Bau auszusprechen, und die Kommission kann nur bitten, daß das hohe Haus sich dem Votum der Kommission anschließen und sich für den Bau aussprechen möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Vorgeschlagen ist seitens der Budgetkommission, dem Antrage der verbündeten Regierungen entsprechend für Neubau (v) und Ausstattung einer Kaserne für 2 Kompagnien Infanterie in Hannover, erste Rate, 4000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 4000 Mark sind abgesetzt.
Wir kommen zu Tit.
62 und Tit 63.
Ich darf die unveränderte Bewilligung dieser Positionen konstatiren.
Ich gehe über zu Tit.
64: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Bataillon Infanterie nebst Regimentsstab in Osnabrück, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 35000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen den Titel aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Titel ist gestrichen.
Tit.
65: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für drei Eskadrons in Darmstadt, letzte Rate: 844 000 Mark.
Die Kommission hat beantragt, statt 844 000 Mark nur 344 000 Mark und zwar als dritte Rate einer Kavalleriekaserne zu bewilligen.
Ich werde zunächst über den Antrag auf die höhere Bewilligung abstimmen laßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen für den beregten Zweck 844 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
979 () Nun bitte ich, daß die Herren, welche den geringeren Betrag von 344 000 Mark und zwar als dritte Rate, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Tit.
66: Erweiterungsbau der Artilleriekaserne nebst Ausstattungsergänzung zur Unterbringung der Mannschaften und Pferde von etwa drei fahrenden Batterien in Darmstadt, erste Rate (für Grunderwerb, Entwurf und Baubeginn): 485 000 Mark.
Die Kommission hat beantragt, nur 150 000 Mark zu bewilligen und statt der Worte „(für Grunderwerb, Entwurf und Baubeginn) zu setzen: „(für Grunderwerb und Entwurf).
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen den vollen B: trag von 485 000 Mark nach der Vorlage bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun darf ich mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung annehmen, daß der geringere Betrag mit den Anträgen der Budgetkommission bewilligt ist.
Das thue ich hiermit.
Kap.
67: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für eine Abtheilung Feldartillerie nebst Regimentsstab in Mainz, letzte Rate: 477 400 Mark.
Die Kommission hat beantragt, statt dessen nur 350 000 Mark und zwar nicht als letzte Rate, sondern als dritte Rate zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der (9) Budgetkommission entgegen den vollen Betrag nach der Vorlage bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich annehmen, daß der geringere Betrag mit dem Antrage der Kommission bewilligt ist.
Dies stelle ich hiermit fest.
Ich rufe auf den Tit.
68, Tit.
69, Tit.
70.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
71: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für drei früher zwei Eskadrons in Karlsruhe, fünfte Rate (zum Theil noch für Grunderwerb): 610 900 Mark, hat die Kommission beantragt, 310 900 Mark abzusetzen und nur 300 000 Mark zu bewilligen.
Wir werden auf den vollen Betrag die Abstimmung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen den vollen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der volle Betrag ist abgesetzt, und meinerseits darf mit Ihrer Zustimmung konstatirt werden, daß der geringere Betrag nach dem Antrage der Kommission bewilligt ist.
Tit 72: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Regiment Infanterie in Karlsruhe, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 527 600 Mark.
Die Kommission hat beantragt, nur für die Entwurfsbearbeitung 15 000 Mark zu bewilligen.
Die Abstimmung wird auf Bewilligung des Ganzen gerichtet werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den beregten Zweck 527 600 Mark nach der Vorlage entgegen dem Antrag der (6) Budgetkommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der volle Betrag ist abgelehnt, und der geringere Betrag von 15 000 Mark darf meinerseits mit Ihrer Genehmigung als bewilligt konstatirt werden.
Tit.
73: Erweiterungsbau der Feldartilleriekaserne in Karlsruhe, zur Unterbringung der Artillerieverstärkung, erste Rate (für Entwurfsbearbeitung): 8000 Mark, will die Kommission gestrichen wissen.
Ueber die Aufrechterhaltung wird abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die 8000 Mark dem Antrage der Budgetkommission entgegen bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
74, Tit.
75, Tit.
76, Tit.
77, Tit.
78, Tit.
79, Tit.
80, und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum Tit.
81: Zur Erwerbung neuer Exerzierplätze bezw.
Erweiterung der vorhandenen Exerzierplätze bei Allenstein, Stolp, Pasewalk, Züllichau, Schleswig, Harburg, Worms.
Die Kommission will nur für den Platz in Allenstein 206 000 Mark bewilligen und 414 500 Mark streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Bewilligung der ganzen Summe richten.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen die volle Summe mit 650 500 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die volle Summe ist gestrichen.
(x ) Ich darf, da Widerspruch nicht erhoben wird, mit Ihrer Zustimmung konstatire », daß zur Erweiterung des vorhandenen Exerzierplatzes bei Allenstein 206 000 Mark bewilligt sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich rufe auf Tit.
82, 83.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
84: Zur Erweiterung der vorhandenen Barackenlager auf den Artillerieschießplätzen, voller Bedarf: 722 500 Mark.
Hierzu hat die Kommission beantragt, nur 222 500 Mark zu bewilligen, 500 000 Mark abzusetzen und statt „voller Bedarf ''zu setzen „erste Rate ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche den vollen Bedarf dem Antrage der Budgetkommission entgegen nach dem Etatstitel der Vorlage bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der geringere Bedarf mit dem Antrage der Budgetkommission bewilligt wird.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich rufe auf Tit.
85, 86, 87.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
88: Neubau und Ausstattung eines Garnisonlazareths in Potsdam, zweite Rate (erste Baurate): 300 000 Mark.
Die Kommission will nur 200 000 Mark bewilligen und 100 000 Mark absetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Kommissionsantrage entgegen dem ganzen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich annehmen, daß 200 000 Mark bewilligt sind.
980 Reichstag.
41, Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
M Ich rufe auf Tit.
89, 90, 91, 92, 93.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
94: Neubau und Ausstattungsergänzung eines Garnisonlazareths in Jnowrazlaw, erste Rate (zugleich Baurate): 100 000 Mark.
Die Budgetkommission will nur 50 000 Mark bewilligen.
Ich bitte die Herren, welche die vollen 100 000 Mark dem Antrage der Butgetkommission entgegen bewilligen wollen.
Das ist die Minderheit.
Die Bewilligung der geringeren Summe von 50 000 Mark darf ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
102: Instandsetzung der Wagenhäuser I, II und IV des Traindepots in Altdamm, voller Bedarf: 62000Mark.
Auch hier darf ich die Bewilligung konstatiren.
Tit.
103: Neueinrichtung eines Traindepots in Danzig, voller Bedarf: 800 000 Mark.
Die Kommission hat beantragt, Tit.
103 statt der in Ansatz gebrachten Summe von 800 000 Mark nur 550 000 Mark zu bewilligen, und statt: „voller Bedarf ''zu setzen: „erste Baurate ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche den vollen Bedarf, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Mit Ihrer Zustimmung nehme ich an, daß der geringere Betrag als erste Baurate bewilligt M sein soll.
Ich rufe auf Tit.
104, Tit.
105, 106 und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
107: Zu größeren Neu- und Umbauten auf den Remontedepots: 215 000 Mark.
Die Kommission will nur 77 000 Mark bewilligt wißen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die volle Forderung, der Kommission entgegen- bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung der geringeren Summe wird mit Ihrem Konsens meinerseits konstatirt.
Tit.
108: Zur Erweiterung bezw.
Vermehrung der Stall- und Futterräume auf den Remontedepots: 75 000 Mark.
Die Kommission will nur 54 000 Mark bewilligen.
Auch hier richte die Abstimmung auf die volle Bewilligung; ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche diese eintreten laßen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf mit Ihrer Zustimmung die Bewilligung der geringeren Summe konstatiren.
Die Tit.
109, 110, 111, 112.
Die Titel sind unverändert bewilligt.
Tit.
113: Neubau einer Militärlehrschmiede nebst Kasernement in Frankfurt a. M., letzte Rate: 108 625 Mark.
Die Kommission will nur 83 625-Mark bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission entgegen, den ganzen Betrag nach der Vorlage bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der geringere Betrag darf mit (6) Ihrer Zustimmung als bewilligt angesehen werden.
Tit.
114, 115.
Beide Titel sind bewilligt.
Den Tit.
116: Zum Umbau des Nordwestflügels des Hauptgebäudes des Kadettenhauses zu Oranienstein, voller Bedarf: 32 000 Mark, hat die Kommission zu streichen beantragt.
Ueber die Aufrechterhaltung wird abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche zu dem belegten Umbau 32 000 Mark, dem Antrage der Kommission entgegen, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139.
Ich darf die unveränderte Bewilligung konstatiren.
Tit.
140: Zur Erweiterung des Barackenlagers auf dem Artillerieschießplatz bei Hagenau, voller Bedarf: 103 000 Mark, ist zu streichen beantragt.
Ueber die Aufrechterhaltung wird abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Betrag bewilligen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Bei Tit.
141 und 142 darf ich die unveränderte Annahme konstatiren.
Bei Tit.
143: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Aus- stattungsergänzung für ein Bataillon Infanterie in Straßburg i. E., erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 200 000 Mark, hat die Kommission beantragt, nur 10 000 Mark als erste Rate (für Entwurf) zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ganzen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; den geringeren Betrag mit 10 000 Mark mit dem Antrage der Budgetkommission darf ich mit Ihrer Einwilligung als bewilligt ansehen.
Wir kommen zu Tit.
144, 145, 146, 147, 148, 149, deren unveränderte Bewilligung ich konstatire.
Bei Tit.
150: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne für eine Trainkompagnie in Metz, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 30 000 Markist von Seiten der Kommission beantragt worden, das Wort „Metz ''umzuändern in „Forbach '', im übrigen aber den Titel zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde ohne Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie der durch die kleine Aenderung, welche die Kommission vorschlägt, ergänzten Regierungsvorlage zustimmen wollen.
Ich konstatire das.
Bei Tit.
151: Neubauten zur Unterbringung des Brückentrains und der Korpstelegraphenabtheilung eines Pionierbataillons in Metz, voller Bedarf: 130 000 Mark, hat die Kommission beantragt, das Wort „Metz ''in „Forbach ''umzuändern.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmen will.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
981 M Titel.
152: Neubau von Kasernen nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Regiment Infanterie in Mörchingen, erste Rate (für Grunderwerb, Entwurf und Baubeginn): 800 000 Mark.
Die Kommission will nur 500 000 Mark bewilligen.
Ich werde über die Bewilligung der vollen Summe abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen diese Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 800 000 Mark sind abgelehnt.
Dagegen darf ich mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung von 500 000 Mark konstatiren.
Tit.
153: Neubau von Kasernen nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein zweites Regiment Infanterie in Mörchingen, erste Rate (für Grunderwerb, Entwurf und Baubeginn): 800 000 Mark.
Auch hier hat die Kommission beantragt, nur 500 000 Mark zu bewilligen.
Abgestimmt wird über die Bewilligung der ganzen Summe.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf auch hier mit Ihrer Einwilligung konstatiren, daß Sie die geringere Summe, 500 000 Mark, bewilligen wollen.
Das thue ich hiermit.
Tit.
154, 155, 156, 157.
Unveränderte Annahme wird konstatirt.
Zu Tit.
158: Neubau und Ausstattung eines Garnisonlazareths in Pfalzburg, erste Rate (zugleich Baurate): 75 000 Mark, (L) hat die Kommission die Bewilligung von nur 50 000 Mark beantragt.
Abgestimmt wird über die Bewilligung der ganzen Summe.
Die Herren, welche diese eintreten lasten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die ganze Summe ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Anträge der Budgetkommission zu Tit.
158 genehmigt sind.
Zu Tit.
159: Erweiterung des Traindepots in Metz, voller Bedarf: 200 000 Mark, hat die Kommission beantragt, den Titel wie folgt zu bewilligen: Neueinrichtung eines Traindepots in Forbach, voller Bedarf: 200 000 Mark.
Wir werden über diesen Kommissionsantrag abstimmen, wenn Sie die Abstimmung mir nicht erlassen.
Ich nehme mit Ihrem Konsens an, daß Sie ohne Abstimmung dem Antrag der Kommission zustimmen wollen: Dies stelle ich hiermit fest.
Ich rufe auf Tit.
160, 161 und 162.
Ich gebe das Wort zu Tit.
162, nachdem ich die Annahme von 160 und 161 konstatirt habe, dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde: Meine Herren, bei Tit.
162 wurde zur Sprache gebracht, ob es richtig wäre, im Etat zu etatisiren, daß 2 Millionen für die Festungsbauten vor der Linie in Einnahme gestellt, und davon die Ausgaben mit 2 Millionen in Abzug gebracht werden.
Es müßten nach den Deduktionen von dieser Seite bei Tit.
9 die 2 Millionen in Einnahme gebracht werden und dann die 2 Millionen auf der anderen Seite wieder in Ausgabe, und darüber dem Reichstag Rechnung abgelegt werden; bei dieser Art und Weise, in der Form der Selbstbewirthschaftung der ArmeeVerhandlungen des Reichstags.
Verwaltung, entzöge sich die Verwendung dieser 2 Millionen (6) gänzlich der Kontrole des Reichstages.
Dem gegenüber wurde erwidert, daß diese Summe von 2 Millionen als feststehende Einnahme nicht immer angenommen werden könne, sondern daß sich erst im Laufe des Jahres ergebe, welche Einnahmen aus dem Verkaufe der kleineren Festungsterrains einkämen; ebenso wären die Ausgaben detaillirt vorher nicht anzugeben.
Ueberhaupt sei bereits seit 3 Jahren im Etat fortlaufend der Modus angewandt worden, daß jedesmal 2 Millionen zur Einnahme und Ausgabe etatisirt werden.
Dann wurde auch bemerkt, daß es sich finanziell gar nicht empfehle, diese 2 Millionen zur Verausgabung anzusetzen, weil die Armeeverwaltung, wenn sie nicht darauf angewiesen wäre, geradezu 2 Millionen auszugeben, sich auf die Einnahme beschränken würde, die im Laufe des Jahres auf 2 Millionen geschätzt ist.
1 Die Kommission erkannte wohl an, daß sich im allgemeinen die Etatisirung der Einnahmen im Kap.
91und der Ausgabe hier in diesem Kapitel als richtig empfehlen würde; aber sie vermochte doch nicht sich jetzt zu entschließen, diese Etatisirung weiter zu empfehlen.
Ein Antrag, in dieser Weise zu etatisiren, wurde zwar vorgelegt; aber es wurde beschlossen, diesen Antrag zurückzustellen bis auf die Berathung der Kommission über die allgemeine Finanzirung des ganzen Etats, und jetzt bei diesem Titel dem hohen Hause zu empfehlen, aus praktischen Gründen die Bewilligung in dieser Art eintreten zu lasten, wie hier angenommen ist- ohne aber ein Urtheil damit über die spätere Art der Etatisirung dieser Summe aussprechen zu wollen.
Die Kommission empfiehlt also dem hohen Hause) den Titel jetzt unter den angegebenen Umständen hier zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung ebenso wenig; ich erkläre das Einverständniß des Hauses mit Tit.
162.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat für (v) Preußen.
Kap.
12 Tit.
1: Zur Bekleidung und Ausrüstung aus Anlaß der Errichtung von zwei neuen Armeekorps.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2: Zur Beschaffung bezw.
Aptirung von Tornistern, Patronentaschen Säbeltaschen und Kartuschen.
Ist bewilligt.
Ti t. 3: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Bataillon Infanterie in Halle a. S., zweite Rate: 300 000 Mark!
Hier ist die Streichung von der Kommission beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission auf Streichung den Titel aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlosten.
Tit.
4: Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie nebst Regimentsstab in Jnowrazlaw, erste Rate (für Grunderwerb, Entwurf und Baubeginn): 225 000 Mark.
Ist unverändert bewilligt.
Bei Tit.
5 und 6 schlage ich Ihnen vor, dieselben auszusetzen, da der Herr Referent der heutigen Sitzung nicht beiwohnt.
Ich konstatire das Einverstänvniß des Hauses mit der Aussetzung.
Wir kommen zu Tit.
7, Tit.
8.
Die unveränderte Bewilligung wird konstatirt.
Tit.
9: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für 2 Abtheilungen Felvartillerie, 140 982 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
(4.)
1 einschließlich des Regimentsstabes, in Hagenau, letzte Rate: 525 812 Mark.
Die Kommission beantragt, nur 125 812 Mark als fünfte Rate, zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die ganze Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der geringere Betrag, den die Kommission vorgeschlagen hat, darf mit Ihrer Zustimmung als bewilligt angesehen werden.
Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die unveränderte Bewilligung wird konstatirt.
Tit.
14: Zur Erweiterung beziehungsweise Neuerwerbung von Artillerieschießplätzen, sechste Rate: 1 277 500 Mark.
Die Kommission will 500000Mark davon absetzen, also nur 777 500 Mark bewilligen.
Abgestimmt wird über die Bewilligung der ganzen Summe.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß die geringere Summe nach dem Antrag der Kommission bewilligt ist- Ich stelle das hiermit fest.
Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, —Tit.
21, —Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Auch hier kann ich die unveränderte Bewilligung konstatiren.
Wir kommen zu Tit.
26: Neubau und Ausstatttung von Kasernen nebst Zubehör für 2 Bataillone Infanterie in Rostock, letzte Rate: 548 000 Mark.
(g) Die Kommission will nur 468, 000 Mark bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ganzen Betrag entgegen der Kommission bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß Sie den geringeren Betrag, den die Kommission empfohlen hat, als vierte Rate bewilligen wollen.
Ich konstatire das.
Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29.
Sie sind nicht angefochten und werden daher als bewilligt angesehen.
Wir kommen nunmehr zu dem sächsischen Etat auf Seite 470.
Ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
163, 164, 165, 166.
Die Bewilligung wird konstatirt.
Zu Tit.
167: Neubau und Ausstattung eines Garnisonlazareths in Freiberg, voller Bedarf: 124 000 Mark, hat die Kommission die Streichung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, es ist keine angenehme Aufgabe, für einen Etatstitel sprechen zu sollen, der in der Kommission bereits gestrichen ist; jedoch die Erläuterungen, welche im Etat zu diesem Titel gegeben sind, nöthigen mich dazu.
Der Garnison Freiberg steht das städtische Krankenhaus von Fceiberg zur Disposition.
Dieses Krankenhaus reicht jetzt schon kaum mehr aus für die Zwecke der Zivilbevölkerung und noch viel weniger für die Zwecke der Zivilbevölkerung und der Garnison.
Daß aus diesem Raummangel erhebliche Schwierigkeiten entstehen, ist leicht einzusehen.
Ich habe das Zahlenmaterial zur Hand, um zu zeigen, wie namentlich auch für die Militärverwaltung diese Zustände sehr erschwerend wirken.
Es ist nothwendig.
Kranke in anderen Lazarethen unterzubringen und einen großen Theil der Kranken „im Revier ''zu behandeln; ebenso erwachsen aber auch der Stadt (6) durch eine ganz zweckwidrige Benutzung ihrer Räume im Krankenhause, zu der sie gezwungen wird, ganz erhebliche Mehraufwendungen.
Neben diesen Uebelständen möchte ich aber auch noch hervorheben, daß es gewiß nicht angenehm ist, wenn in einem Hause in einem Theile desselben der Militärarzt, im anderen ein städtischer, Stadtkrankenarzt, das Regiment zu führen hat.
Diese Uebelstände würden geradezu unerträglich geworden sein, wenn nicht die betheiligten Behörden durch gegenseitiges Entgegenkommen die schwersten Mißstände beseitigt hätten.
Es ist daher in Freiberg mit großer Freude begrüßt worden, als man hörte, es sei in den Etat eine Position für ein Garnisonlazareth eingestellt worden.
Weniger erbaut war man jedoch, als man vernahm, daß dieses Lazareth lediglich für die Jägergarnison bestimmt sei, daß die Artillerie nach wie vor im städtischen Krankenhause verpflegt werden solle, und daß man von der Stadt die unentgeltliche Ueberlaffung eines Bauplatzes erwarte.
Meine Herren, die Opfer, die die Erhaltung des Heeres fordert, wird jeder Deutsche gern und freudig bringen; es wird aber wohl darüber zu streiten sein, ob es billig ist, besondere Aufwendungen für die Armee einzelnen Gemeinden aufzubürden.
Die Schultern, die diese Lasten zu tragen haben, sind nicht gerade die stärksten; denn nicht die großen Städte, sondern meist die kleinen und mittleren Städte kommen hier in Betracht.
Nun wird sich jede Stadt sagen, daß sie einen großen, gewaltigen Nutzen von einer Garnison hat, und sie wird deshalb gewiß gern und willig Aufwendungen machen, die ihr angesonnen werden; aber hierbei wird sie wohl auch sich überlegen müssen, daß die Frage, ob eine Stadt eine Garnison haben soll oder nicht, lediglich von militärischen Rücksichten aus zu betrachten ist, und daß eine Gemeinde, wenn sie noch so große Opfer für ihre Garnison gebracht hat, nicht das Recht hat, zu klagen, wenn die Garnison ihr genommen wird.
Deshalb, meine ich, muß D) jede Gemeindevertretung, die sich ihrer Verantwortlichkeil voll bewußt ist, wenn derartige Aufwendungen ihr angesonnen werden, prüfen, ob sie dies thun kann und soll.
Aus diesen Erwägungen heraus wird die Stadt Fceiberg gerne und freudig für ein Lazareth für die ganze Garnison einen Bauplatz, einen guten, geeigneten und ausreichenden Bauplatz unentgeltlich abtreten; denn durch dieses Opfer erkauft sie sich die ausschließliche Benützung des städtischen Krankenhauses für ihre Zwecke; für ein Lazareth nur für die Jäger kann sie dies nicht thun; denn es bleibt ein großer Theil der vorhandenen Uebelstände nach wie vor.
Nun, meine Herren, das Schicksal dieser Position ist ja zweifellos, sie wird abgelehnt.
Es wird aber dieselbe, des bin ich gewiß, unbedingt wiederkommen; die Uebelstände sind so groß, sie werden auch von der Militärverwaltung so schwer empfunden, daß im nächsten Jahre, im nächsten Etat die entsprechende Position wird eingestellt werden müssen, namentlich da die Influenza, die auch meine Vaterstadt schwer heimgesucht hat, in den letzten Wochen ein recht ernstes, mahnendes Wort an die Militärverwaltung gerichtet hat, hier Wandel zu schaffen.
Wir erwarten und hoffen zuversichtlich, daß im beiderseitigen Interesse die nächste Forderung lauten wird: ein Garnisonlazareth für Freiberg.
Gerne wird die Stadt den Bauplatz hergeben, wenn dadurch die Uebelstände, die jetzt vorhanden sind, abgestellt werden.
Meine Herren, dem nächsten Reichstag empfehle ich die Forderung für ein Garnisonlazareth in Fceiberg zu wohlwollender Berücksichtigung.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst von Schlichen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
983 (4.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst von Schliebeu: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir keinen direkten Anlaß, das Wort zu nehmen; es ist aber vielleicht gut, wenn ich den Standpunkt, den die Königlich sächsische Militärverwaltung hier eingenommen hat, kurz zum Ausdruck bringe.
Aus den Worten des Herrn Vorredners ist zu entnehmen, daß die vorausgesetzte Bereitwilligkeit der Stadt Freiberg zur Hergäbe eines Bauplatzes sich deshalb nicht verwirklicht hat, weil die Stadt glaubte, daß ihre Wünsche in dieser Angelegenheit nicht in vollerem Maße berücksichtigt worden seien.
Nun, die sächsische Militärverwaltung wird immer bereit sein, die Interessen ihrer Garnisonstädte wahrzunehmen.
Sie hat das auch in dem vorliegenden Falle bethätigt; denn auch die theilweise Entlastung der Stadt Freiberg von der Verpflichtung zur Unterbringung der Kranken der Garnison lag zweifellos im Interesse dieser Stadt.
Die sächsische Militärverwaltung hat aber auch noch andere Interessen zu vertreten und zwar vor allem das finanzielle Interesse des Reiches, und die Rücksicht hierauf mußte dazu führen, die hier vorliegende Forderung so weit einzuschränken, als das dringende militärische Bedürfniß es irgendwie gestattete.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Einen Antrag habe ich nicht vernommen.
Ich werde abstimmen lassen über Aufrechterhaltung der Position, deren Streichung die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche zu Neubau und Ausstattung eines GarnisoNlazareths in Freiberg 124 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
168, 169, 170, 171.
(8) Diese Titel sind bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
12 Tit.
30.
Die Kommission beantragt: Tit.
30, „Zur Beschaffung bezw.
Aptirung von Tornistern re.
von der in Ansatz gebrachten Summe 160 000 Mark abzusetzen, mithin statt 1550 000 Mark nur 1390 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde die Abstimmung vornehmen lassen auf Aufrechterhaltung der ganzen Summe und bitte, daß die Herren, welche den ganzen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf nunmehr den geringeren Betrag mit Ihrer Zustimmung als bewilligt feststellen.
Weiter rufe ich auf Tit.
31, 32.
Beide Titel sind bewilligt.
Damit ist der sächsische Etat erledigt.
Wir kommen zum württembergischen Etat auf Seite 576.
Ordentlicher Etat.
Kap.
5 Tit.
172, 173, 174, 175, 176, 177.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
178: Zur Erwerbung und Herrichtung eines Garnisonexerzierplatzes bei Stuttgart, voller Bedarf: 1 500 000 Mark hat die Kommission beantragt, nur 750 000 Mark zu bewilligen als erste Rate.
Bei der Abstimmung, zu der wir setzt kommen, wird die Frage auf Bewilligung des vollen Betrages gerichtet werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen vollen Betrag der Kommission entgegen bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der volle Betrag ist abgelehnt.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich (6) mit Ihrer Zustimmung den geringeren Betrag als bewilligt ansehen.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
179, 180.
Die Titel sind bewilligt.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
12 Tit.
33: Zur Beschaffung bezw.
Aptirung von Tornistern, Patronentaschen, Säbeltaschen und Kartuschen: 1 042 000 Mark.
Die Kommission will nur 942 000 Mark bewilligen.
Die Abstimmung, welche ich vornehmen werde, wird auf Aufrechterhaltung des vollen Betrages gerichtet sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ganzen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der ganze Betrag ist abgelehnt.
Dagegen darf ich mit Ihrem Konsens den geringeren Betrag als bewilligt ansehen.
Tit.
34, 35, 36, 37, 38.
Diese Titel sind bewilligt, und damit ist der Ausgabeetat bis auf die ausgesetzten beiden Titel erledigt.
Zum Schluß hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vollSaldern-AhlirvbRingenwalde: Meine Herren, nachdem in der Kommission der Etat so weit erledigt war, erklärte der Herr Kriegsminister, daß, nachdem er nun in den einmaligen und fortlaufenden Ausgaben das, was hier vorgelegen hat, von der Kommission bewilligt bekommen habe, und er hoffe, daß auch im hohen Hause die Vorschläge der Kommission bewilligt würden, er hiermit erklären wolle, daß er gezwungen sei, wegen der Dringlichkeit der Ausgaben bereits in dem laufenden Jahre eine Summe von 2 350 000 Mark als überetatsmäßig für dieses Jahr auszugeben.
Die Kommission erkennt zwar an, daß diese Erklärung des Herrn Kriegsministers ihr gegen- (D) über loyal gehandelt wäre, daß die Kommission aber doch darin einen sehr ungewöhnlichen Fall erblicken müßte, es auch als ungesetzlich ansehen müßte, selbst eine Genehmigung ausznsprechen oder dem hohen Hause die Genehmigung dazu vorzuschlagen; daß aber in diesem Falle doch auch wieder etwas ungewöhnliches vorliege, und daß schließlich nichts dagegen zu sagen wäre, wenn man Kenntniß von dieser Erklärung nähme, die Entscheidung darüber aber, ob in diesem Jahre etatmäßig die Summe legaliter verwendet werde, der späteren Rechnungslegung über diesen Etat überließe, aber der Indemnität, die seitens des hohen Hauses der Regierung zu geben wäre, nicht vorgreifen könne.
Zweifellos würde bei diesem durchaus unbedenklichen jetzigen Verfahren die Indemnität demnächst nicht versagt werden.
Es wäre vor allen Dingen zu wünschen, die Sache jetzt zur Kenntniß des Hauses zu bringen, damit einmal die Sache nicht verdunkelt würde für die Zukunft, andererseits aber auch nicht die Summe etwa jetzt überetatmäßig, und im nächsten Jahre, als bewilligt im Etat also doppelt ausgegeben würde.
Der Referent wurde dann von der Kommission beauftragt, dem hohen Hause von der Erklärung des Herrn Kriegsministers Kenntniß zugeben, wie auch von der seitens der Kommission dazu eingenommenen Stellung.
Dies ist hiermit geschehen.
Präsident: Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
9.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3.
Zu Tit.
3 will ich erwähnen, daß der Antrag der Kommission, unter lit.
1 neu einzustellen: Für das Bauterrain der einen Garnisonsbäckerei in Stettin: 278 200 Mark, ausgesetzt bleibt.
Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Meine Herren, ich werde eben darüber aufgeklärt, daß die Streichung dieser von der Kommission vorgeschlagenen Position: l40 984 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1890.
(M für das Bauterrain der alten Garnisonsbäckerei in Stettin 278 200 Mark in Einnahme zu stellen, beantragt worden ist.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) auf Streichung entgegen, diese lit.
1 aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, die dies thun wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Wir kommen zum Kap.
9 a: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Hiermit ist die zweite Berathung des Militäretats und unsere Tagesordnung erledigt, mit Ausnahme der beiden Ausgabetitel, deren Berathung wegen Abwesenheit des Referenten ausgesetzt ist.
Ich schlage vor, meine Herren, eine neue Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen es sind dies die beiden eben erwähnten Titel —; 2.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Delbrück, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stralsund Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Porsch; Antrag der Kommission: das Mandat für erloschen anzusehen (Nr.
95 der Druck- (L) fachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Websky (10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau) Berichterstatter: Abgeordneter Veiel; Antrag der Kommission: Giltigkeit der Wahl (Nr.
105 der Drucksachen); 4.
1 Berathung der Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum für ungeeignet erachtet sind (Nr.
108 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Hammacher wünscht wegen Krankheit aus der Budgetkommission und aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.