Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Harm, für die Dauer der Session.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand, den Vertrag, angemeldet der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Pritsch und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wermuth.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der Wahlen für die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes die Besteuerung des Zuckers betreffend verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode, Hultzsch, Graf von Mirbach, Bohtz; von der 2.
Abtheilung die Herren 'Abgeordneten von Staudy, Graf von Chamarö, Goetz von Olenhusen, Reichsgraf von und zu Hoensbroech; Verhandlungen des Reichstags.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, obwohl Sie daran gewöhnt sind, daß derartige Anträge öfters von dieser Seite des Hauses gestellt werden, haben wir doch nicht geglaubt, einen solchen Antrag bei Ihnen einbringen zu müssen, einen Antrag, der die Einstellung eines Strafverfahrens verlangt, welches eingeleitet ist wegen eines Vergehens gegen ein Gesetz, welches seit dem ersten Oktober überhaupt nicht mehr existirt.
Es ist nach meiner Ueberzeugung dem Rechtsbewußtsein des Volks vollkommen unverständlich, daß Vergehen, die unter der Herrschaft eines Gesetzes vorgekommen find, welches abgelaufen und daher durch die ordentliche Gesetzgebung, unter dem Beifall der übergroßen Majorität des Volkes beseitigt ist, überhaupt noch verfolgbar find.
Es ist ja in der Presse über dieses Thema eine lange Kontroverse geführt worden, und die Sache ist bereits Gegenstand der Verhandlung bei verschiedenen Gerichtshöfen gewesen.
Hier in dem vorliegenden Falle handelt es sich darum, daß der Abgeordnete Kunert wegen eines Vergehens gegen das Sozialistengesetz von dem Landgericht Halle freigesprochen worden ist, und daß das Reichsgericht auf Grund eingelegter staatsanwaltschaftlicher Revision dieses landgerichtliche Urtheil aufgehoben und das Landgericht Magdeburg zur neuen Verhandlung in dieser Sache angewiesen hat.
Wir bitten Sie nunmehr, meine Herren, dem Antrage, den wir Ihnen eingereicht haben, zuzustimmen, damit der Herr Abgeordnete Kunert für die Dauer der Session seiner Thätigkeit hier im Reichstage nicht durch dieses Verfahren entzogen wird.
134 916 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
X) Präsident r Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem von den Abgeordneten Auer und Genossen gestellten Antrag dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmt.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritte »Berathung des am 26.
August d. I. zwischen dem Reich und der Türkei abgeschlossenen Freundschaft-, Handels-« nd Schifffahrtsvertrages, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
170 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Theile des Vertrages ohne besondere Eröffnung der Diskussion aufrufen zu dürfen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Anträge nicht gestellt und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme dieser einzelnen Theile des Vertrages ohne Abstimmung konstatiren zu dürfen.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe danach auf: Art.
I, II, III, IV, V mit dem Tarif auf Seite 21 ff.
und den Paragraphen desselben 1, 2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Ich rufe weiter auf: 1 Art.
VI, VII, VIII, IX, X, XI, XU, XIII, XIV, XV, XVI.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Theile und gehe über zu Art.
XVII mit der Anlage auf Seite 118 und mit den Kapiteln dieser Anlage I, II und III.
M Ich rufe weiter auf: Art.
XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, xxm, XXIV und XXV.
Diese Theile sind vom Hause sämmtlich angenommen.
Das Gleiche setze ich voraus in Bezug auf die Einleitung, auf das Protokoll, das Sie auf Seite 122 finden, und zwar Nr.
I, II, HI desselben und das Vollziehungsprotokoll auf Seite 124 in seinem ersten und zweiten Theile.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung über die in der dritten Berathung unverändert gebliebene Vorlage vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem am 26.
August d. I. zwischen dem Reiche und der Türkei abgeschloffenen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag auf Grund der in dritter Berathung unverändert angenommenen Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Soviel ich sehe, Einstimmigkeit.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zu den mündlichen Berichten der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend Fragen wegen Ertheilnng der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung bezüglicher verantwortlicher Personen wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag bezüglich des Falles X in dem Bericht, betreffend die Frage wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs Hans Müller zu Naumburg a. S. wegen Beleidigung des Reichstags.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Holtzmann: Der Redakteur (0) Hans Müller in Magdeburg hat behauptet, nur durch die „Duselei ''des gegenwärtigen Reichstags sei es möglich gewesen, daß ein bestimmtes Gesetz überhaupt gemacht wurde.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Duselei auf sich beruhen zu lasten (Heiterkeit) und die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Den Antrag der Geschäftsordnungskommission haben Sie vernommen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß Sie ohne eine solche dem Antrage der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu L, dem mündlichen Bericht der Kommisffion für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Frage wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung derjenigen Personen, welche für eine Veröffentlichung in der Nr.
2 der in Magdeburg erscheinenden Zeitung Volksstimme ''vom 2.
Juli d. I. verantwortlich sind, wegen Beleidigung des Reichstags.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Holtzmann: Der Staatsanwalt findet die Beleidigung in folgender Stelle: Gerade die jüngsten Tage haben uns wieder gelehrt, daß der mit so großen Hoffnungen gewählte Oppositionsreichstag von den volksverrätherischen Traditionen seiner Vorgänger nicht lasten kann.
(x ) (Heiterkeit.)
Die Kommission ist der Meinung, daß auch hier kein Grund vorliegt, von der langjährigen Uebung abzuweichen, und beantragt, die Genehmigung zur Verfolgung zu versagen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ihre Kommission hat beantragt, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Wird eine Abstimmung nicht gefordert, so werde ich mit Ihrem Einverständniß ohne eine solche annehmen, daß Sie dem Antrage gemäß beschließen wollen.
Ich konstatire dies.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 13.
Januar 1891, Nachmittags 2 Uhr.
Ich bin bestimmt worden, einen so späten Termin Ihnen vorzuschlagen, durch folgende Erwägung.
Der Fortgang unserer Arbeiten in dem neuen Jahr wird wesentlich davon abhängen, welches Material uns die gewählten Kommissionen liefern.
Wenn nun die Kommissionen gleichzeitig mit dem Reichstage zusammenträten, so wäre zu fürchten, daß wir eine Zeit lang ohne das nöthige Material sein würden.
Wollten aber die Kommissionen und ich bitte sie dringend darum einige Tage früher sich versammeln, so würde dieser Mangel nicht zu besorgen sein.
Ich bitte die Kommissionen, sich ein Beispiel an der Kommission für die Gewerbeordnung zu nehmen, die 4 Wochen lang hier, bevor die Plenarsitzungen wieder begannen, fast täglich getagt hat und, ihr nacheifernd, vielleicht am 8.
Januar schon in die Arbeiten einzutreten, um vor unserem Wiederzusammentritt noch etwa 4 Sitzungen abzuhalten.
Das würde unsere Arbeit ungemein fördern und die Möglichkeit uns eröffnen, daß wir vor Ostern unsere ganzen Geschäfte erledigen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
917 () Als Tagesordnung für die nächste Sitzung am 13.
Januar schlage ich Ihnen vor: erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des von dem Abgeordneten Richter eingebrachten Antrags, betreffend Ermäßigung der Kornzölle, respektive Revision des Zolltarifs, Aufhebung der Zuckermaterialsteuer u. s. w. und Aufhebung der Privilegien der bisherigen Brenner bei der Verbrauchsabgabe für Branntwein (Nr.
21 der (6) Drucksachen).
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht danach fest.
Ich habe nun noch, in der Voraussetzung, daß die Kommissionen vor dem Zusammentritt des Reichstags sich versammeln werden, an Sie die Bitte zu richten, mir heute die Vollmacht zu ertheilen, bis zum Wiederzusammentritt am 13.
Januar für etwa aus der Kommission scheidende Mitglieder neue Mitglieder berufen zu dürfen.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.