Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Schier für 2 Tage, Freiherr von Wangenheim, Munckel, von der Decken für 3 Tage, Reindl für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Panse und Haus.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
101, 103.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Udo Graf zu (6) Stolberg.
Die Diskussion wird wieder eröffnet über den ß 1 mit den Anträgen auf Nr.
101 und 103 der Drucksachen und sämmtlichen von der Kommission gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, auch wir gehen davon aus, daß unsere Lage uns die äußerste Sparsamkeit gebiete.
Wir haben diese Sparsamkeit in unseren Wahlprogrammen auch gelobt, und wir werden diesem Gelöbniß dadurch nachkommen, daß wir, wie wir gegen die Verwilligung der ostafrikanischen Millionen gestimmt haben, so auch gegen die Vorlage stimmen werden, wenn uns nicht und weil uns nicht Erleichterungen von Erheblichkeit gewährt werden.
Von diesem Standpunkt aus habe ich zunächst die Frage zu untersuchen, ob vielleicht diejenigen Erleichterungen, die uns thatsächlich angeboten worden sind, genügend erscheinen können, unsere Zustimmung zu diesem Gesetze herbeizuführen.
Wir glauben, diese Frage entschieden verneinen zu müssen.
Man soll ja auch im politischen Leben selbst ein kleines Entgegenkommen freundlich aufnehmen, und das ist auch unsere Absicht.
Wir sind nicht der Meinung, die in einem sonst der Regierung nahestehenden Blatt zum Ausdruck gekommen ist, daß das, was sich als Erleichterung uns gegenüber präsentirt, in Wirklichkeit eigentlich als ein sogenanntes Danaergeschenk aufzufassen sei, hinter dem sich mehr Beschwerungen als Erleichterungen verstecken.
Wir glauben vielmehr, daß uns wirkliche Erleichterungen geboten werden, und wir wollen uns auch den Werth derselben dadurch nicht beeinträchtigen lasten, daß sie etwas verspätet angelangt sind, obwohl durch ihr Anlangen selbst doch dokumentirt wird, daß sie ohne Schädigung unserer Wehrkraft uns von vornherein hätten gewährt werden können.
Aber so beträchtlich sind diese Erleichterungen denn doch in der That nicht, daß sie von einem entscheidenden Einfluß (v) auf unsere Entschließungen sein könnten.
Selbst wenn man von der finanziellen Seite, welche von anderen Rednern bereits genügend erörtert worden ist, ganz absieht, wenn man sich nur vergegenwärtigt, daß auf der einen Seite Erleichterungen angeboten werden in einem verhältnißmäßig geringen Umfange auf Widerruf, auf den guten Willen, wenn auch nicht bloß, wie es zuerst schien, auf ein einziges Jahr, so doch auf eine bestimmte Reihe von Jahren, daß auf der anderen Seite aber die Erhöhungen, die von uns begehrt werden im Wege des Gesetzes, bleibend für eine Reihe von Jahren, ja, man wird selbst fürchten müssen, für alle Zeiten festgelegt werden sollen, wenn man nur diese beiden Thatsachen mit einander vergleicht, so muß man zu der Anschauung kommen, daß derjenige, der allein gegen diese Konzession bereit ist, seine Zustimmung zu dem Gesetz zu geben, die er sonst verweigert hätte, sich zu billig giebt, und daß »wenn wirklich von einem Handel die Rede sein soll, man ihm nachsagen wird, daß er, wenn er sich so billig giebt, für alle Zukunft den ganzen Markt verderben wird.
Wenn man sich weiter fragt, ob diejenigen Mittheilungen, welche uns die Militärverwaltung in der Kommission und im Plenum gegeben hat, ausreichend sein werden, uns von der absoluten Nothwendigkeit dieses Gesetzes zu überzeugen, so glaube ich, von meinem Standpunkt aus auch diese Frage verneinen zu müssen.
Es hat sich ja vorgestern ein Streit darüber erhoben, ob in der Kommission allseits die Nothwendigkeit der Vorlage an sich anerkannt worden sei oder nicht, und es hat sich dann auch sofort herausgestellt, daß die vermuthete Einheitlichkeit der Anschauungen in der Kommission nicht vorhanden war.
Ich meine, wenn die Herren von der Militärverwaltung immer davon ausgehen, daß es ihnen gelungen sei, uns wenigstens die Nothwendigkeit des Gesetzes nachzuweisen, so befinden sie sich in einer gewissen Verwechselung, in einer Verwechselung, die 86 586 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(L-) gestern auf anderem Gebiet auch der Herr Kriegsminister getheilt hat, als er von uns den Nachweis dafür verlangt hat, daß diese Vorlage nicht nothwendig sei.
Bis jetzt hat man die Beweisführung in derartigen Fällen anders vertheilt, und mit Recht.
Das muß ich allerdings anerkennen, die Antwort, die der Herr Kriegsminister in unserem Namen sich dann auf seine Frage selbst gegeben hat, der Beweis, den er in unserem Namen angetreten hat sich selbst gegenüber, der wäre allerdings ein durchschlagender nicht.
Wenn ich sage, daß die Herren sich in einer gewissen Verwechselung befinden, so meine ich damit, daß die Herren geneigt sind, anzunehmen, wenn sie uns nur überzeugt haben von dem Fortschreiten der Rüstungen in anderen Ländern, in dem Maße, wie sie es behaupten, so sei damit auch für uns die Nothwendigkeit dieser Vorlage bewiesen.
Das ist ein nicht richtiger Standpunkt.
Wir wissen ja, daß auch über die Bedeutung der Ziffern, die ausgegeben worden sind, in der Kommission Streit geherrscht hat, und daß er auch im Plenum in der jetzigen Stunde noch herrscht.
Wenn man aber auch davon ausgehen wollte, daß alle die Ziffern, welche die Herren in der Kommission gegeben haben, ganz unantastbar seien, daß sie auch nicht durch andere Ziffern oder andere thatsächlichen Erwägungen irgendwie entkräftet werden können, so ist mit dem Beweis der Thatsache, daß die Rüstungen in anderen Ländern wieder bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten seien, der Beweis für mich noch lange nicht erbracht, daß ich auch genöthigt bin, für die vorliegende Vorlage zu stimmen.
Wenn die Herren davon ausgehen wollten und dürften, daß der bloße Beweis vermehrter Rüstungen in anderen Staaten bis zu einer gewissen Ziffer uns auf der anderen Seite nöthigt, dieser Ziffer nachzukommen durch die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, da müßten die Herren selbst mit ganz anderen Anforderungen an uns herantreten: dann wäre das, was sie von uns verlangen, nicht bloß eine kleine Abschlags (6) zahlung, dann müßte man es von ihrem Standpunkt aus selbst als nahezu ungenügend bezeichnen.
Sie rühmen sich aber, und mit Recht, daß sie auch ihrerseits nicht bloß die Erhöhung der Ausbildungsziffer in anderen Ländern ihren Erwägungen zu Grunde legen, sondern daß sie bei der Bemessung dessen, was sie für nothwendig halten, erwägen die Rücksichten auf die Finanzlage und auf die allgemeine Wohlfahrt des Staates, und damit motiviren sie, daß sie nicht mehr fordern, als sie in dieser Stunde thatsächlich fordern.
Nun, das ist genau unser Standtpunkt auch.
Auch wir gehen davon aus, was die Herren ja selbst anerkennen durch ihre Vorlage, daß nicht die Rücksicht auf die Erhöhung der Rüstungen in anderen Ländern allein maßgebend sein kann, sondern daß auch die eben erwähnten Gesichtspunkte dabei in Betracht gezogen werden müssen, und der Streit zwischen uns besteht bloß darin, wie die Grenze zu ziehen ist zwischen den Erfordernissen, welche die Herren in erster Linie vertreten, und den Erfordernissen, welche wir in erster Linie zu vertreten berufen sind.
Meine Herren, so viel Mühe sich die Herren Kommissare der Militärverwaltung auch gegeben haben in den Kommissionsberathungen und im Plenum, so viel Ziffern sie uns auch vorgetragen haben, wenn diese Vorlage jetzt angenommen werden wird, so dürfen der Herr Kriegsminister und sein parlamentarischer Generalstab allein sich diesen Sieg nicht auf Rechnung schreiben, sondern wenn andere Erwägungen nicht ins Spiel kämen, so würde trotz der Ziffern, die sie uns gegeben haben, trotz der Darstellung des Zustandes in anderen Ländern, doch die Entscheidung eine andere sein.
Was die Annahme dieser Vorlage herbeiführt, das sind viel weniger die uns von ihnen gegebenen Darstellungen, als politische Erwägungen, welche mit der Vorlage selbst und ihrer Begründung an und für sich gar nichts zu thun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist denn sonst nun vorgebracht worden, das geeignet wäre, uns zu Gunsten dieser Vorlage zu stimmen
Das, was (6) der Herr Schatzsekretär uns vorgebracht hat in der Kommission und in etwas moderirter Form im Plenum, wird auch wenig dazu beitragen.
Ich sage: in etwas moderirter Form, weil der Herr Schatzsekretär, wenn ich gestern recht verstanden habe, seine frühere Darstellung, nach der wir schon im Laufe dieses Herbstes uns ausgiebig mit neuen Steuerprojekten zu befassen hätten, wenigstens dahin eingeschränkt hat, daß es nicht so eilig sei, daß er den Zeitpunkt noch nicht genau feststellen könne, in dem diese angenehme Beschäftigung auf uns warte.
Aber das ändert im großen ganzen nichts.
Daß diese Beschäftigung an uns herantreten werde, das hat er gestern so gut anerkannt wie vorher.
Er hat uns zwar gestern mit einem allgemeinen Argument getröstet, indem er gesagt hat: ja, so arm sei dieses deutsche Reich denn doch nicht, daß es die 18 Millionen jährlichen und die 40 Millionen einmaligen Aufwandes nicht aufzubringen im Stande wäre.
Gewiß hat der Herr Schatzsekretär Recht, und das kann man bei jeder einzelnen Forderung, die an uns gebracht wird, regelmäßig ebenso sagen; auf die einzelnen Millionen kommt es natürlich nicht an, sondern auf die Addirung dieser Millionen und den Posten, der dann herauskommt; und das ist unsere Meinung, daß dieser addirte Posten schließlich über unsere Kraft hinausgehen wird.
Es wäre übel, wenn unsere finanzpolitische Weisheit nicht weiter ginge, als daß wir es einmal auf die Probe ankommen ließen, ob wir überhaupt noch 18 und 40 Millionen im deutschen Reiche aufbringen können.
Es ist doch unsere Aufgabe, bei Zeiten dafür Sorge zu tragen, daß die Frage gar nicht an uns herantritt, ob es sich überhaupt mit der Leistungsfähigkeit der Nation verträgt, einen solchen verhältnißmäßig aber auch nur verhältnißmäßig untergeordneten Aufwand zu tragen.
Einen weiteren Trost hat uns der Herr Schatzsekretär auch nicht vorenthalten: das ist der Trost, daß die Sache zunächst noch ohne eine Erhöhung der Matrikularbeiträge und (v) ohne neue Steuern abgehen werde.
Das soll nämlich in der Weise gemacht werden, daß man auch das im Wege der Anleihe beschafft, was man sonst im Wege der Anleihe nicht einmal in unseren anlehenslustigen Verhältnissen im deutschen Reich zu beschaffen pflegt; und das soll weiterhin dadurch ermöglicht werden, daß wir durch die Einnahmen aus den Getreidezöllen erhebliche Ueberweisungen an die einzelnen Bundesstaaten zur Zeit noch haben.
Wenn das aber einmal vorbei sein wird, wenn der Finanzverwaltung das Glück nicht mehr widerfahren wird, daß wir in Deutschland ein Mißjahr bekommen, wie wir es im vorigen Jahre bekommen haben, und auf diesem Wege das Einkommen aus den Getreidezöllen sich so außerordentlich erhöht, dann, muß der Herr Schatzsekretär selbst zugeben, dann kommt eben der Augenblick, in dem erstens die alten Steuern scharf angezogen und gut gewahrt werden müssen, und in dem man zweitens an die Schaffung neuer Steuern herantreten wird.
Mich hat es in dem Zusammenhange vor allem gewundert, daß, anlangend die alten Steuern, nicht nur der Herr Schatzsekretär, sondern gestern mit ihm der Herr Kollege von Manteuffel der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß die Getreidezölle sich jetzt unversehens in Finanzzölle verwandelt haben, deren Aufhebung für die Zukunft nicht mehr möglich sein werde, an denen zu rütteln vom finanziellen Standpunkt aus ein Unrecht wäre.
Da habe ich von den Herren auf der Rechten bisher zu gut gedacht.
Ich habe bisher immer nur geglaubt, daß sie vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus für die Getreidezölle schwärmen, (Ruf rechts: Gewiß!)
daß sie der Meinung sind, der nach meiner Auffassung nicht berechtigten, aber bei ihnen einmal obwaltenden Meinung, daß die Existenz unserer Landwirthschaft davon abhänge, daß Reichstag.
587 27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
() ihr dieser Schutz gewährt wird.
Wenn sie aber jetzt sagen, daß, selbst wenn der Schutz der Landwirthschaft diese Getreidezölle nicht nothwendig machen würde, sie trotzdem aufrecht erhalten werden müßen, dann haben sie sich, glaube ich, auf einen schlimmen finanzpolitischen Standpunkt gestellt.
Ich wüßte in der That keine Einnahmequelle, welche so unzuverlässig und so ungleichmäßig wäre, wie eben die Einnahmen aus den Getreidezöllen, welche also eine so unsichere Bilanzirung unserer Verhältniße überhaupt herbeiführen könnten.
Und weiter darf man sagen: wehe dem Staate, der in seiner finanziellen Lage schon so weit gekommen ist, daß er es für nöthig erachtet, diejenige Steuer beizubehalten, welche nur dann erhebliche Erträgnisse abwerfen kann, wenn sie die Bevölkerung am allermeisten und am grausamsten drückt (sehr richtig!
links), nämlich in dem Augenblick, da die Vertheurung des Brodes bereits durch die natürlichen Verhältniße herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte unserer Finanzverwaltung nicht wünschen, daß sie für die Zukunft auf einer solchen Grundlage aufgebaut würde, und ich will hoffen, daß der Herr Schatzsekretär, der ja jetzt eine kräftige Unterstützung an seinem neuen Kollegen haben wird, der ihm mit fertigen Plänen an die Hand gehen kann, von diesem Standpunkt wenigstens abkommt und sich noch lieber, wenn es denn schon sein muß, auf das Gebiet der neuen Steuern wirft.
Wir für unser Theil wollen heute bloß festgestellt haben, daß der Herr Schatzsekretär und mit ihm übereinstimmend der Herr Reichskanzler, der ja noch mehr Anforderungen an unsere Finanzen in Aussicht gestellt hat, darüber einig sind: wer diese Vorlage bewilligt, der muß auch neue Steuern bewilligen, und ist es nicht auf diesen, so ist es jedenfalls auf den nächsten Herbst.
Und nicht bloß neue Steuern im Reiche, obwohl sie (L) wahrhaftig auch bedenklich genug sind, werden uns von dem Herrn Schatzsekretär in Aussicht gestellt, er war auch so freundlich, auch an die Einzelstaaten die Aufforderung ergehen zu laßen, sich mit neuen Steuerprojekten innerhalb ihres Rayons zu befaßen.
Das ist auch ein übler Zustand in unserem deutschen Reich: die Abhängigkeit der Einzelstaaten mit ihrer Finanzverwaltung von der Finanzverwaltung des Reichs.
So hat man sich ganz gewiß bei der Schaffung unserer Verfassung die Zustände auch nicht vorgestellt, wie jetzt, daß in einzelnen Jahren die Ueberweisungen an die Einzelstaaten eine so unerhörte Höhe erreichen, daß in den Einzelstaaten ein Wohlstand sich geltend macht, wenn auch nur ein scheinbarer, der diese Einzelstaaten, wenn sie nicht außerordentlich vorsichtig in ihrer Finanzverwaltung sind, dahin bringt, und sie thatsächlich diesmal vielfach dahin gebracht hat, Ausgaben zu verwilligen in der frohen Hoffnung auf die Stabilität dieser Ueberweisungen, welche sie sonst nie verwilligt hätten.
Nun haben sie verwilligt, jetzt ist aber die glückliche Periode der reichlichen Ueberweisungen bereits zu Ende gegangen, und nun sollen die Finanzminister in den Einzelstaaten ihrerseits neue Steuerprojekte vorlegen.
Wenn man es darauf abgesehen hätte, die Finanzverwaltung der Einzelstaaten absichtlich in Verwirrung zu bringen, man hätte nicht besser handeln können, als durch die Finanzpolitik, welche wir in den letzten Jahren befolgt haben.
Mich jammern diejenigen, welche in den Einzelstaaten jetzt aufzukommen haben für diese Mehrforderungen; mich jammern sogar die Finanzminister, welche jetzt man kann es nicht anders bezeichnen als traurige Opfer einer bundesgenoßenschaftlichen Vertrauensseligkeit ihren Parlamenten gegenüber dastehen müßen.
(Bravo!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ist das vielleicht geeignet, uns zur Zustimmung zur Vorlage zu ermuthigen, was der Herr Kriegsminister uns über seine Zukunftspläne gesagt hat, über die Zukunftspläne, welche der Herr Reichskanzler wohl persönlich, (6) aber noch nicht amtlich kennt, welche aber trotzdem in der Welt bestehen und auch vor uns seiner Zeit erscheinen werden
Man hat gesagt, dieselben haben überhaupt eine Beunruhigung nur dadurch hervorrufen können, daß die Ferien unmittelbar nach dem Austauchen derselben eingetreten sind, und daß die Presse mit maßloser Uebertreibung sich dieser neuen Pläne bemächtigt hat.
O nein, meine Herren!
denn wenn man auch nur das ins Auge faßt, was der Herr Kriegsminister, nachdem er eine einschränkende Auslegung seinen Worten gegeben hat, uns gestern nochmals als seine Absichten vorgetragen hat, so ist das vollständig ausreichend, nicht bloß die allseitig anerkannte Beunruhigung, sondern den von vielen Seiten behaupteten Schrecken in die Bevölkerung hineinzutragen.
Und es ist ein übler Trost, wenn man uns sagt: bei der Vorlage haben Sie ja nichts zuthun mit diesen Zukunftsplänen; laßen Sie die außer Betracht und halten Sie sich nur an die Vorlage selbst, dann wird man zu einem sachlichen Ergebniß kommen!
Wir können doch nicht den Kopf in den Sand stecken und das, was wir gehört haben, für ungehört erklären.
Wir müßen doch der Regierung die Ehre anthun, daß wir mit dem, was sie uns mehr oder minder deutlich in Aussicht stellt, auch bei unseren Erwägungen thatsächlich rechnen.
Und wenn wir damit rechnen, dann müßen wir uns sagen: wir können von diesen Zukunftsplänen bei der Erörterung in dieser Stunde schon deshalb nicht absehen, weil das, was jetzt von uns verlangt wird, bereits der erste Schritt zu dem ist, was durch diese Zukunftspläne gefordert und ausgeführt werden soll.
Wer von uns hat nicht eine gewisse Sympathie für die Scharnhorstschen Ideen
Uns vor allem liegt es nahe, für die ehrliche Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, wie es in unserem Programm heißt, mit voller Ueberzeugung einzutreten.
Aber auf dem Boden, auf dem wir jetzt stehen, und den der Herr Kriegsminister vielleicht verlassen wird er redet davon, daß künftig die Organisationen andere sein (v) werden —, den er aber vielleicht auch nur in dem Maße verlassen wird, daß wir es als eine erhebliche Veränderung nicht ansehen können, auf dem Boden dieser Organisation kann eine Rede von der Durchführung dieser Pläne nicht sein, und deshalb sind wir veranlaßt, mit aller Vorsicht diese Mittheilungen zu beachten.
Glaubt vielleicht jemand, daß, als Scharnhorst über diese seine Idee sich klar geworden ist, er dabei die Absicht verfolgt hat, die Finanzlage des Landes aufs übermäßige zu erschweren
Oder wird ihm nicht der Gedanke vorgeschwebt haben, die Finanzkräfte des Landes durch die Durchführung seiner Pläne möglichst zu schonen
Glauben Sie, daß ihm vielleicht ein Zustand vorgeschwebt hat, wie wir ihn gegenwärtig beispielsweise nur mit unseren Militärpensionen haben
Glauben Sie, daß er bei der Durchführung seiner Pläne auch das in Aussicht genommen hat, daß die Militärpensionen, die jetzt schon Dutzende von Millionen fürs Jahr betragen, in dem Maßstabe fortschreiten, wie sie bei uns heutigen Tages fortschreiten
fortschreiten in dem Maße, daß der Bevölkerung allmählich die Erklärung für dieses Fortschreiten vollständig abhanden gekommen ist, in dem Maße, daß die Bevölkerung mit Recht oder Unrecht zu Erklärungsversuchen hingedrängt wird, welche im Interesse des Reichs und der Militärverwaltung der Bevölkerung besser nicht nahegelegt worden wären!
Auch daß die Vorlage betreffend die Erhöhung der Beamtengehalte von militärischer Seite sofort mit dem Versuch bepackt worden ist, die Offiziersgehalte einmal wieder zu erhöhen, stimmt wohl niemanden günstig für die Annahme dieser Vorlage; und wenn jetzt auch die Kommission des Reichstags sich nahezu mit Einstimmigkeit geweigert hat, sich auch nur auf die Berathung dieser neuen Vorschläge einzulassen, so wird doch an der Thatsache nichts geändert, daß die Militärverwaltung es für geböten erachtet hat, die vom 86 »588 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(M Reichstag als nothwendig verlangte Erhöhung der Zivilgehalte nicht vorübergehen zu lassen, ohne etwas für ihr Departement zu gewinnen.
Das zeigt eben, daß der Militärstaat bei uns bei jedem Anlaß zum Durchbruch kommt; und wenn es eines Beweises dafür noch brauchen würde, so würde der Beweis zu finden sein in den Aeußerungen des Herrn Generals Vogels von Falkenstein.
Dem Herrn General ist gestern Unrecht geschehen; der Herr Abgeordnete Bebel hat seine Aeußerungen dahin interpretirt, als ob der Herr General das Leben in der Kaserne überhaupt einschließlich der Behandlung und Ausbildung als das Leben einer Ferienkolonie geschildert hätte.
Das ist nicht zutreffend; der Herr General hat seine Erklärungen vielmehr dahin gegeben, daß er die Aehnlichkeit zwischen Kaserne und Ferienkolonie nur darin gefunden hat, daß in beiden eine übermäßig reichliche Verpflegung stattfindet, welche auf den Ernährungszustand der Betreffenden den allergünstigsten Einfluß habe, einen so günstigen Einfluß, daß der Herr General allerdings zu dem Ausspruch gelangt ist, daß die Haltung und Fortpflanzung unserer Race wesentlich davon abhängig sei, daß man zwei oder mehr als zwei, ja drei Jahre seinen Aufenthalt in der Kaserne habe.
Meine Herren, ich weiß ja nicht, woher der Herr General Vogel von Falkenstein seine Erfahrungen bezüglich des Ernährungszustandes der Zivilisten bezogen hat.
So wie er gesprochen hat, muß ich ja wirklich glauben, daß es Landestheile in Deutschland giebt, iu denen der Ernährungszustand ein so armseliger ist, daß die Ernährung in der Kaserne, die Fleischtöpfe, die man dort findet, für den Einzelnen als eine ausnahmsweise glückliche, für sein ganzes Leben nachwirkende bezeichnet werden müßte.
Wenn es aber wirklich solche Landestheile mit solchem Wohlstand giebt, dann richte ich nicht an den Herrn General, aber an die Herren auf der Rechten und im Zentrum die Frage: können wir es denn in der That verantworten, der Bevölkerung in solchen (L) Landestheilen die nothwendigsten Lebensmittel zu vertheuern, der Bevölkerung, deren Ernährungsverhältniffe so über die Maßen armselige sind
können wir es denn verantworten, jetzt schon als einen Glaubenssatz die Behauptung aufzustellen, daß an die Verbilligung des Brodes, an die Herabsetzung der Getreidepreise überhaupt nicht gedacht werden könnte
Welches Recht hat aber denn der Herr General, wenn das in einigen Landestheilen zutrifft, zu generalisiren und die Sache so darzustellen, als ob es im ganzen deutschen Reich so wäre
Bei uns in Süddeutschland, und ich glaube, glücklicherweise im größten Theile des deutschen Reichs ist es doch nicht so schlimm mit dem Wohlstand der Bevölkerung.
So arm find außerordentlich wenige, daß sie nicht ihrer Armut auch noch das abringen könnten, was anerkanntermaßen nothwendig ist, um dem Sohne in die Kaserne gesendet zu werden, schon damit er sich von der Eintönigkeit des übermäßigen Fleischgenuffes wieder erholen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist schade, daß bei dem Druck der Reden des Herrn Generals eine Verwechselung vorgekommen ist.
Die erste, von der in wenig Wochen niemand mehr reden wird, ist gedruckt, und die zweite, die einen durchschlagenden Erfolg gehabt hat, von der man noch reden wird in späteren Jahren, sie wird bloß im Wege der mündlichen Ueberlieferung weiter verbreitet.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht versäumt haben, zu dieser mündlichen Ueberlieferung heute wenigstens mein Theil beizutragen.
(Bravo!
links.)
Und trotzdem, obwohl man nach meiner Auffassung uns nichts hat beibringen können, was uns hätte überzeugen können von der Nothwendigkeit der Vorlage, stehen wir nicht einmal auf dem Standpunkt und das sage ich den gestrigen Aus- (0) führungen des Herrn Kriegsministers gegenüber —, daß wir die Vorlage unbedingt ablehnen.
Der Herr Kriegsminister hat uns gestern mit Wärme auseinandergesetzt, daß es nach seiner Ueberzeugung nothwendig wäre, daß diese Vorlage, die Vermehrung der Artillerie namentlich, durch uns angenommen würde.
Wir haben uns nicht streng negativ verhalten; wir haben uns bereit erklärt, dieser Vorlage freundlich gegenüberzutreten, ja sie anzunehmen; wir haben bloß eine Gegenleistung verlangt, die in sehr bescheidenem Maße allerdings, aber doch uns in der jetzigen Stunde bereits thatsächlich von der Militärverwaltung gegeben worden ist, eine Gegenleistung, von der wir überzeugt sind, daß die Wohlfahrt unseres Vaterlandes sie erheischt, und daß die militärischen Rücksichten sie zulassen.
Ich will mich mit dem Antrag Rickert, betreffend die einjährige Feststellung der Friedenspräsenzstärke, hier des -längeren nicht beschäftigen.
Man hat dieser staatsrechtlichen Frage schon ausreichend Ehre erwiesen.
Ich kann es nicht anders auffassen als so; und wenn in der That und darüber sind wir ja einig das Septennat die Bedeutung hat, daß auf 7 Jahre im Wege der Vereinbarung die Friedenspräsenzstärke festgestellt wird, dann ist die Vorlage, welche eine Erhöhung dieser Friedenspräsenzstärke schafft, eben an und für sich begrifflich die Aufhebung des Septennats; und wenn das Septennat nur einseitig wirken soll, dann verschlechtern wir unsere Lage, wenn wir, ohne auf die jährliche Feststellung der Friedenspräsenzstärke zurückzugreifen, der Vorlage unsere Zustimmung geben.
Ich sage: einseitig.
Die Herren werden zwar sagen: wir können auch jederzeit eine Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke verlangen; das sei unser gutes konstitutionelles Recht.
Aber ich möchte hören, was man uns antworten würde, wenn wir mit einem solchen Vorschlage während des Septennats gekommen wären; wie man uns, ich will nicht sagen, des Verfassungsbruchs, aber gewisser analoger Handlungen beschuldigt hätte!
Also daran kann gar nicht ge- (v) dacht werden, daß die Sache nach dieser Seite praktisch werde.
Ist sie aber bloß nach der anderen Seite praktisch, ist es bloß den Regierungen gestattet, über die Friedenspräsenzzeit des Septennats hinauszugehen, nun, dann kommen wir zu kurz, wenn wir dieser Vorlage zustimmen, ohne unser Recht zu wahren.
Was wir wollen, ist thatsächlich gar nichts, als daß wir einen thatsächlich bereits durchbrochenen Rechtszustand auch formell als solchen anerkannt sehen wollen.
Und da sagt man nun: das sei alles nichts; weny man der Sache auf den Grund gehe, so handle es sich vielmehr um nichts anderes als um das Bestreben parlamentarischer Machtverwehrung, es handle sich wie der Herr Kriegsminister gestern gesagt darum, wieder einmal die parlamentarische Kraftprobe zu veranstalten!
Meine Herren, wer die Vergangenheit dieses Reichstages kennt, wer weiß, wie wir seit mehr als 14 Jahren uns ausschließlich in der Defensive bewegten, wer weiß, wie wir trotz aller Vertheidigung von Jahr zu Jahr zurückgedrängt worden sind von dem konstitutionellen Machtstandpunkt, den wir früher eingenommen haben, der weiß zu würdigen, wie viel materielle Unterlagen ein derartiger Vorwurf hat.
Und jetzt gar im gegenwärtigen Augenblick, angesichts der Erklärung des Zentrums, zu vermuthen, daß jemand auf die Idee kommen könnte, eine parlamentarische Machtprobe zu veranstalten, das ist entweder eine übelangebrachte Reminiszenz aus früherer Zeit oder ein bitterer Scherz.
So sehen die Parlamente aus, mit denen man Kraftproben gegen die Regierung versucht!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich komme auf die Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre.
Das ist, wie zum Glück allseitig anerkannt wird, eine Frage, welche einen politischen Beigeschmack nicht mehr hat, sondern welche sich und das ist ein großer Fortschritt mehr auf dem volkswirthschaftlichen Gebiet bewegt.
Da stehen allerdings auch die Anschauungen Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
589 LM einander gegenüber.
Der Herr Kriegsminister hat uns erzählt, daß von mehr als 240 eingeholten Gutachten ein einziges unserer Meinung gewesen sei, und ich bin nicht in der Lage, behaupten zu können, daß dieser einzige gerade der Sachverständigste von allen 240 sei; aber das bin ich in der Lage behaupten zu können, daß die 240 Sachverständige Sachverständige im engsten Sinne gewesen sind, welche nur von ihrem militärischen Standpunkt aus die Frage aufgefaßt haben, die eben nicht bloß vom rein militärischen Standpunkt aus aufgefaßt werden kann.
Diesen Sachverständigen gegenüber giebt es auch andere Sachverständige: das sind alle die Hunderttausende, welche ihre drei Jahre gedient haben, und welche mit seltener Uebereinstimmung der Meinung sind, daß der Gewinn für ihre militärische Ausbildung im dritten Jahre kein großer gewesen sei; und man sollte doch meinen: das, was einer am eigenen Leibe erlebt hat, wäre er auch in der Lage würdigen zu können.
Die Einjährigfreiwilligen, auf die gestern hingewiesen wurde, liefern uns doch auch einen Beweis, daß man mit verhältnißmäßig sehr kurzer Dienstzeit es zu einer verhältnißmäßig sehr hohen Ausbildung bringen kann.
Im Zusammenhang damit darf auch wohl auf den Kaiserlichen Erlaß vom 29.
März d. I. hingewiesen werden, der zum Ausdruck bringt, daß die gesteigerte Bildung unseres Volkes es ermögliche, diejenigen Kreise weiter zu ziehen, aus welchen der Ersatz für das Osfizierkorps beschafft werde.
Sollte die gesteigerte Bildung unseres Volkes wirklich gerade an den Kreisen Halt machen, aus welchen der Ersatz für das Offizierkorps beschafft wird
Oder sollte diese gesteigerte Bildung sich nicht durch alle Kreise hindurchgezogen haben
Und wenn sie sich durch alle Kreise hindurchgezogen hat: sollte dann diese gesteigerte Bildung nicht auch ebenso gut wie bei denen, welche den Ersatz für das Offizierkorps abgeben, die Möglichkeit geben, rascher auszubilden, als ungebildeten Rekruten gegenüber möglich wäre
(L) Was das Volk auf diesem Gebiet will, kann nicht zweifelhaft sein.
Herr von Bennigsen selbst hat in der Kommission zugegeben, daß die Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre eine der populärsten Maßregeln wäre, welche je im deutschen Reich stattgefunden habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat uns darauf hingewiesen, daß dieses Verlangen des Volkes sich mit elementarer Gewalt zum Ausdruck bringe; und wenn Sie die letzte Wahlbewegung verfolgen, wenn Sie auch nur auf die Stellung Hinblicken, welche das Volk, so weit es ihm möglich ist, zur gegenwärtigen Vorlage jetzt noch einnimmt, wenn Sie Hinblicken auf die Zehntausende von Petitionen, welche allein aus Württemberg ohne vorausgegangene Agitation in den letzten Tagen hier für Herabsetzung der Dienstzeit eingelaufen sind: so werden Sie sich in der That der Ueberzeugung kaum mehr verschließen können, daß das Volk mit Nachdruck die Herabsetzung der Dienstzeit verlangt.
Einen Trost in der Richtung entnehme ich aus dem, was der Herr Reichskanzler uns gestern gesagt hat.
Er hat nämlich namens der verbündeten Regierungen erklärt, daß zur Zeit es nicht möglich sei, auf die Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre einzugehen.
Daraus entnimmt man nicht nur, was wir vorher wissen, daß die Herren sich ernst mit der Frage beschäftigen, sondern man entnimmt daraus, ich glaube, auch mit Recht, daß Sie selbst den Gedanken nicht von sich weisen können, daß der Zeitpunkt eintreten wird, da diese Forderung des Volks verwirklicht wird, und ich bin der Meinung: es wird gar nicht mehr lange dauern, mögen die Militärtechniker dieser oder jener Meinung sein, dem Eindruck der Forderung werden sie sich auf die Dauer nicht entziehen.
Was ich befürchte, ist nur das und der Befürchtung will ich jetzt schon Ausdruck geben —: es wird theuer werden, wenn die zweijährige Dienstzeit einmal bei uns eingeführt wird.
Wenn ich die Konzession mit der früheren Entlassung der 6000 Mann vergleiche mit der jetzigen Vorlage, dann (6) kann ich mir ungefähr vorstellen, was die Herren verlangen werden, um die Dienstzeit auf zwei Jahre herabzusetzen.
(Heiterkeit.)
Aber das Verlangen bleibt trotzdem bestehen, und wir werden ja dann über diesen Punkt wieder miteinander zu reden Veranlassung haben.
Ich habe mich nun zu fragen: können vielleicht die Resolutionen Windhorst ein Aequivalent abgeben, so daß wir in Anbetracht derselben uns zu der Annahme der Vorlage verstehen könnten
Der Meinung bin ich nun auch nicht; im Gegentheil, ich bin der Meinung: wenn man durch die Verwerfung dieser Resolutionen das Gesetz zu Fall bringen könnte, dann würde ich mich auch nicht eine Minute besinnen und würde die Resolutionen verwerfen, um die Vorlage dadurch zu Fall zu bringen.
Das ist ja aber anerkanntermaßen nicht möglich.
Wir werden die Sache so behandeln, daß zuerst das Gesetz angenommen wird, und nachher werden wir, unbeeinflußt von allen weiteren Erwägungen über das Schicksal der Vorlage, uns in Seelenruhe allein mit der Abstimmung über die Resolutionen selbst zu befassen haben.
War ich früher geneigt, für diese Resolutionen, wenn auch nicht mit Begeisterung, zu stimmen, so bin ich gestern eine gewisse Zeit hindurch schwankend geworden, und das war, als der Herr Abgeordnete von Huene unsere Zustimmung zu diesen Resolutionen in ausführlicher Begründung geheischt hat.
Ja, Herr Abgeordneter von Huene, wenn man will, daß andere Leute einer Resolution zustimmen sollen, welche die Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre verlangt, dann ists übel angebracht, ein Loblied auf die dreijährige Dienstzeit zu singen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Und wenn man von den Regierungen verlangt, was ohnedies schon ein halb aussichtsloses Unternehmen ist angesichts der (v) Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß sie einer solchen Resolution auch noch einige Beachtung schenken sollen, dann muß man nicht so sehr durchblicken lassen, daß man eigentlich ganz etwas anderes haben möchte, als diese Resolution, daß man sie nur mit halbem Herzen unterschreiben könne.
Meinen schwankenden Glauben hat, gleichfalls unabsichtlich, der Herr Abgeordnete Bebel wieder gestärkt; denn aus dem, was er gegen die Resolution vorgetragen hat, habe ich doch wieder die Nothwendigkeit entnommen, dieselben nicht unter den Tisch fallen zu lassen, sondern aufrecht zu erhalten.
Es war gestern drei-, viermal der Ausdruck des Herrn Kollegen Bebel ein bischen großartig hat ers ausgesprochen —: „das versteht sich ja von selbst '', daß von diesen Resolutionen und deren Annahme keine Rede sein kann.
Dabei hat er seinem Freund Liebknecht doch etwas Unrecht gethan; denn der hat, allerdings nur persönlich, allerdings nur mit Vorbehalt, aber doch als ein gewiegter Parlamentarier, in der Kommission sich für die Annahme dieser Resolutionen ausgesprochen, und das beweist, daß die Herren denn doch auch nicht die Sache als ganz selbstverständlich betrachten können, sondern daß sie sich doch auch haben darüber besinnen müssen, ob es nicht vielleicht gut wäre, die Resolutionen doch anzunehmen.
Ich meine nun, es wäre besser, und es wäre im allseitigen Interesse gelegen, wenn die Herren auch diesen Resolutionen zugestimmt hätten; sie hätten sich damit nicht wehe gethan und vielleicht nicht sicher, aber doch vielleicht etwas nützliches geschaffen.
Ich will, ehe ich begründe, weshalb ich für diese Resolutionen sein werde, nur eines ausdrücklich betonen.
Die Herren haben nämlich gestern auch vortragen lassen, daß derjenige, der für die ehrliche Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht sei, für die Resolution 1 überhaupt nicht stimmen könne.
In der Kommission ist aber schon ausgesprochen 590 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(L) worden, wie Sie von dem Herrn Referenten gehört Haben, und ich für meine Person will es hiermit auch ausdrücklich ausgesprochen haben, daß das eine falsche Auslegung dieser Resolution bedeutet.
Wenn ich für diese Resolution bin, so will ich damit gesagt haben, daß ich auf der Grundlage, auf dem Boden unserer gegenwärtigen Militärorganisation eine weitere Erhöhung der Friedenspräsenzstärke fetzt und auch für die Zukunft nicht haben will; ich will mich dabei nicht darüber ausgesprochen haben, wie ich mich verhalten werde, wenn die Präsenzzeit herabgesetzt wird, und wenn auf Grund dieser herabgesetzten Präsenzzeit eine stärkere Heranziehung von Mannschaften stattfindet.
Das bezüglich der Resolution 1, die demnach meiner Auffassung nach sachlich richtig ist.
Am härtesten geht mir eigentlich die Resolution 3 ein; denn die ist fast zu bescheiden.
Wenn man sie so liest, so hat man doch den Eindrruck, daß sie im Stil der Aufrufe gehalten sei, welche man im Jnseratentheil der Tagesblötter liest, und die in der Regel mit der sanften Bitte schließen: „jede, auch die kleinste Gabe, wird dankbar angenommen werden.
(Große Heiterkeit.)
Aber zu verschenken haben wir doch auch nichts.
Wir haben deshalb nichts zu verschenken, weil es sich nicht um Ms bloß handelt, sondern um diejenigen, die hinter uns stehen.
Bei dem Anlaß ist es mir vielleicht auch gestattet, eine Bemerkung gegen Herrn von Huene einzuflechten.
Er hat uns gestern vorgeworfen, daß wir nur den Muth haben, auf anderer Leute Kosten zu stimmen.
Nun, ich gebe zu, daß er und seine Freunde diesmal ein erhebliches Maß von Muth nothwendig brauchen werden bei ihrer Abstimmung.
(Sehr gut!
links.)
Aber eines darf doch auf unserer Seite gesagt werden: wir (8) haben allerdings sehr die Empfindung, daß es sich um anderer Leute Kosten bei dieser Vorlage handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade das Bewußtsein, daß es sich nicht um uns handelt, sondern um diejenigen, welche uns hierher gesendet haben, daß diese es sind, welche in den Wahlen ihren Willen zum Ausdruck gebracht haben und welche jetzt um das Resultat dieses ihres Willensausdrucks gebracht werden sollen, gerade das ists, was unter anderem uns auch zwingt, gegen die Vorlage zu stimmen, weil wir sie nicht annehmen wollen auf Kosten der Bevölkerung.
(Sehr gut!
links.)
Nach dieser Abschweifung noch ein Wort über die Resolutionen.
Ich bin der Meinung, daß sie trotz der Verwahrung des Herrn Reichskanzlers eines gewissen Eindrucks auf die verbündeten Regierungen doch nicht verfehlen werden; und zwar, weil die Regierungen, die mit offenem Ohre unseren Verhandlungen zugehört haben, und die auch gesehen haben, was sich außerhalb der Verhandlungen abgespielt hat, sich denn doch der Ueberzeugung nicht werden verschließen können, daß es außerordentliche Mühe gekostet hat, eine Majorität für diese Vorlage zusammenzubringen, und weil die Regierungen die Thatsachen wohl auch nicht unbeachtet gelassen haben, daß ein Theil der nationalliberalen Presse, folgend der Regung, welche, wenn auch nur schwach, der Herr Kollege von Bennigsen in der Kommission zum Ausdruck gebracht hat, sozusagen in Aufruhr ausgebrochen ist gegen die Leiter der nationalliberalen Partei, weil dieselben ohne jegliche Kompensation sich zur Annahme dieser Vorlage verstehen.
Wenn die Regierungen das sehen, und wenn man ihnen weiter noch eine Resolution vorlegt, von der sie wenigstens wissen, daß die überwältigende Majorität des Reichstags dahintersteht, ich weiß nicht, wie hoch sie es anschlagen werden, aber ich glaube, ich hoffe wenigstens, daß (6) sie eine gewisse materielle Bedeutung einer solchen Resolution doch noch beilegen werden.
Und diese materielle Bedeutung der Resolutionen denselben zu entziehen bloß deshalb, damit man dem Zentrum nicht die Verantwortlichkeit seinen Wählern gegenüber erleichtert, bloß damit der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst aus diesem Feldzug nicht noch einen Skalp mit nach.
Hause bringt, aus diesen Gründen gegen die materiell richtigen Resolutionen zu stimmen, das kann die Freude gewähren, die man häufig hat, wenn ein anderer nicht erreicht, was er erreichen will; das kann auch eine kluge Parteipolitik sein, aber eine sachliche und verständliche Taktik ist es nach meiner Auffassung nicht, und deshalb werden wir für die Resolutionen stimmen.
Ich habe mir noch vorgenommen, zu sprechen über die Gründe, welche, außerhalb der in der Vorlage selbst liegenden, noch für die Annahme dieser Vorlage geltend gemacht werden; ich habe mir vorgenommen, überzugehen auf die Frage, ob wir eine Auflösung wirklich zu erwarten haben, eine Auflösung, welche die dritte in 12 Jahren wäre.
Ich will mich aber in der Richtung sehr kurz fasten.
Die verbündeten Regierungen werden sich auch nicht verhehlen, daß ein solches Mittel, wenn es sehr häufig gebraucht wird, eben auch seine moralische und materielle Bedeutung bei dem jedesmaligen Gebrauch mehr und mehr verliert; und die verbündeten Regierungen werden sich auch nicht verhehlen, daß, wenn die Folgen einer derartigen Auflösung, die zweimal schlimm genug gewesen sind, so daß ich verstehen kann, wenn jemand Besorgniß vor einer solchen Auflösung hat, ich sage, sie werden sich nicht verhehlen, daß, wenn die Folgen jedesmal die sein werden, wie bisher, daß nämlich dann durch die in Folge der Auflösung geschaffene Majorität ganz andere Gesetze ins Leben gerufen, ganz andere Zustände herbeigeführt werden als diejenigen, um welche es sich bei der Auflösung selbst gehandelt hat, daß der Weg nicht geeignet ist, das Vertrauen in unsere (v) konstitutionellen Zustände bei der Bevölkerung zu stärken.
Und wenn dieses Vertrauen schwindet, so haben die verbündeten Regierungen mindestens so viel zu verlieren als die Bevölkerung ihrerseits.
Es geht nun ein Geist herum, der etwa dahin zu definiren ist, daß nach einer zweiten Auflösung Differenzen kommen könnten, die bisher niemand näher zu bezeichnen im Stande war.
Meine Herren, lasten wir uns nicht ängstigen!
Wir werden doch am Ende dieses Jahrhunderts nicht so abergläubisch sein, daß wir uns durch jede derartige Drohung ins Bockshorn jagen lasten.
Da verkäste ich mich auf die verbündeten Regierungen doch ganz anders als die Herren, welche derartige Drohungen kolportiren.
Die verbündeten Regierungen und um die handelt es sich ja selbstverständlich misten doch auch, was ihnen hauptsächlich ihre Existenz und ihre Bedeutung überhaupt garantirt; sie können sich nur verlosten auf die Reichsverfastung; das ist ihr Schutz, das ist ihr Hort; und wenn sie selbst an den Grundlagen dieses ihres Bestandes rütteln würden, so hätten die verbündeten Regierungen es sich selbst zuzuschreiben, wenn sie widerstandsunfähiger würden gegen oben wie gegen unten (sehr richtig!
links), gegen die Zentralisation wie gegen die mangelnde Liebe ihrer Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Darum halte ich mich sicher, daß die verbündeten Regierungen, wie sie es auch schon oft gelobt haben, trotz allem, was man ihnen jetzt zutrauen will, zur Reichsverfastung stehen werden, wie wir auch zu derselben stehen.
(Sehr gut!)
Ueberhaupt könnte man mit einer derartigen BeweisReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
591 M führung sehr weit kommen.
Wenn wir jetzt aus dieser Angst diese Vorlage annehmen, wie wollen wir dann die nächste ablehnen
(Heiterkeit.)
Was ist denn unsere Kraft
worin wurzelt sie denn
Ausschließlich in dem Vertrauen der Bevölkerung, die uns hierher geschickt hat; und wenn wir dieses Vertrauen wahren dadurch, daß wir das thun, was diese Bevölkerung von uns erwartet, werden wir gestärkt, und wenn wir diesem Vertrauen nicht entsprechen, wenn wir das thun, was die Bevölkerung nicht von uns haben will, dann sind wir das nächste Mal nicht widerstandsfähiger als heute, sondern dann sind wir noch viel widerstandsunfähiger, als wir in der heutigen Stunde nach der von uns allerdings nicht getheilten Auffassung der Herren sind.
Meine Herren, blicken wir auf die Geschichte früherer Jahre: von Fall zu Fall sind die Herren von der nationalliberalen Partei widerstandsunfähiger geworden, und sie werden sich von dem Falle ihr Leben lang nicht mehr erholen können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat gestern erklärt, daß nach seiner Auffassung die Partei der „Frankfurter Zeitung ''auch zu denen gehöre, welche auf den Nachlaß des Zentrums bereits ein Auge geworfen habe.
Wenn er mit der Bezeichnung uns gemeint haben sollte- (Zuruf aus dem Zentrum.)
Dann bin ich froh!
(Heiterkeit) denn sonst hätte ich ihm erklären können, daß er auf einer falschen Spur sei.
Wir können gar nichts mehr wünschen, als daß das Zentrum durch eine energische, geschickte und entschlossene Opposition sich das Vertrauen seiner Wähler und (2) damit seine Widerstandsfähigkeit bewahre, und gerade ich als ein alter Kriegskamerad wenn ich so sagen darf und langjähriger guter Nachbar des Zentrums möchte dem aufrichtigen Wunsche hier Ausdruck geben, daß der erste Schritt, den das Zentrum am heutigen Tage machen wird, es nicht binden möge für die Zukunft (Zuruf aus dem Zentrum), daß seine Widerstandsfähigkeit trotz dieses Schritts erhalten bleibe, daß es nicht weiter gleiten möge als andere, die wir schon gesehen haben, daß nicht seine Widerstandsfähigkeit zu seinem und zum Unheil der ganzen Opposition auf die Dauer verloren gehen möge.
Meine Herren, man hat uns davon gesprochen von Seiten der Rechten, daß wir uns zur Zeit befinden in diesen Verhandlungen in Differenzen, an denen sich das Ausland weide.
Ja, meine Herren, mit Hussa und Halloh wird nicht jede Militärvorlage angenommen werden, wie das im Jahre 1887 der Fall war.
Das ist in den Parlamenten anderer Länder auch nicht!
Die Franzosen haben sich zu ihrer letzten Militärvorlage reichlich Zeit genommen.
Und wenn man im Auslande steht, daß wir in ehrlicher, sachlicher Arbeit und um das handelt es sich, das bestreiten wir ja allerseits nicht uns bemühen, zu vereinbaren die Erfordernisse, welche von verschiedenen Seiten an uns herantreten, zu finden dasjenige, was richtig ist, so wird das auf das Ausland einen besseren Eindruck machen, als wenn wir nur als diejenigen erscheinen würden, die, sowie die Frage des Militärs in den Vordergrund gestellt wird, jegliche Besinnung verlieren und ohne weiteres Ueberlegen, ohne auch nur in eine ernstliche Debatte einzutreten, das thun, was man von ihnen verlangt.
Meine Herren, man kann dem Volke nicht nachsagen, angesichts des heutigen Standes unserer Rüstung, daß es verweigert hat, was zu seinem Schutze nothwendig ist; es soll es ihm aber niemand verargen, wenn das Volk nicht bloß auf die Anschauungen der einseitig militärischen Techniker hört, wenn (6) es auch ins Auge faßt, daß das Reich ein Industriestaat sein soll, der die Rücksicht auf den Wohlstand immer und immer gleichfalls in den Vordergrund der Erwägungen stellen muß.
Ich bin der Meinung, daß man dem Volke und uns es nicht verübeln kann, wenn wir nach gründlicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung kommen, daß es jetzt endlich einmal an der Zeit ist, Einhalt zu thun einem System, dessen konsequente Durchführung eben dazu führen müßte, daß, je widerstandsfähiger wir durch die Vermehrung unserer Mannschaft gegen außen zu sein scheinen, wir desto widerstandsunfähiger im Innern dadurch werden, daß gerade dieses System an den eigentlichen Wurzeln unserer Widerstandsfähigkeit rüttelt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, auf einige der Aeußerungen des Herrn Vorredners, die mir zum Theil durchaus bemerkenswerth erschienen sind, werde ich im Laufe meiner Ausführungen noch zurückkommen.
Derselbe möge es mir aber nicht verargen, wenn ich zwei Bemerkungen gleich mache.
Es ist mir aufgefallen, daß gerade von einem Mitglied der Volkspartei gegen Ende seiner Rede den Nationalliberalen der Vorwurf gemacht worden ist, daß sie durch ihr Verhalten so weit in ihrer Zahl geschwächt seien und davon sich schwerlich wieder erholen würden.
Ein Mitglied einer Partei, welche zur Zeit die schwächste im Reichstag ist, welche in früheren Zeiten durch ein Mitglied, unter Umständen auch gar nicht vertreten gewesen ist, hat meiner Meinung nach zu einem solchen Vorwurf am wenigsten ein Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Dann hat der Herr Abgeordnete im Eingang seiner Rede, wo er anerkannte, daß die Konzessionen, die durch den Herrn Reichskanzler uns eröffnet worden sind über die Entlastung der Königsurlauber in größerer Zahl, keineswegs ohne Werth seien, hinzugefügt, ausreichend seien sie für ihn und seine Freunde aber nicht, deshalb die Vorlage anzunehmen; so billig geben sie ihre Zustimmung nicht, 1 dadurch würden sie sich den ganzen Markt verderben.
1 Das sind nun gewiß treffliche und praktische Grundsätze auf dem Gebiete des Korn- oder Viehhandels (Heiterkeit); aber ich hoffe doch, daß der deutsche Reichstag bei der Beurtheilung von Fragen ', welche mit der Formation unserer Armee und ihrer einzelnen Körper und mit der Einziehung und Ausbildung der Rekruten zusammenhängen, diese von anderen Gebieten hergenommene Methode sich nicht aneignen wird.
Meine Herren, 1 bei der ersten Lesung1dieser1Vorlage habe ich bis zum Schluß derselben1und1— ich möchte glauben auch wohl die übrigen Mitglieder des Reichstags den Eindruck gehabt, daß die Vorlage, abgesehen vielleicht von den Stimmen der Sozialdemokratie und einzelner sehr weit nach links stehender, von einer sehr großen Mehrheit des Hauses ohne erhebliche Schwierigkeit würde angenommen werden.
Auch der Redner und Führer der deutschfreisinnigen Partei, der Herr Abgeordnete Richter, hat bei der ersten Lesung, wo er mehr oder weniger schwerwiegende Bedenken gegen die Vorlage entwickelte, sich doch wohl gehütet, sie grundsätzlich zu bekämpfen, sie seinerseits oder gar für seine Freunde abzulehnen; sein und seiner Freunde Votum hat er sich für die weiteren Stadien der Verhandlung und Beschlußfassung vielmehr vorbehalten.
Diese anscheinend günstige Lage hat sich allerdings in den 592 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(ä) nächsten Wochen wesentlich verschlechtert.
Ich kann es nicht unterlassen, hervorzuheben, daß diese Verschlechterung in der Hauptsache erfolgt ist, nachdem in der ersten Kommisstonssitzung so weitgehende unbestimmte Pläne über die künftige Einrichtung unseres Militärwesens und die Heranziehung aller Wehrpflichtigen auf Grundlage der Scharnhorstschen Gedanken in Aussicht genommen wurden, wenn auch für eine allmähliche und langdauernde Entwickelung.
Gerade weil damals die Berathung in der Kommission unterbrochen werden mußte und erst nach einigen Wochen im Plenum und in der Kommission wieder aufgenommen werden konnte, haben diese unbestimmten Andeutungen so weit greifender Pläne über die Erweiterung unseres Heerwesens und die dadurch zu besorgende große Belastung eine zweifellos bedeutende Unruhe und Besorgniß in Deutschland hervorgerufen, eine Besorgniß, die allerdings dadurch vermehrt worden ist, daß, wie der Herr Kriegsminister gestern in der Plenarberathung ganz richtig hervorgehoben hat, bei der Erörterung dieser Vorgänge mit „ganz unbestimmten Faktoren ''gerechnet ward.
Gerade das Unbestimmte dieser Faktoren war das Bedenkliche der Hereinziehung dieser Zukunftspläne in das damalige Stadium der Verhandlungen.
Hätte es sich um einen bestimmten umfassenden Plan gehandelt, in welchem die Hereinziehung aller oder einer bei weitem größeren Zahl, als jetzt, der waffenfähigen Mannschaften zu regelmäßiger Ausbildung enthalten war, so würde das an und für sich auf einen so grundsätzlichen Widerspruch gar nicht gestoßen sein.
Das haben wir soeben noch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer gehört, der den Gedanken der Ausbildung der Wehrfähigen überhaupt oder auch in möglich großer Zahl gar nicht zurückweist, und so urtheilen auch manche andere aus den übrigen Parteien.
Aber gerade, weil es an einem bestimmten Plane, an einem Gesetzentwürfe mangelte oder auch nur an der Aufstellung fester Grundzüge eines solchen, in welchem nicht bloß dieser Gedanke enthalten (L) war, sondern das, was die Ausführung desselben allein ermöglichte, die Einschränkungen, die Kompensationen, die Ausgleichungen, die vor allen Dingen in der wesentlichen Abkürzung der Dienstzeit, meiner Meinung nach in der Aufhebung der dreijährigen Dienstzeit, gelegen sein müßten, gerade das Unbestimmte und Allgemeine dieser angekündigten Pläne haben die Unruhe, die hervorgerufen war, noch sehr bestärken und vermehren lassen.
Daß nun in einer ich muß wirklich sagen unerhörten Weise dieses Vage und Unbestimmte in der Presse ausgenutzt und im Parteiinteresse ausgebeutet worden ist (Unruhe und Widerspruch links) von Personen, die doch den Zusammenhang der Dinge hätten besser übersehen können, Das scheint Widerspruch zu finden, meine Herren; aber ich möchte doch diejenigen fragen, die solche publizistischen Ausführungen gemacht haben, daß nach den angekündigten Plänen der Militärverwaltung die Friedenspräsenz mehr als eine Million betragen würde, und daß in diesen angekündigten Plänen eine zwei-, drei- und mehrfache Erhöhung sämmtlicher direkter und indirekter Steuern im Reiche und in den Einzelstaaten enthalten sei, ob das von Politikern ernst genommen werden konnte
Für die Masten war es aber allerdings ein sehr gefährliches und aufregendes Moment, was in solchen Zahlen liegt.
Diese Zahlen, sowohl die der Friedenspräsenz wie auch die der finanziell erforderlichen Mittel, waren nur möglich, indem man voraussetzte, daß die Ausbildung sämmtlicher Wehrfähigen erfolgen solle nach der Absicht der Militärverwaltung unter Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit und der ganzen bestehenden Organisation.
Jeder nachdenkende Politiker mußte sich aber sagen und so hätte es eigentlich auch nur vertreten werden dürfen —, wenn er über diese Pläne nähere Mittheilungen machen wollte zur Nutzanwendung für die Bevölkerung in belehrenden Aufsätzen, in öffentlichen Blättern, daß die Durchführung eines solchen Gedankens eine ganz außerordentliche Abkürzung (6) der Dienstzeit voraussetzte, ohne welche an die weitere Durchführung der Pläne gar nicht gegangen werden konnte.
Aber es war natürlich nicht möglich, das mit aufzunehmen in die von mir erwähnte Publizistik; denn dann würde der Nutzeffekt natürlich ein weit geringerer gewesen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun war also die Lage nachher eine andere und ist auch eine Zeit lang eine weniger günstige geblieben, obwohl wir durch die späteren Aeußerungen sowohl des Herrn Kriegsministers als auch namentlich des Herrn Reichskanzlers über diese Pläne diejenigen Aufklärungen bekommen haben, welche uns veranlassen können, von einem weiteren Erwägen dieser Zukunftsprojekte vollständig abzusehen und uns auf dasjenige zu beschränken, was uns in diesem Gesetz vorgelegt ist, hergenommen und begründet durch die seit 1887 erweiterten Rüstungen Rußlands und insbesondere Frankreichs.
Die Herren Vertreter anderer Parteien, insbesondere auch der deutschfreisinnigen Partei, haben nach und nach eine ungünstigere Stellung, als es in der Generaldiskussion zunächst erschien, zur Vorlage eingenommen.
Zuerst wurde in der Diskussion der Kommission das Verlangen gestellt, daß schon in dem Gesetz die einjährige Bewilligung anstatt des Septennats oder der Bewilligung bis 1894 aufgenommen werden solle.
Im weiteren Verlaufe wurde die Forderung erhoben, daß schon in diesem Gesetze, und zwar als Verfassungsänderung, die zweijährige Dienstzeit für das nächste oder für das nächstfolgende Jahr eingeführt werden solle.
Wir haben überhaupt den Eindruck gewonnen, daß die Vertreter der freisinnigen Partei im Reichstag in der Kommission und, soweit ich das habe verfolgen können und darüber anderweite Erwähnungen gelesen habe, auch in der Presse dieser Partei in demselben Augenblicke und ich möchte sagen in demselben Verlaufe immer weiter von der Vorlage und der Neigung für die Zustimmung zu (0) derselben abrückten, wie die Zentrumspartei der Vorlage näher rückte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob das irgend einen politisch psychologischen Zusammenhang hat, will ich in diesem Augenblick nicht näher untersuchen.
(Heiterkeit.)
Nun hat um das in diesem Zusammenhange übrigens gleich zu erwähnen der Herr Abgeordnete Richter den Herrn Abgeordneten Windthorst stark angegriffen.
Ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen: er hat ihn einigermaßen verspottet wegen seiner Haltung.
Meine Herren, was soll man nun dazu sagen
Also die Deutschfreisinnigen, welche ursprünglich nicht durchaus prinzipiell ablehnend der Vorlage gegenüberstanden, haben später zwei Bedingungen an die Annahme der Vorlage geknüpft und danach das Gesetz umgestaltet; sie haben diese Bedingungen bis heute aufrechterhalten, obwohl der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die letzteren von den verbündeten Regierungen abgelehnt werden, also gleichbedeutend mit der Ablehnung sind.
Ja, ich wage noch einen Schritt weiter zu gehen; dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber mag ich es nicht bestimmt behaupten, obwohl einzelne seiner Ausführungen doch auch diesen Gedanken sehr nahe legen, daß er diese Vorlage auch dann ablehnen würde, wenn die beiden Vorschläge Bamberger angenommen würden; mit Bestimmtheit möchte ich es nicht sagen, obwohl er ausgeführt hat, er könne für die Vorlage nicht stimmen, so lange er nicht wisse, welche Gestalt die neuen Steuern haben, mit welchen die aus der Vorlage entstehenden Ausgaben gedeckt werden sollen.
Da nun die beiden Anträge Bamberger offen und notorisch von Steuern nichts enthalten, so würde es meiner Meinung nach, wenn dieser Gedanke, wie ich ihn eben als von Herrn Rickert aus593 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
() gesprochen erwähne, konsequent verfolgt wird, die Ablehnung der Vorlage zur Folge haben müssen trotz Annahme der beiden Anträge Bamberger.
Ich lasse aber dahingestellt, ob das wirklich so bestimmt mit dieser Konsequenz hat ausgesprochen sein sollen; dagegen, was den Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so kann ich sagen— ich brauche wohl nicht den Schluß seiner Rede im Augenblick vorzulesen, ich habe ihn sonst zur Hand —, daß die letzten Sätze seiner Rede nicht anders zu verstehen sind, als daß er seinerseits die Vorlage ablehnen würde, wenn auch die beiden Anträge Bamberger angenommen werden sollten.
Er hat ausdrücklich gesagt: für das Militär ist genug bewilligt, von der Nothwendigkeit der Vorlage habe ich mich nicht überzeugen können; bis hierher und nicht weiter; würde diese Vorlage angenommen, so würde für unsere inneren politischen Zustände durchaus mehr Unheil entstehen als Vortheile in der Sicherheit nach außen.
Das ist nach meiner Meinung nicht anders zu verstehen als: die Vorlage lehne ich ab, ob die beiden Anträge angenommen werden oder nicht.
(Widerspruch links.
Zuruf.)
Sehr angenehm zu hören, wenn Sie das jetzt nicht so verstanden wissen wollen; die Worte waren nicht anders auszulegen.
Das würde allerdings derselbe Standpunkt gewesen sein, welchen die Sozialdemokraten zur Vorlage eingenommen haben, welche die Anträge Bamberger akzeptiren, aber unter allen Umständen gegen das Gesetz stimmen wollen.
Nun, meine Herren, ist diese Frage auch insofern eine wenig praktische, ob die Herren von der freisinnigen Partei die Vorlage mit den beiden Anträgen Bamberger annehmen oder ablehnen; die Beschlußfassung über die Anträge Bamberger im bejahenden Sinne enthält die Ablehnung der Vorlage schon an sich nach den bestimmten Erklärungen der verbündeten Regierungen durch den Herrn Reichskanzler.
Da muß ich doch sagen: da ist die Haltung, welche die (U) deutschfreisinnige Partei zu dieser Vorlage, von deren Nothwendigkeit uns so dringende Nachweise gegeben sind, Nachweise, welche wenigstens in den Augen der Majorität des Reichstags nach den Verhandlungen der letzten Tage die Freisinnigen nicht haben entkräften können, wenn Sie trotzdem diese Vorlage ablehnen oder durch Ihre Anträge wünschen zu Falle zu bringen, dann unterscheidet sich doch das Verhalten der Zentrumsfraktion von diesem Verhalten der Deutschfreisinnigen in einem außerordentlich vortheilhaften Sinne.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Ich weiß sehr wohl, daß meine Freunde und auch die Parteien rechts auf vielen sehr wichtigen Gebieten große Meinungsverschiedenheiten mit dem Zentrum haben, Meinungsverschiedenheiten, welche zum Theil prinzipiell vielleicht überhaupt das zeigt die Geschichte von Jahrhunderten nicht zu lösen sind, welche aber auch sachlich und praktisch einer Lösung sehr schwierig zugeführt werden können.
Das hat aber offenbar nicht gehindert den Beweis haben wir gehabt in den früheren Reichstagen und nach den Verhandlungen über verschiedene Gegenstände auch in diesem Reichstag —, daß der große Gegensatz der Meinungen, die Nichterfüllung erheblicher Forderungen des Zentrums auf wichtigen anderen Gebieten, dieses nicht abhält, über große bedeutende Fragen mit anderen Parteien sich zu verständigen, um mit diesen und den verbündeten Regierungen zu einem Einverständniß zu kommen.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn von Seite der deutschfreifinnigen Partei, wie der Zwischenruf soeben wieder beweist, das beklagt wird, oder wenn versucht wird, wie das in der Presse vielfach geschehen ist, eine solche Haltung des Zentrums zu verspotten, so kann wirklich eine solche Klage aus diesem Lager uns Verhandlungen des Reichstags.
andere hier im Hause wenig rühren.
Mir ist es allerdings (6) sehr erklärlich: wenn jetzt die Zentrumsfraktion eine so bedeutungsvolle und einflußreiche Stellung hier im Reichstag einnimmt, von welcher sie ja einen entsprechend wirksamen Gebrauch macht und auch gewiß immer machen wird, aber einen Gebrauch in der Art und innerhalb der Grenzen, wie wir es doch gesehen haben, welche eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen und den übrigen Parteien nicht ausschließt, ja, so ist das eine Thatsache und ein Resultat, welches allerdings sehr viel verlorene Liebesmühe auf Seite der Deutschfreisinnigen einschließt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Denn daß die Zentrumspartei diese so einflußreiche Stellung jetzt im Reichstag hat, das verdankt sie nicht zum geringsten Theil der energischen Unterstützung der Deutschfreistnnigen in den Wahlen.
(Sehr gut!)
Nach dieser Auseinandersetzung gehe ich nun über zu denjenigen Einwendungen und Anträgen, welche seitens der Deutschfreisinnigen und anderer Gegner der Vorlage gemacht sind.
Ich will einen Augenblick verweilen bei der finanziellen Seite der Sache; ich möchte auch nach den eingehenden Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs noch einige Bemerkungen dazu machen.
Ich erwähnte vorhin, daß Herr Rickert davon gesprochen hat, ehe er nicht wisse, wie die neuen Steuern beschaffen seien, mit denen das Bedürfniß für diese neue Vorlage und nicht für diese allein, sondern auch für die anderen Mehrausgaben, von denen der Herr Schatzsekretär gesprochen hat, gedeckt werden soll, könne er sich auf die Vorlage nicht einlassen.
1 Ich weiß nicht, weshalb mein früherer Freund, der Herr Abgeordnete Rickert, hier von neuen Steuervorlagen im Reich schon gesprochen.
Nothwendig war das meiner Meinung nach nicht; ich bestreite, daß die jetzige Finanzlage neue Reichssteuern schon erfordert.
Und (v) ist das nicht der Fall, kann man es zunächst abwarten wenigstens aus der weiteren Entwickelung, dann ist es jedenfalls bester, man redet davon nicht viel, daß überhaupt neue Steuern nöthig sind; ich bestreite lieber zur Zeit die Nothwendigkeit.
60 Millionen hat der Herr Schatzsekretär in der Kommission ausgeführt würden sich von dem nächsten und zweitnächsten Jahre an als jährliches Mehrbedürfniß durch die erhöhten Ausgaben herausstellen.
Wird die Beamtenbesoldungsvorlage nur in modifizirter Weise angenommen nach den Vorschlägen der Kommission, so werden sich diese 60 Millionen um etwa 7 Millionen verringern.
Nun einerlei, ich will annehmen, es sind rund 60 Millionen, die ja nicht allein durch diese Militärvorlage, sondern durch die Militärvorlage einschließlich der Zinsen für einmalige Ausgaben, zusammen ungefähr ein Drittel von 60 Millionen, dann durch Zinsen für früher bewilligte Ausgaben, allerdings auch zum erheblichen Theil für Militär und Marine, dann durch die Kolonialpolitik, dann durch die Alters- und Jnvalidenversorgung, die sukzessive wächst und für die nächsten Jahre von Herrn von Maltzahn durchschnittlich auf 10 Millionen angesetzt ist, und endlich durch den von mir schon erwähnten Rest der Beamtenbesoldungserhöhung bedingt sind; das ist eine Summe von im ganzen 50 bis 60 Millionen.
Nun sage ich: in diesem Augenblick brauchen wir uns mit der Frage noch gar nicht zu beschäftigen, daß und wie diese Summe durch Reichssteuern gedeckt werden soll; zur Zeit haben wir im Reich hierfür noch in den nächsten Jahren die Deckung.
Einmal das werden mir die Herren, die sich mit den Reichsfinanzen beschäftigen, bestätigen dadurch, daß vom nächsten Jahre an der frühere regelmäßige Fehlbetrag von einigen 20 Millionen ausscheidet, der in der Hauptsache durch die frühere, nicht mehr korrekte Zuckersteuer herbeigeführt wurde.
Dann bleiben noch 40 Millionen, und 87 59411Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(L) für diese 40 Millionen haben wir die Deckung in der Summe, um welche zur Zeit in unserem Reichsetat die Ueberweisung an die einzelnen Länder noch deren Martikularbeiträge überschreitet.
Also wenn man sich lediglich auf den Standpunkt der Reichsfinanzen stellt, dann kann man sagen: für das, was für die nächsten 2, 3 Jahre an jährlichem Mehrbedarf durch den Herrn Schatzsekretär zusammengerechnet ist, in Summa 60 Millionen, enthält zunächst nach den Aufstellungen der Reichsetat noch die Deckung.
Ob sich das ändert, welche Veränderungen in Ausgabe und Einnahme in den nächsten Jahren vorkommen werden, damit haben wir uns praktisch in diesem Augenblick noch nicht zu beschäftigen.
Es können möglicherweise sehr erhebliche Aenderungen, auch in den Einnahmen, eintreten, ich will das gar nicht verabreden; aber das wird sich finden, wenn wir an die Berathung der Etats in den nächsten Jahren herantreten.
Nun muß ich leider auch hier hervorheben, daß mit dieser Zahl von 60 Millionen, die bei den Kommissionsverhandlungen der Herr Staatssekretär in offenherziger Weise dargelegt hat, in der Presse auch ein man darf es wohl so bezeichnen recht grober Unfug getrieben ist.
(Sehr richtig!)
Die 60 Millionen, die nach und nach aus den vom Herrn Staatssekretär erwähnten verschiedenen Faktoren sich an Mehrausgaben zusammensetzen, wurden unmittelbar übersetzt in 60 Millionen neuer Steuern, und die 60 Millionen neuer Steuern wurden wieder unmittelbar verwandelt in 60 Millionen Steuern im Reiche auf die nothwendigsten Lebensmittel.
Das ist meiner Meinung nach auch etwas, was nicht zur Aufklärung und zur Belehrung des Publikums dient, wofür doch öffentliche Blätter eigentlich dem Publikum zugeführt werden, sondern nur, um zu verwirren und falsche Vorstellungen hervorzubringen.
Also hieraus kann man die (L) Lage der Reichsfinanzen noch nicht so ungünstig ansehen, und ich möchte mit Herrn Rickert nicht schon nach neuen Steuern fragen.
Nun hat Herr Rickert und das war der andere Theil seiner finanziellen Betrachtung im Zusammenhange mit dieser Vorlage gemeint, die Belastung in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung sei schon so groß, daß man Bedenken tragen müsse, sie auf diesem Wege noch weiter zu steigern.
Er hat ich habe ihn allerdings nicht so verstanden wie Herr von Maltzahn; er hat nicht gesagt, daß die Belastung bei uns höher sei auf den Kopf als in England und Frankreich, aber er hat doch ungefähr den Standpunkt vertreten, daß es eine ähnliche Belastung sei.
1 Vergleiche hat er nachher im einzelnen herbeigezogen, aber sehr mit Recht bei der Aufführung dieser einzelnen Zahlen selbst anerkannt, daß derartige Vergleichungen der deutschen Finanzen und der Belastung der einzelnen Deutschen mit den entsprechenden Verhältnißen in England oder Frankreich außerordentlich schwierig seien, weil es sich in Deutschland nicht bloß wie in diesen Einheitsstaaten um ein Ganzes handelt, sondern um das Reich und die Einzelstaaten, und weil auch, ebenso wie in Deutschland, so auch in England und Frankreich, noch die Belastung der einzelnen durch Kommunalabgaben, Kreis-, Provinzial-, Departements-, Grafschaftsabgaben hinzukommt.
Ich glaube, eine solche Vergleichung ist also sehr schwer genau zu ziehen; ich weiß auch nicht, ob darüber genaue Angaben statistisch gemacht sind.
Es würde das, da wir hier doch immer Gelegenheit genug haben, solche Vergleiche auch praktisch nutzbar zu machen, eine nützliche statistische Arbeit sein, die von statistischen Beamten und Gelehrten aus vorhandenen Materialien sehr wohl hergestellt werden könnte und mit ähnlichem Material aus Frankreich und England auch laufend fortgeführt werden könnte.
Diese Vergleiche sind zur Zeit im Reichstag im einzelnen kaum zu ziehen.
Damit aber nicht die Belastung in Deutschland zu ungünstig oder hoch erscheine, wie Herr Rickert im Laufe (0) seiner Rede darzustellen versuchte, so bitte ich einmal folgende Umstände zu berücksichtigen, aus denen meiner Meinung nach, ohne daß man die einzelnen Zahlen zur Hand hat, mit Nothwendigkeit hervorgeht, daß ebenso in England wie in Frankreich die Belastung auf den Kopf viel höher sein muß als bei uns.
Meine Herren, wir haben durchschnittlich 10 Millionen Einwohner mehr sowohl wie Großbritannien als auch wie Frankreich; notorisch sind die Ausgaben für das Heer, namentlich wenn man Heer und Marine zusammenrechnet, sowohl in England wie in Frankreich außerordentlich viel höher als bei uns.
Dazu kommt, daß England gar keinen Staatseisenbahnbesitz hat, Frankreich auch nicht, während wir in Preußen und in anderen deutschen Ländern vom Reiche ist dies weniger zu sagen, obgleich es hier auch nicht ganz fehlt einen ganz außerordentlich einträglichen Staatseisenbahnbesitz haben.
Weiter sind die Domänen in England ganz unbedeutend im Vergleich zu den deutschen Domänen; in Frankreich sind allerdings die Domänen und Forsten nicht unbedeutend, aber sehr viel geringer an Werth und an Erträgen als allein die Domänen in Preußen.
Wenn man nun noch hinzunimmt die Erschöpfung der Finanzen, die Frankreich durch den unglücklichen Krieg und die an uns gezahlte Entschädigung hat erleiden müßen, ferner die gründliche Erschöpfung, die in Frankreich erfolgt ist durch die außerordentlich um sich greifende Wirkung der Phylloxera, so kann man dreist behaupten, daß die Belastung, die Anstrengung auf den Kopf für England, welches freilich reicher ist als wir, aber namentlich für Frankreich und in Bezug auf Frankreich ist ja der Vergleich in Militärfragen praktischer als mit England eine sehr viel bedeutend höhere ist.
Das wird insbesondere auch noch daraus hervorgehen, wenn ich als letzte Thatsache damit will ich schließen anführe, daß die Anleihen in Deutschland beinahe vollständig gedeckt werden, in den Einzelstaaten ganz, (v) wenn man sie summirt, durch die vorhandenen Domänen unb Eisenbahnen.
Die Zahlen liegen mir im Augenblick nicht vor, ich weiß nicht, ob eine ganz neue Zusammenstellung existirt; wahrscheinlich werden auch noch die Reichsschulden ganz oder doch in hohem Maße dadurch gedeckt.
Ich will das aber im Augenblick nicht sicher behaupten; ich will vielmehr annehmen, die Reichsschulden bleiben ganz übrig.
Vergleicht man diese aber mit den Staatsschulden in England und Frankreich, so betragen dieselben in England zehnmal und in Frankreich nahezu zwanzigmal so viel als im deutschen Reich.
Fügt man das zu den übrigen Faktoren noch hinzu, so ist zweifellos man braucht also die anderen Zahlen gar nicht zu vergleichen —, daß die Belastung auf den Kopf, ganz abgesehen von dem reicheren England, auch in dem nicht wesentlich reicheren Frankreich eine viel erheblichere ist als in Deutschland.
Meine Herren, wozu führe ich das an
Zu dem Zweck, damit Vorurtheilen und unrichtigen Vorstellungen entgegengetreten wird, aber nicht deshalb, damit man bei der Militärverwaltung glauben sollte, daß wir ein so reiches und leistungsfähiges Land wären, daß man mit ungemeßenen Forderungen an uns herantreten könnte.
Groß ist die Belastung jedenfalls, und groß ist gerade der Theil der Last, der für die Militärverwaltung in Anspruch genommen wird.
Also, wie es von anderen und von mir in der Kommission wiederholt hervorgehoben worden ist, es liegt dringend im Interesse der Militärverwaltung, daß sie, soweit sie es irgend ausführen kann, die größte Sparsamkeit anwendet, und namentlich dann, wenn sie mit Mehrforderungen aus unseren internationalen Verhältnißen heraus und den fortgeschrittenen Rüstungen anderer Länder glaubt kommen zu müßen.
Das ist ein Anspruch, den wir erheben müßen nicht bloß in diesem Augenblick, sondern für immer.
Nicht bloß diese Forderungen find es, auf deren Durchsetzung Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
595 () die verbündeten Regierungen Werth legen müssen, sondern auch auf den guten Willen der Reichsvertretung werden sie in allen künftigen Jahren auch bei den gewöhnlichen Jahresbudgets den größten Werth zu legen haben.
Die Meinung, daß sie mit der äußersten Sparsamkeit fortfahren, soweit es die Sache irgend ertragen kann, die Ueberzeugung, die daraus geschöpft und befestigt wird im Lande und im Reichstag, ist für die verbündeten Regierungen von äußerstem Werth.
Denn wenn es sich darum handelt, in den einzelnen Theilen unseres Etats auch künftig noch die Verbesserungen, und Fortschritte anzubringen, die uns auf der Höhe erhalten, so wird das immer hier und da noch, wenn auch nicht solche Millionen überall, aber doch erhebliche Summen erfordern, welche nicht absolut nothwendig sind zu bewilligen, aber doch nützlich und werthvoll sind für die Weitergestaltung und Verbesserung unseres Militärwesens, wobei die Militärverwaltung und die verbündeten Regierungen jetzt und in aller Zukunft den guten Willen der Reichsvertretung in Anspruch zu nehmen haben.
Um diesen guten Willen zu erhalten, ist allerdings die Ueberzeugung, daß auch in der Militärverwaltung die äußerste Sparsamkeit herrscht, durchaus erforderlich.
Insofern ist es allerdings nicht ohne Nutzen, daß ein gewisses Entgegenkommen, eine nicht unbedeutende Erleichterung durch die dankenswerthe Erklärung des Herrn Reichskanzlers von vorgestern, was die Resolution 3 der Zentrumsfraktion anlangt, in der That erfolgt ist.
Ich kann nur wünschen, daß auch künftig immer die Militärverwaltung von dem Wunsche, möglichste Sparsamkeit eintreten zu lassen, welche wir hier vertreten, ihrerseits sich erfüllen läßt.
Was nun, abgesehen von der finanziellen Seite der Sache, die Vorlage anlangt, so ist die Nothwendigkeit derselben bestritten.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Richter vorgestern, wie ich vorhin schon anführte, erklärt, für ihn seien die dargelegten Gründe nicht überzeugend gewesen.
Nach den längeren Verhandlungen in der Kommission, nach (L) den umfangreichen Beilagen zum Bericht, nach den Darlegungen hier im Plenum will mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Diese Vorlage ist nothwendig geworden durch die Veränderungen, welche in den Rüstungen Rußlands und Frankreichs, insbesondere des letzteren, seit dem Jahre 1887, den letzten Verhandlungen über das Septennat, vorgekommen sind.
In Rußland ist nach den uns mitgetheilten Zahlen ich glaube, hier im Plenum sind sie noch nicht erwähnt seit 1887 die Friedenspräsenz um 43 000 Mann, die jährliche Aushebung um 20 000 Mann erhöht worden.
In Frankreich ist durch das Militärgesetz, welches im Jahre 1889 im März zu Stande gekommen ist, und welches viel weiter geht, als hier im Jahre 1887 seine Wirkung nach dem damaligen, weniger fordernden Gesetzentwurf noch vorauszusehen war, eine ganz bedeutende Erhöhung der Wehrkraft und Wehrverfassung eingetreten.
Selbst wenn dieseVorlage angenommen wird die Zahlen bitte ich einmal festzuhalten —, so geht aus dem uns mitgetheilten Material hervor, daß die Friedenspräsenz im kommenden Jahre immerhin noch etwa 7000 Mann weniger beträgt, einschließlich der Einjährigfreiwilligen, bei uns als in Frankreich, und daß dieses Weniger sich in den nächsten Jahren, wenn die Wirkungen des französischen Militärgesetzes vom März 1889 vollständiger eingetreten sind, sich auf das Doppelte und etwas darüber noch erhöhen wird.
Die Aushebung der Wehrfähigen ist in Frankreich in Folge des erwähnten Gesetzes eine viel allgemeinere; die jährliche Aushebung ist einschließlich der Freiwilligen nach den uns mitgetheilten Zahlen auf 220 000 Mann gestiegen.
Frankreich hat die dreijährige Dienstzeit beibehalten; aber allerdings hat man, um in so großer Zahl die Wehrfähigen wirklich auszubilden, die Dienstzeit für ein Drittel auf weniger beschränkt: 64 000 von den 220 000 Mann dienen nur 1 Jahr und außerdem 12 000 nur 2 Jahre.
Das Schlußergebniß, wie es in den Verhandlungen mitgetheilt ist, ist das.
daß schon zur Zeit im Falle einer Mobilmachung die französische (0) Armee um 400 000 oder, sicherer gerechnet, um 300 000 Mann stärker ist als die deutsche, daß, wenn das ganze französische Wehrgesetz und unseres vollständig durchgeführt sein wird, dann nach einem Zeitraum von 24 Jahren in Frankreich ein Betrag von 775 000 Mann im Kriege mehr aufgestellt werden kann als bei uns.
Nun ist auch in einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert so etwas ist ja auch vielfach in der Presse vorgekommen, kehrte auch in den letzten Reden wieder davon gesprochen worden, das sei doch ganz unmöglich; wir könnten doch die Rüstungen der Nachbarländer nicht immer vollständig mitmachen; wenn das so weiter ginge, dann wüßte man ja gar nicht, zu welch ungeheuren Zahlen man noch käme; vor allen Dingen könnten wir uns unter keinen Umständen so stark machen, daß wir Rußland und Frankreich zugleich gewachsen sein sollten.
Ja, meine Herren, wer ist denn jemals so thöricht gewesen, zu verlangen, daß Deutschland allein Rußland und Frankreich zusammengenommen militärisch vollkommen ebenbürtig sein soll
Das ist allerdings ein unmögliches Verlangen.
Aber das, was wir verlangen müssen, das werden die verbündeten Regierungen verlangen, das kann unser Volk verlangen, und vor allen Dingen müssen es auch unsere Bundesgenossen verlangen, ist das, daß wir in Deutschland mit einer Bevölkerung von nahezu 50 Millionen, zwar lange nicht so groß wie die russische Bevölkerung, aber um rund 10 Millionen höher als die französische jedem unserer beiden großen militärischen Nachbarn im Osten und im Westen, einzeln genommen, militärisch vollkommen ebenbürtig sind, also auch dem militärisch stärksten von ihnen, Frankreich.
Die ganze Deduktion der Vorlage ist daher entnommen, daß wir in der Formation unserer Truppen, speziell in der Zahl und der Ausrüstung der Artillerie, in der Friedenspräsenz und der Zahl der mobilen Truppen für den Krieg Frankreich nicht mehr gewachsen sind, daß sich das Verhältniß zum (v) Ueblen für Deutschland seit 1887 bedeutend verschoben hat, und daß deshalb diese Forderung das Mindeste ist, was von uns verlangt werden muß, um einigermaßen das Verhältniß wieder auszugleichen.
Auch dabei hat die Militärverwaltung noch hervorgehoben, daß sie mit diesen Zahlen, wie ich das vorhin schon erwähnte, den französischen noch nicht ganz gleich kommt, daß sie aber das, was fehlt, überzeugt ist ausgleichen zu können durch die bessere Einrichtung und die größere Tüchtigkeit der ganzen deutschen Heeresverwaltung, der Offizierkorps u. s. w. Daß nun insbesondere hinsichtlich der Artillerie diese Vermehrung der Anspannung der französischen Kräfte seit 1887 eine erhebliche gewesen ist, das wird ja auch nicht bestritten von jener Seite.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Zahl, die der Herr Abgeordnete Richter gegeben hat, richtig stellen.
Herr Richter hat angegeben, daß seit dem Jahre 1887 die französischen Feldbatterien- (Zuruf links) —ja, verzeihen Sie; daß seit dem Jahre 1887 1- (Zuruf links.)
—Dann habe ich Sie mißverstanden; dann will ich hinzufügen, was in dem Zusammenhange der Rede des Herrn Richter nicht deutlich wurde, daß seit 1887 die Vermehrung der Artillerie in Frankreich nicht 19 Batterien betragen hat; 19 Batterien sind im Jahre 1889 hinzugekommen, außerdem noch 15 Batterien im Jahre 1888; das macht zusammen 34.
Wenn wir die Zahl von 70 Batterien, die in der jetzigen Vorlage verlangt werden, bewilligen, dann bleiben wir hinter Frankreich auch auf dem Gebiete der Artillerie noch um 46 Batterien und um 742 Batterieanspannungen zurück.
Also auch hier muß die Ueberzeugung der Militärverwaltung von der größeren ich will sagen Intensität unserer 87 596 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(M Militäreinrichtungen allerdings diese geringeren Zahlen Frankreich gegenüber noch ausgleichen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat wenn ich das noch hinzufügen darf gesagt, wir hätten so große Vermehrungen jetzt nicht nöthig, die Italiener würden einen erheblichen Theil der französischen Armee in Schach halten, und die russische Armee müßte ja so verzettelt werden nach dem Süden wegen Oesterreich und der Türkei, daß die uns nicht besonders gefährlich werden könne.
Was die italienische Armee anlangt, so wird ja deren sehr werthvolle Hilfe allerdings dazu dienen, einen erheblichen Theil der französischen Armee uns gegenüber lahm zu legen.
Aber Sie werden doch nicht bestreiten können, daß mindestens ein ebenso großer Theil unserer Truppen im Osten gegen Rußland aufgestellt bleiben muß.
Ich möchte Herrn Bebel, der diese russischen Rüstungen und die Gefahren, die uns daher drohen könnten, so niedrig taxirt, anheimgeben, eine kleine Exkursion über die russische Grenze zu machen in diejenigen Landestheile, 1- (Zuruf links große Heiterkeit) von Bedingungen abhängig machen, zum Theil kon- (6) 'titutionellen, zum Theil ich möchte sagen militärischadministrativen oder militärisch-organisatorischen.
Was zunächst die konstitutionelle Frage anlangt, die einjährige Bewilligung an Stelle der Bewilligung für eine Reihe von Jahren, 1887 zuletzt auf 7 Jahre früher sind es zum Theil bekanntlich andere Zeiträume gewesen, ich brauche nicht näher darauf einzugehen, das ist ja den Herren bekannt, so kann ich mir sehr wohl vorstellen, daß man im Laufe der Zeit auf eine solche Form der Bewilligung kommen könnte.
Wenn wir etwa später mit wesentlich anderen Organisationen zu thun haben, die einen wechselnden Spielraum der Präsenz in den einzelnen Jahren herbeiführen, dann wird sich möglicherweise eine derartige jährliche Bewilligung von selbst machen.
Aber, meine Herren, in diesem Augenblick, angesichts der nachgewiesenen Nothwendigkeit der Forderungen der Vorlage, die jährliche Bewilligung als eine Bedingung zu stellen seitens der freisinnigen Partei, das begreife ich doch kaum, wie Sie es verantworten können.
(Zuruf links.)
Die Bemerkung des Herrn Singer, daß Herr Bebel nicht wieder Herausgelasien würde, möchte nicht so ganz übel sein; ich will daher meinem Vorschlage noch hinzufügen, daß er diese Reise inkognito macht (Heiterkeit); denn nur in diesem Falle würde er vor der Gefahr gesichert bleiben, namentlich, wenn er sein Inkognito glücklich aufrechterhält, daß nicht seine Reise in die russischen Westprovinzen eine vielleicht nicht ganz uninteressante, aber unwillkommene Fortsetzung bis nach Sibirien bekommt.
Aber soweit er oder andere Personen sich über die Verhältnisse in den westlichen Theilen Rußlands unterrichten oder zuverlässige Berichte darüber bekommen, so hat es doch nicht den aller (0) geringsten Zweifel, daß die Anhäufung von russischen Truppenmaffen in diesen russischen westlichen Provinzen, die sich ja zum Theil wie ein Keil in Deutschlands Gebiet hineinschieben, in den letzten Jahren ganz außerordentliche Dimensionen angenommen hat und zwar russische Truppenkörper, die in einem hohen Maße auf dem mobilen oder nahezu mobilen Fuße sich befinden.
Und daneben wird sich jeder, der mit diesen Verhältnissen sich beschäftigt oder an Ort und Stelle sich hat Kenntniß verschaffen können, einräumen, daß, abgesehen hiervon, das russische Eisenbahnnetz von dem Innern des russischen Reiches nach seinen westlichen Grenzen eine Ausdehnung gewonnen hat, leider großenteils mit Zuhilfenahme europäischen Geldes, von welcher man sich in früheren Jahren kaum eine Vorstellung hat machen können.
Also auch trotz der Bündnisse, die wir haben, wird ein Koalitionskrieg von Rußland und Frankreich gegen uns, wenn er uns und unseren Bundesgenossen jemals sollte aufgenötigt werden, immer ein sehr ernster Kampf sein, in welchem wir die äußersten Anstrengungen zu machen haben, und für welchen wir die vollkommenste Ausrüstung uns verschaffen müssen, die mindestens der jedes einzelnen der beiden Staaten gegenüber gleichwertig ist.
Nun, meine Herren, gegenüber einer solchen Lage, welche doch zahlenmäßig gar nicht zu bestreiten ist, wo ich noch hinzufügen will, daß mit dem Militärgesetz vom März vorigen Jahres nun Frankreich sozusagen an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen ist; man sieht nicht recht, wie viel man darüber hinaus noch in Frankreich würde gehen können wenn in einer solchen Lage uns diese Vorlage gemacht und so begründet ist aus den Erfahrungen und Fortschritten der letzten 3 Jahre in unseren Nachbarstaaten was ist geschehen, um den Widerspruch gegen die Vorlage zur Geltung zu bringen
Also auch diejenigen, welche die Vorlage nicht ganz ablehnen, wollen die Annahme derselben Nein, als Bedingung zu stellen.
Sie haben dies in das Gesetz hineingeschrieben, halten es in dem Gesetze aufrecht, obwohl die verbündeten Regierungen erklärt haben: mit diesem Zusatze fällt das Gesetz.
Ich sage: ich halte es doch kaum für verantwortlich, unter solchen Umständen eine derartige Bedingung oder einen solchen Zusatz, der als Bedingung erscheint, aufzunehmen.
(Zuruf links.)
Bei den Verhandlungen im Winter 188687 ist bekanntlich diese Frage sehr eingehend erörtert.
Merkwürdigerweise ich bitte, dieses einmal genau festzuhalten, ich habe es schon in der Kommission erwähnt, die Berichte aus denselben haben aber doch nicht eine solche Publizität, und ich (v) halte es daher von Werth, daß dies nochmals im Plenum hervorgehoben wird merkwürdigerweise ist damals von niemandem, von keiner Seite, auch nicht von denjenigen, die von der freisinnigen Partei ab noch weiter nach links stehen, ein Antrag auf einjährige Bewilligung der Friedenspräsenz gestellt, von keiner Partei, auch nicht von den Sozialdemokraten.
Nur der Antrag auf dreijährige Bewilligung lag vor, unter dem Namen von Stauffenberg bei den damaligen Verhandlungen.
Dafür haben die Herren aus der freisinnigen Partei, die Herren weiter links sich erklärt und gestimmt.
Also damals hat man die Nothwendigkeit einer einjährigen Bewilligung noch nicht behauptet.
Jetzt innerhalb des Septennats, wo es sich nicht darum handelt, mit der neuverstärkten Präsenz 7 Jahre wieder zu beginnen, wo man nur für den letzten Theil der jetzt laufenden 7 Jahre, für ungefähr 3 Jahre 3 Jahre 6 Monate sind es genau —, diese 18 000, also drei Mal 6000 Mann der Präsenz hinzufügen will, soll auf einmal die Nothwendigkeit vorhanden sein, die jährliche Bewilligung sofort festzustellen

Für den Fall, daß sie nicht gewährt wird, erklären die Deutschfreisinnigen, können sie das Gesetz nicht annehmen.
Unter diesen Umständen, nach den Vorgängen von 1887, ist es mir doch von Werth, nicht etwa eine Rede des Herrn von Stauffenberg oder des Herrn Rickert anzuführen, sondern eine Aeußerung des Herrn Richter, der doch wohl die entschiedenere Haltung in dieser wie in anderen Fragen unter seinen Freunden vertritt.
Insbesondere aus dessen damaligen Aeußerungen scheint es mir kaum verantwortet werden zu können, jetzt diese konstitutionelle Frage in die engste Verbindung mit einer militärisch nothwendigen Forderung zu bringen.
Ich will nicht aus dem Gedächtniß zitiren, sondern das Nöthige wörtlich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Richter, Sitzung am Freitag, den 3.
Dezember 1886, anführen.
Ich füge hinzu, weil ich Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
597 M das nicht verlesen will, daß im Zusammenhange der Herr Abgeordnete Richter mit Recht davon gesprochen hat, die einjährige Bewilligung sei auch für die Marine bei uns vorhanden und existire auch bei den übrigen konstitutionellen europäischen Staaten.
Es sagte der Herr Abgeordnete Richter dann wörtlich in diesem Theile seiner damaligen Rede folgendes: und halte die einjährige Festsetzung, die Festsetzung, die sich unmittelbar anschließt an den Etat, vom Standpunkt der Volksvertretung, der Regierung und der Militärverwaltung darin stimmen wir alle überein für die richtigste und normalste.
Wir sind aber der Meinung, daß in der Hauptsache den konstitutionellen Rücksichten auch genügt wird, wenn die Festsetzung nicht über 3 Jahre hinausgeht.
(Hört!
hört!)
Das sagte Herr Richter noch vor etwa 312 Jahren.
Und jetzt ist auf einmal die Frage brennend, und wenn nicht an Stelle der jetzt geforderten 3 jährigen Friedenspräsenzbewilligung die einjährige gestellt wird, so lehnt er dieses Gesetz ab, einerlei, ob die Franzosen uns in der Rüstung, in Artillerie u. s. w. noch so sehr voraus sind!
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu der anderen Forderung.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt mir eben privatim, das sei nicht richtig; sie hätten das gar nicht zur Bedingung gemacht.
Mein Gott, diese Bestimmungen werden durch den Antrag Dr. Bamberger in das Gesetz hineingeschrieben: einjährige Bewilligung und zweijährige Dienstzeit.
Dazu haben die Herren ausdrücklich erklärt: nur mit diesen Bestimmungen nehmen sie das Gesetz an, vielleicht auch nicht einmal, wenn sie beschlossen werden.
Ich gehe jetzt über zu der anderen Vorschrift die zwei jährige Dienstzeit.
Da bedauere ich, daß ich mich mit den Ausführungen des Herrn von Huene nicht auf demselben Boden befinde und ich hier ein Gebiet betrete, wo ich den Anschauungen des Herrn Payer erheblich näher stehe.
Daß diese Forderung in das Gesetz aufgenommen wird, erscheint mir allerdings als absolut unzulässig.
Ich will von der formellen Frage absehen oder diese wenigstens nicht für entscheidend halten.
Aber die Herren können doch kaum bestreiten, daß, wenn sie in einem jetzt noch bis 1894 geltenden Gesetz eine Verfassungsbestimmung aufnehmen, die nicht wie die einjährige Bewilligung in wirklichem Zusammenhang mit dem Gesetz unmittelbar steht (Zuruf links) Dieses Gesetz
(Zuruf links.)
Ja, das ist richtig!
Ich will Ihnen die Freude machen und anerkennen, daß es von mir theilweise ein Irrthum war.
Ich gebe zu, so weit haben Sie Recht; Sie können sagen, ein Theil von diesem Gesetz hat eine längere Dauer als bis zum Jahre 1894.
Schön!
Es ist aber ein Spezialgesetz, kein Verfassungsgesetz, und wenn man in ein solches eine Verfassungsänderung hineinbringt, so ist das immerhin etwas Ungewöhnliches.
Ich habe schon vorhin bemerkt, ich will darauf keinen entscheidenden Werth legen.
Dagegen einen entscheidenden Werth lege ich darauf, daß es für den Reichstag jetzt und, ich möchte sagen, zu aller Zeit unzulässig ist, eine derartig tiefgreifende organisatorische Einrichtung unserer Armee sozusagen in unmittelbare Verbindung zu bringen mit einer einzelnen Forderung, der Mehraushebung von 6000 Rekruten und der Kosten, die dafür jährlich erwachsen.
(Sehr richtig!)
Die Verantwortlichkeit dafür kann der Reichstag nicht über- (6) nehmen, kann er überhaupt gar nicht tragen.
Insbesondere noch aus den Ausführungen des Herrn Payer ist klar geworden, wie wenig hierfür die Verantwortlichkeit übernommen werden kann.
Herr Payer hat davon gesprochen, daß, wenn in zwei Jahren die zweijährige Dienstzeit eingeführt werden soll, dies natürlich voraussetzt, daß eine Menge Veränderungen vorgenommen, auch bewilligt werden müßen an Offizieren, Unteroffizieren und verschiedenen Einrichtungen.
Das würde sehr viel Geld kosten.
Diese Summen würde er aber so habe ich ihn verstanden doch gerne bewilligen, weil die dadurch herbeigeführte Erleichterung so groß wäre, daß man selbst bedeutende finanzielle Opfer nicht würde zu scheuen haben.
Also, meine Herren, in diesem Gesetze, wo Sie die übrigen, mit der Veränderung der Dienstzeit nothwendig zusammenhängenden organisatorischen Einrichtungen und Bewilligungen noch gar nicht erwägen, näher prüfen, geschweige denn beschließen können, da wollen Sie schon feststellen, daß in zwei Jahren oder im Herbst 1892 die zweijährige Dienstzeit zur Ausführung gebracht werden soll

Ich nehme einmal an ich schließe mich den Worten des Herrn Payer an —, die Regierung akzeptirt das, sie sagt: nachgedrungen müßen wir darauf eingehen, wir haben sonst keine Mehrheit für unsere Vorlage, und wir glauben auch schließlich es verantworten zu können, wir wollen versuchen, nach zwei Jahren die zweijährige Dienstzeit auszuführen.
Alsdann kommen im nächsten Winter und im darauf folgenden Winter diejenigen Vorlagen, welche nothwendig sind, um Aenderungen in der ganzen Organisation unseres Heerwesens das wird keiner von Ihnen bezweifeln —, die sehr tiefgreifend sein müßen, um sie ins Leben zu rufen, welche die Voraussetzung bilden müßen für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Meine Herren, das betrifft zweifellos organisatorische Fragen, finanzielle Fragen von der größten Bedeutung.
Wer giebt die Garantie dafür, (v) daß über diese wichtigen Einzelheiten eine technische, administrative, finanzielle Verständigung der verbündeten Regierungen und des Reichstags herbeigeführt wird
Nach allem, was wir über militärische Verhandlungen wißen, aus früherer und aus neuester Zeit, ist es sogar sehr wahrscheinlich, daß eine derartige Verständigung auf die größten Schwierigkeiten stoßen wird.
Wir haben also dann eine Verfaßungsvorschrift in einem Gesetz über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für einen künftigen bestimmten Zeitpunkt, die nothwendigen Voraussetzungen dafür entbehren wir aber.
Wenn irgend etwas geeignet wäre, einen Konflikt entstehen zu laßen, oder wenigstens vorzubereiten auf militärischem Gebiete, so wäre es dies, daß man diese gesetzliche Bestimmung der zweijährigen Dienstzeit zunächst ganz nackt hinstellt, und alles, was damit nothwendig zusammenhängt, vorläufig noch ganz auf sich beruhen läßt.
(Sehr richtig!)
Nun behaupte ich aber im Anschluß an dasjenige, was ich mir gestattet habe soeben zu bemerken —: eine derartige tief greifende Veränderung kann nur aus der sachlichen Uebereinstimmung der verbündeten Regierungen und des Reichstags hervorgehen und dann aus der Initiative der Regierungen, welche einen vollständigen Plan im ganzen und im einzelnen dem Reichstag vorlegen.
Dafür die Initiative durch den Reichstag zu ergreifen mit dieser Zwangsvorschrift denn so nenne ich sie, wenn sie an dieses Gesetz angehängt werden soll —, würde nach meiner Meinung schon auf jedem anderen zivilorganisatorischen Gebiete in einem einzelnen Gesetz kaum verantwortlich sein.
Aber nun gar auf militärischem Gebiete!
Da sage ich: wie können wir es wagen, dafür hier im Reichstag die Verantwortung zu übernehmen
Eines füge ich noch hinzu: wenn in jeder.
598 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
M Zeit für die Regierungen es bedenklich sein müßte, für zwei Jahre die Durchführung einer solchen totalen Veränderung der Einrichtung unserer Armee in Aussicht zu nehmen, so müßte es vor allen Dingen in diesem Augenblick sein.
Herr Payer hat meiner Meinung nach gar nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß sich mit dieser Frage offenbar die militärischen Kreise beschäftigen, im Zusammenhang mit der Frage der Heranziehung aller, oder des größten Theils der wehrfähigen Mannschaften.
Für deren normale Ausbildung ist es gar nicht anders möglich davon kann ich mir wenigstens keine Vorstellung machen —, als daß man damit eine wesentliche Abkürzung ich nehme an, die Beseitigung der dreijährigen Dienstzeit verbindet.
Aber in diesem Augenblick die Regierung zu nöthigen, nicht bloß diese Erwägungen anzustellen und zum Abschluß zu bringen, sondern eine neue Organisation einzuführen binnen 2 2 Jahren, das ist doch ganz unerhört, wenn wir bedenken, welche Aenderungen zur Zeit gerade auf dem Gebiete unseres Militärwesens vorgenommen sind.
Wir haben also jetzt kürzlich eingeführt ich will annehmen darüber brauche ich nicht näher ins Detail einzugehen ziemlich vollständig eine neue Präzistonswaffe für die Infanterie, wir haben eingeführt, und werden es in der nächsten Zeit möglichst vollständig einführen, das rauchlose Pulver.
Hiermit sind nothwendig Veränderungen verbunden im Reglement, in der Gefechtsführung, in der Ausbildung für die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften.
Wie viel Zeit das erfordern wird, daß diese Umwandlungen wirklich sämmtlich durchgeführt werden, wer von uns hier im Reichstag wagt das mit Bestimmtheit zu entscheiden
Sollen wir jetzt schon die Frage bejahen, daß in 2 Jahren oder überhaupt zu irgend einem bestimmten Zeitpunkt alles das vollständig überwunden wird, was mit diesen neuen Einrichtungen, die ich soeben erwähnt habe, nothwendig verknüpft ist, Einrichtungen von solcher technischen und wissenschaftlichen Neuheit, daß weder ein (8) Offizier in Deutschland noch außerhalb Deutschlands mit Sicherheit sagen kann, welche Folgen daraus hervorgehen werden, speziell auch für die ganzen strategischen und taktischen Verhältnisse, also auch für die Ausbildung und den Dienst der Truppen, Offiziere wie Mannschaften
Wer in diesem Augenblick eine derartige Forderung stellt, der setzt sich leicht über eine schwere Verantwortlichkeit weg; und da, hoffe ich doch, wird der Reichstag es sich zehnmal überlegen, ehe er eine solche Forderung in dieses Gesetz hineinschiebt.
Meine Herren, etwas ganz anderes ist es aber, daß wir im Reichstag gegenüber den wachsenden Anforderungen an das Militärwesen und gegenüber der stärkeren Heranziehung aller waffentüchtigen Mannschaft in Frankreich uns mit dem Gedanken beschäftigen, daß eine Abkürzung der Dienstzeit von 3 auf 2 Jahre auch Deutschland dahin führen kann, auf diesem Gebiet ähnliche Fortschritte der Ausbildung der Waffentüchtigen in größerer Anzahl zu machen wie Frankreich.
Das ist die Absicht bei der Resolution IV des Herrn Windthorst und seiner Freunde, und ich halte es für durchaus dankenswerth und freue mich, daß auch der Vertreter der Volkspartei das anerkannt hat, ebenso wie es übrigens meines Wissens auch die Freisinnigen thun, daß diese und die anderen Resolutionen ihre Bedeutung immerhin auch in dem Falle behalten, wenn der Reichstag unmittelbar eine Folge diesen Forderungen noch nicht zu geben im Stande ist.
Dabei bedaure ich allerdings, mit denjenigen Ausführungen ich habe es schon in der Kommission erklärt—, die militärischerseits gemacht sind, die auch Herr von Huene wiederholt hat, nicht übereinstimmen zu können.
Ich will in der Sache kein bestimmtes Urtheil fällen, das steht mir auch nicht an.
Aber das mögen sich doch die Herren Vertreter aus dem Bundesrath und die Herren Vertreter der Militärverwaltung gesagt sein kaffen: es ist ganz recht, was Herr Payer angeführt hat, in Deutschlano ist die Maßregel der Herabsetzung der dreijährigen auf eine zweijährige Dienstzeit eine unerhört populäre, man ist (0) der Meinung, daß sie ausführbar ist (Widerspruch rechts); darüber wenigstens ein gewisses Urtheil zu fällen, giebt es in Deutschland Menschen genug, die gedient haben und militärische Verhältnisse durchgemacht haben.
Ich sage nur: in den Kreisen der großen Volksmaffen, 1 nicht1etwa1der unteren Schichten allein, sondern weit hinein in die mittleren und höheren Stände hält man die Verwandlung der dreijährigen in die zweijährige Dienstzeit für einen großen Fortschritt, für eine wesentliche Erleichterung.
Man erblickt darin eine außerordentlich populäre Maßregel.
Meinerseits will ich daraus weiter nichts folgern, als daß ich sage, man würde in ganz Deutschland sehr erfreut sein, 1 wenn die Militärverwaltung von ihrem technischen Standpunkt aus nach der peinlichsten und sorgfältigsten Erwägung sich überzeugen könnte, daß die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit möglich ist, und daß sie, alles, in allem genommen, vielleicht mehr Vortheile bringen wird, als sie auch zweifellos Nachtheile mit sich im Gefolge hat.
Daß einzelne Nachtheile vorhanden sind, 1 wer wird1das1bestreiten
Aber die1Militärverwaltung1kann uns1doch1nicht1klar machen, wenn sie uns diese Nachtheile und das, was die Veränderung kosten wird, aufrollt, daß sie dabei ganz abzusehen hat, wie groß die Erleichterung für eine überwiegende Zahl von Dienstpflichtigen ist, und welche außerordentlichen Vortheile es für Deutschlands Wehrkraft haben würde, wenn die Militärverwaltung jährlich zur regelmäßigen Ausbildung einen so viel größeren Prozentsaß der Diensttüchtigen heranziehen könnte.
Das ist etwas und ich habe mir auch gestattet, in der Kommission darauf aufmerksam zu machen —, was in den Darlegungen seitens der Vertreter der Militärverwaltung gar nicht zum Vorschein kam.
Diese Seite der Sache, die doch mindestens in hohem Grade erwägenswerth ist, auch im militärischen, nicht bloß im Volksintereffe, ist (v) bei der Erörterung gänzlich unberücksichtigt geblieben.
Auf die übrigen mehr volkswirthschaftlichen Ausführungen, die wir in der Kommission auch gehört haben, möchte ich in diesem Augenblick nicht näher eingehen.
Glücklich waren sie nicht.
Wir sind den Vertretern der Militärverwaltung außerordentlich dankbar zu jeder Zeit gewesen für diejenigen wirklich vorzüglichen technisch-administrativen Erläuterungen und Nachweise, die wir von ihnen erhalten.
Aber derartige volkswirthschaftliche Exkurse, wie sie in der Ausführung eines Vertreters in der Kommission gehalten sind, möchte ich doch anheimgeben künftig mit einer gewissen Vorsicht in die Ausführungen der Kommission aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das Unheil, das damit angerichtet ist, war ziemlich groß, der Eindruck ist in der That nicht entfernt der beabsichtigte gewesen.
Man hat vielleicht Zustände in diesen oder jenen Landestheilen im Auge gehabt und verallgemeinert.
Aber daß die Menschen im allgemeinen in Deutschland es als ein Glück auffassen sollten und als eine Verbesserung ihrer ganzen Konstitution, nicht bloß der moralischen Tüchtigkeit, wenn sie ein Jahr länger in der Kaserne behalten werden, diese Ueberzeugung wird die Militärverwaltung bei der äußersten Anstrengung den großen Massen unserer Bevölkerung nicht beibringen.
Ich möchte also bitten, daß die auf die zweijährige Dienstzeit sich beziehende vierte Resolution angenommen wird, weil sie ja weiter nichts bezweckt, als daß eine Frage, welche die Gemüther sehr lebhaft bewegt, von der Militärverwaltung in die sorgfältigste Erwägung gezogen wird.
Es kann doch immerhin sein, daß man nach Jahren zu einer Uebereinstimmung in dieser Frage kommen wird.
Meine Herren, es ist ja ein sehr weites Feld der Betrachtungen, die zum Theil schon angestellt sind oder noch angestellt werden können; aber ich habe das Gefühl, daß ich Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
599 M Sie schon sehr lange in Anspruch genommen habe, und ich möchte also zum Schluß kommen und will mir deshalb nur noch folgende Bemerkung gestatten.
Die verbündeten Regierungen erklären diese Vorlage im Interesse der besseren Entwickelung unserer Wehrkraft für nothwendig gegenüber den Fortschritten unserer Nachbarländer, namentlich Frankreichs, in den letzten Jahren.
Wir haben eine Militärverwaltung, von der wir zu allen Zeiten anerkannt haben, daß sie mit der größten Sachkenntnis, mit dem lebendigsten Eifer und voller Hingebung bemüht ist, alle Fortschritte zu verfolgen, die auf dem Gebiete des Militärwesens in anderen Ländern eingeführt sind, um auch bei uns jederzeit mindestens mit anderen Ländern gleichen Schritt zu halten, womöglich in unseren Einrichtungen denen anderer Länder stets überlegen zu sein.
Wir haben diese Ueberzeugung auch in dem vorliegenden Falle.
Nun, meine Herren, mit der Vorlage wird, wie ich mir vorhin gestattet habe darzulegen, zahlenmäßig noch nicht einmal ganz erreicht, daß wir dem militärisch stärksten Nachbar, Frankreich, vollständig gewachsen sind.
Gerade unsere vorzügliche Militärverwaltung und intensiv gut ausgestattete Armeeeinrichtung erlaubt uns, uns zu begnügen mit dem, daß wir so nahe den französischen Zahlen gerückt sind, und daß wir damit glauben, eine vollständig gleichwerthige Armee jedem der beiden Nachbarn einzeln gegenüber, insbesondere auch Frankreich gegenüber, zu besitzen.
Daß wir eine solche vollkommen gleichwerthige Armee gegenüber Frankreich uns verschaffen und erhalten, das ist allerdings eine Forderung, welche mit Recht nicht allein die verbündeten Regierungen an die Nation und ihre Vertreter zu stellen haben, nein, welche die Nation von der Regierung verlangen mußte.
(Sehr richtig!)
In dieser Hinsicht könnte unserer Nation immerhin das Beispiel anderer Länder wohl als Muster angeführt werden, wo (L) auch die Vertretung stets sehr aufmerksam ist, ob die Militäreinrichtung ihres Landes sich vollkommen auf der Höhe hält, und wo es wiederholt vorgekommen ist, auch in den letzten Jahren, auch in Frankreich nach dem Jahre 1887, daß die Vertretung der Militärverwaltung mehr bewilligt hat an Geld und Einrichtungen, als diese selbst ursprünglich gefordert hatte.
Also in Deutschland ist nicht allein die Regierung sich und sind wir es uns schuldig, daß unsere Wehrkraft auf diesen Maßstab gesteigert und darauf erhalten wird, sondern hierauf gerade beruht die Sicherheit unserer nationalen Existenz, und nicht sie allein, sondern hierauf beruht auch die Möglichkeit der Vertiefung und der Dauer der Bündnisse mit anderen großen Mächten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hoffe daher, daß der Tag niemals kommen wird in Deutschland, wo wir den Fremden, den Freunden wie den Feinden, das Schauspiel geben, daß wir wegen der inneren politischen Zerrissenheit nicht mehr im Stande sind, in dem nothwendigen Maße und auf der gebührenden Höhe unsere.
nationale Wehrkraft zu erhalten und darüber uns mit den verbündeten Regierungen im Reichstag zu einigen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ball öftrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat bei Einleitung seiner Ausführungen gewohnheitsmäßig wiedemm eine Musterung über die Parteien gehalten; er hat aber dazu selbstverständlich den bequemsten Tag, den dritten Tag, herausgesucht.
Ich habe vermißt, daß er in seiner Musterung irgendwie auf die konservative Partei eingegangen; er steht ihr in seinen heuti- (6) gen Entwickelungen so nahe, daß er das gar nicht nothwendig hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Dem Zentrum gegenüber hat er sich natürlich auch freundlicher bewiesen als bis dahin; aber in der Musterung ist alles das, was er Uebles sagen konnte, auf die von ihm links stehenden Parteien und zumeist auf die deuschfreisinnige Partei in vollem Maße ausgeschüttet worden.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir unsere Stellung in der Kommission aus Rücksicht auf das Zentrum verändert hätten; das ist nicht richtig.
Wir haben von vornherein ganz klar unsere Stellung der Vorlage gegenüber zu wiederholten Malen auch in der Kommission ausgedrückt, und die Veränderung, welche das Zentrum vorgenommen hat, ist vielleicht mehr unserer Haltung zuzuschreiben, als daß wir irgend eine Veränderung in Rücksicht auf das Zentrum vorgenommen hätten.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen besonders schwere Anklagen gegen Aeußerungen unserer Presse aus der Zeit erhoben, welche zwischen den ersten Berathungen in der Kommission und denjenigen nach den Pfingstferien, also in dieser Pause, liegt; er hat uns gesagt, daß die Zukunftspläne, welche von Seiten des Herrn Kriegsministers in der Kommission entwickelt worden seien, durch unsere Presse in einer ganz unerhörten Art und Weise aufgebauscht worden seien, und man eine ganz falsche Auffassung dadurch dem Volke habe erzeugen wollen, um dasselbe auf das tiefgehendste zu beunruhigen.
Nun, meine Herren, es wäre nichts leichter gewesen, als diese falschen Anschauungen, welche die Presse erzeugt haben soll, zu widerlegen.
Wir haben aber nichts weiter gethan, als daß wir auf Grund der Organisation, wie sie heute besteht, und von der die verbündeten Regierungen in der Kommission ausdrücklich gesagt haben, daß sie festgehalten werden müsse also der dreijährigen Dienstzeit die endschließlichen Zahlen zu entwickeln versucht M haben.
Wir sind dabei allerdings auf ungeheuerliche Zahlen gekommen, wie das naturgemäß kommen mußte.
Wenn wir Unrecht gehabt hätten, dies auf der Grundlage unserer bestehenden Organisation zu entwickeln, so wäre es den verbündeten Regierungen oder auch der Presse der nationalliberalen Partei sehr leicht gewesen, zu sagen: wir befänden uns in einem vollständigen Irrthum, wir rechneten auf Grund der bestehenden Organisation, während dieselbe aufgegeben werden soll.
Nichts ist aber von Seiten der verbündeten Regierungen gesagt worden, sondern es ist daran festgehalten worden: unter allen Umständen, auch bei der Durchführung dieser Vorlage halten wir die heutige Organisation aufrecht.
Wir sind also nicht daran schuld, meine Herren, daß diese Zahlen etwas groß geworden sind.
Des weiteren ist es uns dann gesagt worden, bei der Beleuchtung der Finanz- und Steuerpläne habe auch wiederum die freisinnige Presse Dinge hervorgebracht, welche eigentlich bloß mit „grobem Unfug ''bezeichnet werden können.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Sie um drei Jahre in die Vergangenheit zurückführe: Was ist da von der nationalliberalen, der Kartellpresse, der damaligen reichsfreundlichen Presse alles erfunden worden zur Begründung und zur Durchführung des Septennats!
(Sehr richtig!
links.)
Das, was wir hier gethan haben, was unsere Presse hier beleuchtet hat, ist der reine Waisenknabe gegenüber dem, was die reichsfreundliche Presse damals geleistet hat.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Es müßte, wenn diese Bezeichnung des groben Unfugs für das Vorgehen unserer Presse heute irgendwie gerechtfertigt sein soll, ein neuer Begriff in das Strafgesetzbuch ein600 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(H.) geführt werden, des aller- und übergröbsten Unfuges, der damals getrieben worden ist.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen ich muß noch eine Zeit lang bei den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners bleiben, will mich aber befleißigen, so kurz wie möglich auch über den gestrigen Tag wegzugehen, da die Zeit so weit vorgerückt ist.
(Ruf rechts: Sehr gut!)
Ich werde Ihnen den Gefallen wirklich thun.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gesagt, wir hätten ja im Jahre 1887 nie etwas von der einjährigen Bewilligung der Friedenspräsenzstärke gesagt, sondern die Bewilligung auf drei Jahre wäre das gewesen, womit wir, und speziell der Herr Abgeordnete Richter, sich auch zufrieden erklärt hätten, als mit dem, was man konstitutionell verlangen könnte.
Ja, meine Herren, die Verhältnisse aber haben sich von damals bis heute immer weiter verschoben; die Zahlen, welche wir jetzt als Friedenspräsenzstärke haben, sind viel größer geworden, und in der Tendenz des stetigen Fortschreitens bewegen sie sich auch heute noch fort.
Je höher diese Zahlen sind, desto mehr können wir naturgemäß verlangen, daß die Bewilligungsfrist, die das Parlament giebt, eine kürzere wird, und deswegen stehen wir jetzt auf der Forderung, daß wir jedes Jahr die Höhe der Friedenspräsenzstärke bewilligen.
Ich habe mich aber gefreut, zu hören, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen zuletzt doch auch zugegeben hat, daß die Prinzipalforderung, welche wir aufgestellt haben, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, eine ungeheuer populäre und auch für die verbündeten Regierungen günstig wirkende sei, wenn dieselben der Forderung nachgeben wollen.
Wir stehen also da gewissermaßen auf gleichem Boden, und (6) es handelt sich bloß darum, wann die Dienstzeit eingeführt werden soll, und um den Vorwurf, den Herr von Bennigsen uns gemacht hat, daß wir eine zu kurze Frist angesetzt hätten in dem 8 a, den wir dem Gesetzentwurf einfügen wollen.
Meine Herren, den werde ich mir erlauben, im Laufe meiner Ausführungen zu widerlegen.
Ich werde mich bemühen, zu zeigen, daß es sehr wohl möglich ist, auch in dieser, wie Herr von Bennigsen gesagt hat, kurzen Frist die zweijährige Dienstzeit einzuführen; ich erkläre aber hier von vornherein, daß wir über den Zeitpunkt der Einführung der Dienstzeit mit uns hätten reden lassen, wenn überhaupt durch irgend eine Geneigtheit von Seiten der verbündeten Regierungen gezeigt worden wäre, daß sie eintreten wollen in die gesetzliche Bewilligung der zweijährigen Präsenzpflicht bei den Fahnen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich jetzt noch einmal zurückgreife von heute auf den gestrigen Tag, und daß ich Herrn von Huene auch meine Meinung über das ausdrücke, was er gestern gesagt hat.
Er ist ordentlich erfreut gewesen, daß die Regierung mit der Mehrbewilligung von 6000 Dispositionsurlaubern eine wesentliche Erleichterung geschaffen habe.
Meine Herren, eine wesentliche Erleichterung ist das thatsächlich nicht, sondern es ist eine sehr geringe Erleichterung, wenngleich ich fürchten muß, mich dem Vorwurf auszusetzen, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen meinem verehrten Freunde Payer heute schon gemacht hat, daß ich unzufrieden bin und daß ich wie ein Handelsmann mit der Regierung verhandelte, um überhaupt etwas zu erlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist es nicht.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach sagt: „sehr richtig!

Wir stehen auf dem ganz festen, prinzipiellen Standpunkte, weshalb wir jetzt die Forderung eingebracht haben, ganz gleichgiltig, ob wir dafür diese Militärvorlage, wie sie heute ist, bewilligen oder nicht.
Das ist ein Standpunkt, auf den wir gekommen sind, weil wir sagen: (6) wir stehen mit dieser Forderung am ersten Schritte einer weiteren Ausdehnung der Heeresorganisation, deren Ende wir heute noch nicht absehen können, und wir wollen für das Mitgehen bei diesem ersten Schritt eine Garantie dafür haben, daß wir unter allen Umständen in absehbarer Zeit die Erleichterung erlangen werden, welche das Volk und wir haben wollen, das ist die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Da ist von einem Handelsobjekt gar nicht die Rede, das ist das Aufstellen eines Prinzipes, einer prinzipiellen Forderung, von welcher sogar der Herr Abgeordnete von Bennigsen sagt, daß sie eine ganz ungeheuer populäre ist.
Wir sind hier die Vertreter eines Gedankens, meine Herren, der in den breitesten und weitesten Schichten des Volkes immer mehr und mehr zum Ausdruck kommt, und dem einmal die verbündeten Regierungen werden nachgeben müssen.
(Zuruf.)
—Meine Herren, wir haben Zeit zum Abwarten.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, ist denn thatsächlich das so wesentlich, was uns gegeben worden ist in den 6000 Mann Dispositionsurlaubern
Wir haben nach den Zahlen, die Herr Major Gaede uns vorgestern gegeben hat, jetzt eine Dispositionsbeurlaubung bei der Infanterie in der prozentualen Stärke von 48 » Prozent.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—148V4!
41 Prozent waren es im Jahre 1882; das war das Durchschnittsjahr, welches der Herr General Vogel von Falkenstein uns in der Kommission angeführt hat.
Wenn wir jetzt diese 6000 Mann mehr bekommen, so wird sich für den jetzigen Jahrgang, der am 1.
Oktober entlasten wird, diese Zahl zunächst auf 53 », g Prozent erhöhen.
Es ist also ein Zuschuß von nur 5« , g Prozent.
Wenn aber wirklich (v) nur 6000 Mann in der Zukunft uns mehr gegeben werden als bisher, so vermindert sich durch die Vermehrung der Friedenspräsenzstärke, welche durch diesen Gesetzentwurf ja zweifellos bewilligt werden wird, diese Zahl von 6000 auf 4500, und ich weiß nicht genau, ob die Heeresverwaltung gesonnen ist, die Zahl zuzulegen, welche prozentual mehr bewilligt werden müßte für die Dispositionsurlauber.
Nach meiner Rechnung müßten, wenn die 18 000 Mann eingestellt sind und voll in Wirkung treten, außer den 6000 Mann, um diese in ihrem vollen Werth erhalten zu können, um also in dem Verhältniß zu bleiben, welches wir jetzt haben, noch 1500 Mann mehr beurlaubt werden.
Die Rechnung ist sehr einfach aufzurechnen.
Ich habe die 18 000 zugerechnet zu der etatsmäßigen Zahl der Infanterie, welche Herr Major Gaede uns vorgestern angegeben hat.
Wir kommen dann in dem Verhältniß, welches er angegeben hat, von 52 000 Mann heute auf 53 500.
Das ist eine Differenz von 1500 Dispositionsbeurlaubungen mehr im Jahr, welche in Abzug gebracht werden müssen von dem so überaus werthvollen Nachgeben der Regierung um 6000 Mann.
Es vermindert sich also, wenn mir nicht von seiten der Heeresverwaltung gesagt wird, daß eine Vermehrung der Dispositionsbeurlaubungen um 6000 plus 1500 gegeben werden soll, der Werth dieser 6000 auf 4500.
Das ist das ganze werthvolle Geschenk!
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene von meinem Parteigenossen Richter gesagt, daß er durch seine vorgestrigen Ausführungen von den 6000 Dispositionsurlaubern, wenn sie seine Wähler wären, ein starkes Mißtrauensvotum bekommen würde.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene darauf aufmerksam machen, ob es nicht angezeigt wäre, auch darüber nachzudenken, ob er nicht von seinen eigenen Wählern für die Bewilligung der 18 000 Mann mehr und der daraus entstehenden Vermehrung der FinanzReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
601 (L,) bedürfniste sich selbst nicht ein Mißtrauensvotum zuziehen würde.
(Zuruf.)
Gut, warten wir es bei Herrn Richter auch ab (Heiterkeit), ich glaube, wir werden dabei besser fahren.
In ähnlicher Art und Weise uns darauf aufmerksam zu machen, was wir thun sollten, um unsere Position im Volke gut und kräftig zu erhalten, ist Herr von Manteuffel so gütig gewesen, uns auch eine Lehre zu geben.
Nicht weiter vorwärts gehen sagte er mit der Agitation gegen die Getreidezölle in Bayern, sonst verlieren Sie allen Grund und Boden, den Sie da haben.
Meine Herren, wir sind sehr dankbar für die Rathschläge, die uns von einem der Herren Konservativen und einem Herrn aus dem Zentrum gegeben worden sind; wir werden aber unsere Geschäfte beim Volke selbst besorgen, und wir werden das um so leichter können, wenn in der konservativen Partei die Politik so weiter geführt wird, wie sie bis jetzt und gerade bei dieser Vorlage geführt wird.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich auf einige Aeußerungen des Herrn Kriegsministers komme.
Eine Aeußerung von ihm bringt mich besonders dazu, und ich muß sie widerlegen, um nicht etwa einen Irrthum entstehen zu lasten, wenn diese Aeußerung unwiderlegt bliebe.
Bei seiner gestrigen Darstellung der Vorgänge in der Kommission hat der Herr Kriegsminister gesagt: Es kommt schließlich immer darauf hinaus, daß, wie von einer Seite in der Kommission ausgesprochen ist, man diese Gelegenheit benutzen will, wo es sich um die Zukunft des deutschen Reichs handelt, wo wir mit ernsten Bedenken derselben entgegensehen, eine Kraftprobe zu machen.
So in dem Zusammenhang, wie das hier geschehen ist, (2) nachdem vorher speziell gegen unsere Forderungen aufgetreten worden ist, konnte es den Anschein haben, als wenn in der Kommission von Seiten der deutschfreisinnigen Partei gesagt worden wäre: unsere Forderungen sind für uns eine Kraftprobe.
Nein, meine Herren, von uns ist das nie gesagt worden, ist auch hier im Plenum von keiner Seite gesagt worden, und ich möchte das richtig stellen, daß das als Kraftprobe uns angerechnet worden ist von Seiten eines Mitglieds der konservativen Partei, welches in der Kommission gesessen hat.
Bei den Begründungen, welche der Herr Kriegsminister noch einmal wiederholt hat für die unbedingte Bewilligung der Vorlage, hat er auch von der Höhe der Bespannungen gesprochen, von den Unterschieden zwischen der französischen und der deutschen Bespannung; dasselbe hat Herr von Bennigsen heute auch gethan.
Nun, meine Herren, die Zahlen, die da gegeben worden sind von dem Plus der Bespannungen, sind ja ganz unzweifelhaft richtig.
Wenn man sie in dieser Form liest, so glaubt man wirklich, daß wir außerordentlich ungünstig gestellt seien; aber wenn man Dinge beurtheilen muß, die mit der Mobilmachung des Heeres zusammenhängen, so muß man sich fragen: wie steht das Verhältniß der für die Mobilmachung einzuziehenden Kräfte zu der im Truppentheil im Frieden schon vorhandenen Kraft
Ich kann die speziellen Zahlen, die mich zu dem Resultat geführt haben, was ich hier vortragen will, nicht angeben; es ist das nicht möglich, weil sie genommen worden sind aus Mittheilungen, die streng geheim zu halten sind.
Aber die Berechnungen, welche ich angestellt habe, führen mich doch zu dem Schluß und das kann ich hier sagen, ohne irgendwie das Geheimniß zu verletzen —, daß bei einem großen Theile französischer Batterien das prozentuale Verhältniß, besonders wie viel Pferde einzuziehen sind, um die Batterien kriegstüchtig zu machen, ungünstiger ist als bei unseren Batterien.
Mehr zu sagen bin ich nicht im Stande, ich glaube aber Verhandlungen des Reichstags.
nicht, daß ich widerlegt werden kann.
Bloß auf die Mehr- (6) zahl der Bespannungen das Gewicht zu legen, ist nach meiner Meinung bei derartigen Mobilmachungsberechnungen nicht richtig.
Ich möchte jetzt übergehen zu dem für uns wichtigsten Punkte: zu der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, von welcher auch Herr von Bennigsen behauptet hat, daß man es der Regierung überlasten müsse, die Zeit, innerhalb welcher dieselbe einzuführen sei, zu bestimmen.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt: der 1.
Oktober 1892 als Termin der Einführung ist von uns eingesetzt worden, weil ein bestimmtes Datum eingesetzt werden mußte in den Antrag.
Herr von Huene hat gestern schon gesagt, daß ich in der Kommission nachgewiesen habe, wie zum mindesten eine dreijährige Frist bewilligt werden müßte, und hier habe ich vorhin gesagt, daß dieser Zeitpunkt nicht als Dogma von uns behandelt wird, sondern daß wir darüber mit uns reden lasten könnten.
Welches sind nun die Gründe, die entgegenstehen einer frühzeitigen Einführung wie Sie sagen: kurzer Frist innerhalb zweier Jahre —, daß die zweijährige Dienstzeit überhaupt eingeführt werden könne.
Meine Herren, darüber ist ein Zweifel auch nicht von Seiten der Vertreter der Heeresverwaltung geäußert worden.
(Zuruf.)
Gewiß nicht; im Prinzip: nein!
Es ist bloß von dem Herrn Reichskanzler gesagt worden: zur Zeit nicht und ebenso ist vom Herrn Kriegsminister gestern gesagt worden: unter den obwaltenden Umständen nicht.
Meine Herren, wir müssen unter allen Umständen daran denken, daß die zweijährige Dienstzeit in unser Heereswesen organisatorisch eingeführt wird, und wir halten den Zeitpunkt jetzt nicht für so ungünstig, wie er uns von Seiten der Heeresverwaltung dargestellt wird.
Welches sind nun die Gründe, welche von Seiten der Heeresverwaltung angeführt (v) werden, daß es unmöglich sei, die zweijährige Dienstzeit jetzt oder in kurz absehbarer Zeit einzuführen
Diese Gründe theilen sich in drei Gruppen: die Schießausbildung müsse eine bessere werden, das neue Gewehr erfordere das; dann müsse die Zeit da sein, um einen hohen Grad der Disziplin erzielen zu können; das ginge nicht in zwei Jahren, denn die Anforderungen an den Muth und die Nervenstärke der Leute in einem Feldzuge jetzt wären so große, daß man das dritte Dienstjahr nicht entbehren könne; und endlich, sagt man uns, seien taktische.
Umänderungen unbedingt nothwendig, man könne jetzt noch nicht einsehen, wie weit dieselben sich ausdehnen werden.
Ich will das hohe Haus nicht mit eingehenden militärtechnischen Dingen hier beschäftigen; ich will bloß ganz kurz darlegen, wie sich die Anschauungen über dieselben aus meinen Erfahrungen und aus meinen Ueberzeugungen kondensirt haben.
Wir können unter allen Umständen in kurzer absehbarer Zeit die zweijährige Dienstzeit einführen, weil die Schießausbildung mit dem neuen Gewehr schon heute eine solche ist, daß der Zweijährigausgebildete zu betrachten ist als ein gut ausgebildeter Schütze.
Meine Herren, das ist nicht meine persönliche Anschauung allein, sondern das ist eine Anschauung, welche ich belegen kann mit dem, was Ihnen auch als Autorität gelten wird, das ist die Schießvorschrift für die Infanterie, welche für das neue Gewehr mit dem schwachrauchenden Pulver eingeführt ist.
Da wird einfach zuerst in der Einleitung gesagt: Die Uebungen haben den Zweck, daß der Infanterist bereits nach dem ersten Dienstjahr in dem kriegsmäßigen Schießen geübt ist.
In den weiteren Dienstjahren wird auf Vervollkommnung und Befestigung des Erlernten hingearbeitet.
Ich will nun nicht so weit gehen, aus dem ersten Satz den Schluß zu ziehen: nach einem Jahr ist der Mann schon mit 88 602 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(-) einer Schießfertigkeit ausgebildet, welche für den Krieg genügt.
Im großen und ganzen ist das richtig, ich will aber auch eine Verbesserung und Vervollkommnung haben.
Da finde ich nun hier in der Eintheilung der Schießklassen, durch welche die Jahrgänge eigentlich normal durchgehen sollen, folgende Aeußerung: Der 3.
Schießklasse gehören die Mannschaften der jüngsten Jahresklasse, die nach Ausspruch des Truppenarztes Kurzsichtigen und die noch nicht ausgebildeten Schützen der älteren Jahresklafsen, der 2.
Klasse die ausgebildeten, guten und der 1.
Klasse die vollständig sicheren Schützen an.
Die ausgebildeten guten Schützen, meine Herren, sind also in der Regel diejenigen, welche mit dem 2.
Dienstjahr in die 2.
Schießklasse eintreten.
Haben sie nun dieses ganze Pensum der zweiten Schießklaffe in ihrem zweiten Dienstjahr bewältigt, dann treten sie schon über in die vollständig sicheren Schützen.
Wir müssen doch aber mit dem mittleren Satze rechnen und müssen für uns in Anspruch nehmen, daß die die 2.
Schießklaffe durchgemacht habenden Leute als gut ausgebildete Schützen zu betrachten sind.
Was wollen wir noch mehr
Nothwendig ist das dritte Schießjahr für die Schießausbildung nicht, sondern es ist genügend, wenn die Infanteristen das zweite Schießjahr in der 2.
Schießklaffe oder in einer nochmaligen Wiederholung der 3.
Schießklaffe durchgemacht haben.
Ich will, um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, der mir schon in der Kommission von Seiten eines der Herren Konservativen gemacht worden ist, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, bemerken, daß ich mich nicht als Autorität aufspielen will.
Ich stelle mich nicht als Autorität hin, sondern ich nehme für mich in Anspruch, daß das, was ich sage, hervorgegangen ist aus einer langjährigen Dienstpraxis und fortwährenden Studien, die ich gemacht habe, um zu dieser meiner Ueberzeugung zu gelangen, die, wie gesagt, nicht von (6) gestern und heute erwachsen ist, sondern die ich durch Wort und Schrift seit dem Jahre 1875 vertreten habe, selbst als ich noch aktiver Offizier war.
Nun möchte ich Ihnen vorführen als weiteren Beweis, daß die Schießausbildung jetzt eigentlich weniger erfordert als früher, weil das Gewehr außerordentlich verbessert ist, aus dem „Militärwochenblatt ''eine Aeußerung, allerdings eines französischen Offiziers, der einen langen, aber sehr werthvollen, als solchen auch von Seiten der Redaktion des „Militärwochenblatts ''angesehenen Aufsatz über das rauchlose Pulver geschrieben hat.
Derselbe schildert die Einwirkung desselben, wie folgt: Nun aber wird das neue Pulver für das Jnfanteriefeuer sowohl auf den Soldaten wie auf seine unmittelbaren Vorgesetzten einen guten Einfluß ausüben.
Früher erkannte der Schütze von weitem, so lange das Feuer noch nicht stark genug war, den Gegner an Rauchwölkchen, während dieser beim Näherkommen im Rauch verschwand.
In Zukunft wird das ganz anders werden.
Von 600 Meter an kann man sich nicht mehr verstecken oder auf weiteres Vorgehen verzichten.
Der Schütze, den seine Waffe nicht hindert, den im wirksamsten Schußbereich herankommenden Gegner genau zu sehen, wird nun, anstatt „ins Blaue ''zu schießen, auch gehörig zielen können.
Man wird dann, wenn auch keine „Eliteschützen '', so doch wenigstens keine schlechten Schützen mehr haben.
Und das ist sehr wesentlich, meine Herren, denn jetzt hat jeder Schütze sein Ziel vor Augen, wenn er es auch etwas schwer erfassen kann.
Ganz wesentlich aber wird der Schütze sein kaltes Blut bewahren, wenn ihm die Wirkung seiner Schüsse, von der er sich durch seine Augen überzeugen kann, zum vollen Bewußtsein kommt.
Nun weiter, meine Herren, komme ich auf die vom (0) Herrn Kriegsminister besonders betonte Nothwendigkeit, die Leute zu erziehen zur Disziplin, ihnen für das heutige Gefecht die Nerven stark zu machen.
Es ist daraus hier ein ganz besonderer Werth gelegt worden.
Meine Herren, ich sage, die Nerven, die wir haben im Jahre 187071 haben müssen, sind stärker in Anspruch genommen, wie diejenigen, welche wir in zukünftigen Kriegen haben müssen, denn wir find damals einem dem unseligen weit überlegenen Gewehr gegenüber gewesen.
Wir hatten damals das sehr inferiore Zündnadelgewehr und uns gegenüber stand das damals auf der Höhe aller Gewehre stehende Chaffepotgewehr.
Unsere Nerven haben ausgereicht einer überlegenen Waffe gegenüber, und ich denke, 1 sie werden einer gleichwertigen Waffe gegenüber, wie wir sie in Zukunft bei unseren Gegnern haben werden, erst recht ausreichen.
Das ist aber nicht bloß meine Meinung, sondern ich kann dieselbe auch mit militärischen Autoritäten, die heute noch in der Armee sind und gelten, belegen.
Ich will vollständig davon Abstand nehmen, aus dem Aufsatz des französischen Artilleriekapitäns Moch einige Aeßerungen hier vorzutragen, die sehr charakteristisch sind; ich will mich beschränken auf das, was Offiziere der deutschen Armee sagen.
Und da finde ich wiederum im „Militärwochenblatt ''— also in einem Blatt, welches unzweifelhaft der Heeresverwaltung sehr nahe steht, in welches wohl kaum etwas kommen wird, was den Anschauungen derselben diamentral entgegengesetzt ist folgende sehr werthvolle Erörterung.
Es wird da in einer Betrachtung über die Taktik der heutigen Zeit u. a. gesagt, zur Erreichung der Ziele derselben gehören: Sorgfältigste Erziehung des Soldaten nicht nur in den äußerlichen Fertigkeiten, sondern auch in der kriegerischen Tugend, einwirkend durch das beste Beispiel aller Vorgesetzten, vor allem der mit dem Soldaten in unmittelbarer Berührung stehenden.
Hierzu gehört vor allem die gerechteste Behandlung, (v) Meine Herren, das ist ein Ausspruch von einem heutigen aktiven preußischen Generalmajor.
Der Artikel ist gezeichnet mit v. B., und ich glaube, die in der Militärliteratur bewanderten Herren werden wissen, wer unter v. B. zu verstehen ist: einer der bekanntesten Taktiker; ich brauche den Namen hier nicht zu nennen.
Ich komme durch dieses Zitat hier über die Nothwendigkeit der gerechtesten Behandlung auf etwas zurück, was gestern der Herr Abgeordnete Bebel gestreift hat.
Er hat in einem sehr scharfen Ausdruck gesagt, daß unter Umständen die Behandlung der Soldaten im deutschen Heere eine unmenschliche sei.
Der Herr Kriegsminister hat mit vollem Recht diesen viel zu scharf gegriffenen Ausdruck zurückgewiesen.
Aber, meine Herren, es sind thatsächlich doch noch Verhältnisse vorhanden, die selbst gegen den besten Willen der Heeresverwaltung und trotz aller Kabinetsordres, welche seit dem Jahre 1820 existiren, doch noch Dinge zeitigen, die thatsächlich es erschweren, daß in der großen Masse der Soldaten im Heere eine freiwillige Disziplin erzogen wird.
Ohne die freiwillige Subordination, ohne die aus dem freiwilligen Erkennen der Nothwendigkeit der Disziplin hervorgehende Freudigkeit ist mit keiner Truppe etwas großes zu leisten.
Wenn also hier der Schreiber dieses Artikels besonderen Nachdruck daraus legt, daß die gerechteste Behandlung, eine gerechtere Behandlung nothwendig ist, so glaube ich dem auch hinzufügen zu können: wenn die Disziplin noch höher gehoben werden müßte, als sie es heute schon ist und, Gott sei Dank, sie ist in vollem Maße da —, dann bitte ich die Heeresverwaltung, auch von ihrer Seite aus dieser Anregung Folge zu geben und nachzusehen, ob es nicht doch möglich sei, noch mehr darauf hinzuwirken, daß der Soldat zur Erringung der Disziplin noch milder angefaßt und noch gerechter behandelt wird, als das heute schon der Fall ist.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
603 Ich kann dann von einem anderen Militär schriftsteller auch noch ganz kurz zwei Bemerkungen anführen, die auf demselben Gebiete liegen; ich brauche hier den Namen nicht zu verschweigen.
Ich nehme das in der letzten Zeit sehr bekannt gewordene Buch „Untersuchungen über die Taktik der Zukunft ''von Fritz Hoenig, einem bekannten Militärschriftsteller und anerkannten Taktiker, in die Hand und finde dabei, wie er in einer Beleuchtung der taktischen Zustände, wie wir sie heut haben sollen und haben müßten, folgendes verzeichnet: Wir bedürfen bei der heutigen Fechtart in Schützenschwärmen unter allen Umständen zunächst der Stärkung der wissenschaftlichen und moralischen Kräfte, letzterer besonders im gsmeinenManne.
Der Offizier muß eigentlich heute neben anderem Herr auf physikalischem und psychologischem Gebiet sein, sonst ist er nur ein Korporal, ein Handwerker in seinem Fache.
Das wird wohl niemand sein wollen, sein Stolz müßte sich dagegen aufbäumen.
Die moralische Kraft erhält aber im gewöhnlichen Manne, wie er einmal in der Mehrzahl geartet ist, einen Kraftzuwachs in demselben Grade, wie er weiß, daß die Gefährlichkeit der Verwundungen durch Jnfanteriegeschosse abnimmt u. s. w. Nun, meine Herren, hier wird auch, um einen höheren Bestand an Moral in dem einzelnen Mann zu erzeugen, wieder darauf hingewiesen, daß es die Lehre des Offiziers, nicht durch mechanische Mittel, sondern durch psychologische Mittel, durch das Vertiefen des Lehrers in das Gemüth des Lernenden ist, welche überhaupt eine Erhöhung der Disziplin einzig und allein nur hervorrufen kann.
Und weiter sagt er um mich nicht zu weit auszudehnen, nur noch dieses kurze Zitat!
derselbe Hauptmann Hoenig: Der „Schneid '', welcher durch falsche Anschauung vom Kriege entstehen kann, der sich auf mechanische Formen stützen will und mit diesen die Entscheidung (L) 1 durch rücksichtsloses Draufgehen erringen, vertritt eine gedankenlose Richtung, welche zu blutigen Niederlagen führen müßte, wenn er in Wirklichkeit versucht werden sollte; er ist gleich dem sinnlosen Walten roher Kräfte, und damit ist nie etwas erreicht worden.
Der Schneid, den wir brauchen, kann nur das Ergebniß einer sorgsamen Erziehung und Bildung sein, das verständige Leiten und Zusammenfassen der moralischen Eigenschaften, der Intelligenz und des Wissens in vernünftige, taktische Grundsätze und Anschauungen vom Gefecht.
Nun, meine Herren, da sind die Wege vorgezeichnet, auf welchen das, was möglicherweise noch nicht an Disziplin vorhanden sein sollte, was ich aber widerstreite, da sind die Wege, auf welchen wir die Disziplin werden in die Höhe bringen können.
Nun ist ein großer Werth von dem Herrn Kriegsminister noch auf die Aenderungen der Taktik gelegt worden.
Ja, die ganze Tendenz der Taktik seit 30 Jahren zielt auf die Vereinfachung der Formen hin, und wir sind in der allerletzten Zeit zu unserem großen Glück ledig geworden einer Menge Formen, welche für die Kriegführung gar nicht nothwendig waren, sondern welche lediglich die Beschäftigung auf Exerzierplätzen abgaben und welche als Erziehungsmittel zur Disziplin von denjenigen Offizieren aufgefaßt wurden, welche glaubten, nur durch mechanische Mittel die Disziplin erwirken zu können.
Die Tendenz der Vereinfachung der Formen ist eine so große und so kräftige in der letzten Zeit geworden, daß es nach meiner Meinung und auch wieder nach der Meinung einer Menge Militärtaktiker nicht mehr möglich ist, die Formen noch mehr zu vereinfachen.
Das ist das einzige, was überhaupt für den Mann von Werth ist.
Der gemeine Mann, der in der Front steht, hat sich jetzt nur noch in den einfachsten Formen, welche das Reglement vorschreibt, zu bewegen.
Das übrige ist Sache der Leitung und Sache der Führung.
Ich gebe vollständig zu im (6) Gegensatz zu einigen Militärschriftstellern, welche behaupten, es seien gar keine Veränderungen nothwendig, da gerade das, was das Reglement heute vorschreibt, das gebe, was für die Zukunft nothwendig sei —, daß Veränderungen nothwendig sind, namentlich in den gegenseitigen Beziehungen zwischen den beiden Waffen Artillerie und Infanterie.
Diese Umänderungen gehören aber lediglich in das Gebiet der Truppenführung und der Leitung, nicht in die Instruktion der einzelnen Leute, nicht in das, womit begründet werden könnte die Nothwendigkeit eines dritten Dienstjahres.
Das, was wir schon als Fonds von Disziplin in der Armee haben, das, was wir an Muth und Kraft bei den Soldaten besitzen, braucht nach meiner Meinung nicht mehr gesteigert zu werden; und die Offiziere werden innerhalb kurzer Zeit die in der Taktik etwa nothwendig werdenden Veränderungen lernen bei der großen geistigen Fähigkeit, die ja in unserem Offizierkorps herrscht.
In Rücksicht auf die Taktik kann ich also nicht finden, daß es irgendwie nothwendig ist, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit zu verzögern.
Es ist seitens der Militärverwaltung auch nicht gesagt worden, daß die zweijährige Dienstzeit nie eingeführt werden könne.
Weswegen sollen wir, die 'wir gerade in unserem Heere für uns den Ruhm in Anspruch nehmen, an der Spitze aller anderen Armeen zu marschiren, nicht einer billigen Forderung des Volkes jetzt nachgeben, einer Forderung, welche uns wieder einen Schritt vorwärts führt auf der Linie, auf der wir bis jetzt immer als die ersten marschirt sind
Es sind keine Gründe vorhanden, nach meiner gewissenhaftesten Ueberzeugung und in Uebereinstimmung mit einer ganzen Anzahl anerkannter Militärschriftsteller, daß wir die zweijährige Dienstzeit in absehbarer Zeit nicht einführen können.
Ich bitte Sie, da auch von der anderen Seite Gründe der Unmöglichkeit nicht nachgewiesen sind, daß Sie jetzt den Antrag, den wir gestellt haben, annehmen, um dadurch zu (v) zeigen, daß es unser ernstester Wille ist, der Forderung des Volkes Gewähr zu verschaffen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy dn Vernois: Ich kann dem Herrn Vorredner wohl nicht auf alle die Gebiete folgen, welche er in militärischer Beziehung berührt hat, um zu seinem Schlußresultat zu gelangen.
In Beziehung auf die Schießausbildung möchte ich nur das eine bemerken: übersehen wir nicht, daß die genügenden, guten und besten Schützen, diese drei Klaffen, sich nicht mit den Jahrgängen decken.
Denn, um ein guter Schütze zu werden, muß man zuerst eine gewisse Schießausbildung durchgemacht haben; man kann es auch im dritten Jahr erst werden.
Was die Ueberlegenheit des französischen Gewehrs 1870 betrifft, so muß ich bemerken: unter Feuergefecht ist eben verschiedenes zusammenzufassen.
Sie wissen, daß das französische Gewehr dem unseren damals überlegen war; Sie wissen aber auch, daß diese Ueberlegenheit weit ausgeglichen worden ist durch die kolossale Ueberlegenheit unserer Artillerie.
Dann haben wir die Vorlesung gehört über den Werth, den wir auf moralische und intellektuelle Ausbildung legen!
Das ist etwas, was, ich denke, wir nicht bloß alle wiffen, sondern, da frage ich den Herrn Abgeordneten aus seiner eigenen Dienstzeit, auch geübt haben; er doch wohl auch!
Wir find doch also auf dem Wege und treiben dies fortwährend.
88 604 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
M Wenn er endlich sagte in Bezug auf das Gefecht: alles strebt auf die Tendenz der Form; das einzige, was dem gemeinen Manne von Werth ist, ist die Form, ja, meine Herren, ich weiß nicht, was diese in intellektueller Beziehung für das Gefecht eben bewirken soll.
Das Gefecht erfordert ja nicht bloß die Form, sondern im höchsten Maße eine moralische nnd intellektuelle Einwirkung und Ausbildung des einzelnen Mannes.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach r Meine Herren, ich verzichte zu Gunsten meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten von Kardorff, der als Vorsitzender der Militärkommission ein weit höheres Maß von Information haben muß als ich.
Ich möchte nur eine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber machen; ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet auf Grund eines Angriffes von ihm gegen mich. Ich kann diesen Angriff sehr wohl pariren bei einer anderen Gelegenheit, und die wird sich hoffentlich recht bald finden, wenn nämlich meine Erwartung in Erfüllung geht, daß die Herren ihren Antrag auf Herabminderung der Getreidezölle hier zur Diskussion stellen.
Präsident r Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, aber nicht deswegen, weil der Herr Vorredner zu seinen Gunsten verzichtet hat.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will mit dem Thema beginnen, mit dem sich der Herr Vorredner (6) vorzugsweise beschäftigt hat, mit der zweijährigen Dienstzeit, ich meine nicht den Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach, sondern den Herrn Abgeordneten Hinze.
Meine Herren, es ist von vielen Seiten ausgesprochen worden, die zweijährige Dienstzeit wäre außerordentlich populär; durch das ganze Land ginge das Verlangen nach Abkürzuug der Dienstzeit, nach Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Meine Herren, ich erkenne dies an; aber das, was das Land unter Einführung der zweijährigen Dienstzeit versteht und in dem vergangenen Wahlkampf verstanden hat, ist etwas ganz anderes, als was Sie heute wollen.
Das Land hat im Wahlkampf unter Einführung der zweijährigen Dienstzeit verstanden die Verminderung unserer Armee um ein Drittel, ich weiß das aus Wahlkreisen, in denen ich mich persönlich bewegt habe, und die Verminderung der Dienstzeit von drei auf zwei Jahre.
Das Land hat darin erblickt nicht bloß eine Entlastung der Dienstpflicht, sondern auch eine finanzielle Entlastung.
Meine Herren, wie sieht nun die Sache heute aus, wie stellen Sie sich dieselbe vor nach den Erörterungen, die von Ihrer Seite in der Kommission ergangen sind
Erstens wollen Sie 26 000 Rekruten jährlich mehr einstellen, als bisher eingestellt wurden; also nicht eine Entlastung in der Dienstpflicht, sondern 26 000 Rekruten sollen jährlich mehr ausgehoben werden.
Davon hat das platte Land bei der Diskussion über die zweijährige Dienstzeit keine Ahnung gehabt.
Sodann, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit das ist von allen Seiten zugegeben kostet Geld, viel Geld.
Nun haben Sie die Bedingung gestellt: wir wollen die Forderung, die hier an uns gestellt wird, dieser erhöhten Heerespräsenzstärke bewilligen, wenn nur die zweijährige Dienstzeit bewilligt wird.
Sie wollen also das Land nicht bloß mit den 20 Millionen belasten, welche die Annahme der gegenwärtigen Vorlage dem Lande auferlegen wird, sondern außerdem noch mit den 20 Millionen, die die Einführung der zweijährigen Dienstzeit dem Lande kosten wird, (0) das ist mit 40 Millionen.
Das muß der Steuerzahler einmal wissen; deshalb ist es mir sehr lieb, daß ich noch in dieser späten Stunde habe zum Worte kommen können, um das hier deutlich auszusprechen.
Sie wollen also das Land belasten statt mit 20 Millionen mit 40 Millionen; Sie wollen die Dienstpflicht erhöhen dadurch, daß Sie 26 000 Mann mehr Rekruten einstellen.
Ich glaube, wenn das Land einmal die zweijährige Dienstzeit von diesem Gesichtspunkt aus betrachten wird, so wird die Popularität der zweijährigen Dienstzeit sehr schnell schwinden, außerordentlich schnell schwinden.
Meine Herren, ich erkenne es gern an, daß Herr Hinze eine gewisse Autorität für sich in Anspruch nehmen kann, nämlich die, daß er selbst im Kriege in der Front geführt hat eine Kompagnie oder einen anderen Truppentheil.
Ja, meine Herren, die Autorität würde ich für mich sehr gern anerkennen; wenn ich nur sein Urtheil gegenüber anderen, Laienurtheilen hätte, so würde ich mich an sein Urtheil vielleicht halten können.
Aber man darf das nicht ganz außer acht lassen, daß ihm die Gutachten von 240 Regimentskommandeuren, Brigadeund Divisionskommandeuren und kommandirenden Generalen gegenüberstehen, von denen nur ein einziger überhaupt sich für die zweijährige Dienstzeit ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich habe ja auch eine große Menge von Bekannten in der Armee, die es vielfach bis zu den höchsten Stellungen, bis zu kommandirenden Generalen gebracht haben; ich habe da eine sehr große Menge intelligenter Bekannter, ich habe wiederholt über die zweijährige Dienstzeit mit ihnen gesprochen, und kein einziger von diesen hat die Möglichkeit zugegeben, daß die zweijährige Dienstzeit bei uns eingeführt werden könne; alle betrachten die Einführung der zweijährigen Dienstzeit als eine Verschlechterung der Qualität des Heeres, wenngleich sie zugeben, daß dies vielleicht bis zu einem gewissen Grade ausgeglichen werden könnte durch die größere Quantität, die durch ein größeres Rekruten- (v) kontingent hergestellt wird, die zur Ausbildung gelangen.
Meine Herren, die Nothwendigkeit derjenigen Vorlage, welche uns jetzt beschäftigt, die Nothwendigkeit dieser Vermehrung der Präsenzstärke ist eigentlich nur bestritten worden von Seiten der Sozialdemokratie und der Volkspartei; denn die anderen Herren haben doch sämmtlich die Nothwendigkeit iwxlioits zugegeben schon dadurch, daß sie gesagt haben: ja, wir werden für die Vorlage stimmen, wenn unsere Anträge angenommen werden auf Einführung der zweijährigen Dienstzeit, auf die jährliche Bewilligung des Budgets.
Meine Herren, wenn Sie die Vorlage nicht an und für sich nothwendig halten, so wäre es die größte Gewissenlosigkeit von Ihnen, wenn Sie auf diese Anträge hin die Vorlage bewilligen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen sie also für nothwendig halten, und in der That waren die Verhandlungen, die in der Kommission sich abgespielt haben, so überzeugend für jeden Unbefangenen, daß mir darüber gar kein Zweifel ist.
Die Nothwendigkeit dieser Heeresvermehrung wird auch von Ihnen innerlich anerkannt, die Sie heute Ihr Votum aus gewissen Gründen gegen dieselbe abgeben zu müssen glauben.
Herr von Bennigsen ist darauf zurückgekommen: es hat sich allerdings eine gewisse Veränderung der Stimmung in den Kommissionsverhandlungen kundgegeben.
Meine Freunde, und zwar nicht bloß meine engeren politischen Freunde, sondern diejenigen Herren, welche geneigt waren, von vornherein der Verstärkung der Heerespräsenzstärke, wie sie von uns verlangt wird, zuzustimmen, sind da mit mir einig, daß zwar der verehrte Herr Rickert nicht nur von der Nothwendigkeit überzeugt war, obwohl er das ja bestritten hat, dies jemals ausdrücklich zugegeben zu haben; aber sie waren davon überzeugt, daß Sie, Herr Rickert, die Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
605 () Forderungen bewilligen würden, selbst ohne Kompensation, und, meine Herren, Herr Rickert hat selbst innerhalb der Kommission eine Ausführung gemacht, welche dahin ging, wenn die Regierung nur die jährliche Budgetbewilligung zugeben würde, so würde schon ein großer Theil seiner Freunde der Vorlage geneigter sein, zuzustimmen.
Er hat es nicht positiv gesagt, daß sie zustimmen würden; aber er hat gesagt, sie würden geneigter sein, zuzustimmen.
Meine Herren, nachher änderte sich die Stimmung auf einmal.
Herr von Bennigsen hat das zurückgeführt auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers in der Kommission; ich glaube, es ist das nicht der einzige Grund des Wandels, sondern ich glaube: diejenigen Berichte, welche wir ja zu unserer großen Erheiterung in der freisinnigen Presse über Vorgänge innerhalb der freisinnigen Partei gehört haben, haben etwas mit auf die Umwandelung der Stimmung eingewirkt.
Meine Herren, vorher waren einzelne Herren so muthig, Herrn Richter gegenüber noch eine abweichende Meinung geltend machen zu wollen; das ist auf einmal vorbei.
(Heiterkeit.)
Von dem Herrn Abgeordneten Rickert kann man auch sagen: lauckabiiitor so subj seit.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Richter hat, abgesehen von der indirekten Anerkennung, welche in der Stellung des Antrags liegt, wie ich mir auszuführen erlaubt habe, meiner Meinung nach dadurch die Forderung noch als nothwendig anerkannt, daß er sagte: ja, im Augenblick ist die Vorlage doch nicht so nothwendig, sie kann noch aufgeschoben werden; im Augenblick sieht ja der politische Himmel ganz wolkenlos und klar aus!
Das waren die Ausführungen, die er in der Kommissionsberathung ge (6) macht hat.
Meine Herren, der frühere Reichskanzler, der Fürst Bismarck, hat mir wiederholt erzählt, wie er im Jahre 1870 durch den Ausbruch des Krieges überrascht worden wäre, wie er mit der festen Zuversicht nach Varzin gegangen wäre: Gott sei Dank, in dem nächsten Jahre ist der Friede gesichert!
Auf einmal wäre er durch den Krieg überrascht worden.
Also, meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird das zugeben müssen: wenn ein so weitsichtiger Staatsmann, wie der Fürst Bismarck es war, der das Schachspiel im europäischen Völkerkonzert so genau im Auge hatte und so meisterhaft verstand, sich so täuschen konnte über den nahen Ausbruch des Krieges, daß wir sehr leicht irgendwie überrascht werden können, auch wenn der Herr Abgeordnete Richter den „Himmel noch für ganz klar ''hält.
Also, meine Herren, das ist kaum ein Grund, um eine Vorlage, die man an und für sich als nothwendig erkannt hat, ablehnen zu sollen.
Meine Herren, wie sehr man sich da täuscht, ich sehe den geehrten Herrn Abgeordneten Virchow mir gegenüber; er wird sich auch noch dessen erinnern, daß er im Jahre 1869 den berühmten Abrüstungsantrag stellte, er hatte auch keine Ahnung davon, daß im Jahre 1870 der Krieg ausbrechen würde.
Meine Herren, es ist nun von den verschiedensten Seiten, namentlich von der Sozialdemokratie, die Frage wieder gestreift worden, es ist nicht näher darauf eingegangen, ja, diese dauernde Belastung des deutschen Volkes könne man sich um so weniger gefallen lassen, als ja immer alles auf die breiten Volksmassen gelegt würde durch die indirekten Steuern, als die Lebensmittel, die nothwendigsten Lebensbedürfnisse durch die Kornzölle vertheuert würden u. s. w. Meine Herren, wie die Herren von der Sozialdemokratie, dazu kommen, von der „Vertheuerung der nothwendigen Lebensbedürfnisse ''zu sprechen und den anderen Parteien vorzuwerfen, ist mir eigentlich ganz unklar.
Das Geschäft der Herren besteht ja darin, die nothwendigen Lebensbedürfnisse (6) zu vertheuern.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn die Zimmergesellen und Maurergesellen in Berlin streiken, so werden doch die Wohnungen theuer, die Miethen theuer.
(Heiterkeit.)
Sind das nicht „nothwendige Lebensbedürfnisse ''
Wenn die Kohlenarbeiter in den Bergwerken streiken, so werden die Kohlen theuer.
Ist die Kohle nicht „ein nothwendiges Lebensbedürfniß ''
Ja, meine Herren, die sollen theurer werden; aber die 27 Millionen deutscher Landwirthe, das sind die Heloten, die Parias, die dazu da sind, um für die Herren zu arbeiten!
(Großer Lärm.
Bravo!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, das ist Ihre Meinung.
Im alten Rom, da war einst das Geschrei der Menge: pansin t oirosnsss!
Meine Herren, die damals um die Gunst des Volkes buhlten, kamen diesem Schreien nach, lieferten dem Volk unentgeltlich Getreide zum Untergang der italischen Landwirthschaft, zum Untergang des italischen Bauernstandes, auf dessen Kraft die Kraft Roms mitberuht hatte, und lieferten ihnen die aufregenden Fechterspiele, welche die Nerven kitzelten.
Meine Herren, diejenigen Herren, die dem Volke heute billige Nahrungsmittel versprechen, mag die Landwirthschaft darüber auch zu Grunde gehen, das ist den Herren ja ganz gleichgiltig, versprechen dem Arbeiter hohen Lohn und reichliche Muße, damit er alle Genüsse des großstädtischen Lebens voll auskosten kann.
Das ist gerade wie im alten Rom.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dem Herrn Dr. Windthorst gegenüber gestern den deutschen Sprachschatz um ein Wort bereichert; er hat das Verhalten desselben als „Angstmeierei ''(v) bezeichnet.
Mir war das Wort unbekannt, aber mir war ein anderes Wort sehr wohl bekannt; das ist das Wort „Piepmeierei ''(Heiterkeit); und, meine Herren, die Piepmeierei hat in den Wahlkämpfen bei den letzten Wahlen den Sieg davon getragen.
In jeden Wahlkreis kam ein „Piepmeier ''(Heiterkeit) und sagte: ach, was sind wir für ein armes und gedrücktes Volk, wie viel Steuern haben wir zu bezahlen!
Das sagte er aber nicht, daß die anderen Länder, Frankreich und England, doppelt und dreifach so viel an Steuern zu zahlen haben als wir.
Und dann klagte er über die dreijährige Dienstzeit und die schlechte Finanzverwaltung und über die hohe Verschuldung, verschwieg aber, daß Frankreich 28 Milliarden Schulden hat und wir nur IV Milliarden; das alles verschwieg er.
Ja, das hören die Wähler sehr gern, wenn man ihnen solche Dinge versprechen kann: Abschaffung der hohen Branntweinsteuer auf dem Lande, damit der Branntwein wieder billiger wird, und Abschaffung der Kornzölle in der Stadt, damit die Lebensmittel billiger werden; die zweijährige Dienstzeit muß eingeführt werden!
u. s. w. Das sind ja so außergewöhnlich populäre Redensarten.
Und dann wird tüchtig über alles hergezogen, was von der Regierung geschieht; das ist auch populär.
Der Deutsche ist kritisch von Natur, und da hört er das imMer gern.
Also, meine Herren, nur diese Piepmeierei ist es gewesen, die bei den letzten Wahlkämpfen den Sieg davongetragen hat.
(Heiterkeit.)
Wie groß die Unwahrhaftigkeit gewesen ist bei dieser Gelegenheit, das geht am besten daraus hervor, daß Sie immer 606 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
() und immer wieder den Vorwurf erhoben haben, die Kartellparteien hätten die nothwendigsten Lebensbedürfnisse verteuert, sie hätten alles auf die indirekten Steuern gewälzt; und dabei, meine Herren, haben Sie selbst als Ihr Programm aufgestellt, Sie, die freisinnige Partei, die Nachahmung des englichen Steuerprogramms.
Die hohe Besteuerung des Spiritus und des Tabacks, darüber haben wir uns von Ihnen ja erst belehren lasten, daß das beides nothwendige Lebensbedürfnisse sind, die man gar nicht hoch genug besteuern dürfe.
Viel höher sind dort die indirekten Steuern als bei uns, und dabei empfehlen Sie das englische Prinzip, und die Menge glaubt, daß dadurch wirklich eine Entlastung erreicht würde gegenüber den Steuern und Zöllen, die wir gegenwärtig besitzen.
Nun, meine Herren, es ist mir ja einigermaßen verständlich, daß es den Herren, die sich im Wahlkampfe engagirt haben für die zweijährige Dienstzeit, die allerdings etwas ganz anderes ist, wie ich noch einmal wiederholen muß, als die Menge darunter versteht, schwer wird, jetzt für eine Vorlage zu stimmen, welche bei Beibehaltung unserer gegenwärtigen Gesetzgebung mit dreijähriger Dienstzeit faktisch ist sie ja nur zwei Jahre vier Monate doch wieder erneute Anforderungen an den Geldsäckel und an die Leistungsfähigkeit der Nation stellt; meine Herren, das ist mir völlig verständlich.
Aber das muß ich doch gestehen, daß der staatsmännische Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Windthorst der Vorlage gegenüber eingenommen hat, ein viel berechtigterer und viel großartigerer ist als derjenige, den die Herren vom Freisinn eingenommen haben.
Meine Herren, er hat sich auf den Standpunkt gestellt und ganz dreist gesagt: ich weiß, daß das unpopulär ist; ich weiß, daß das unserer Popularität im Lande schaden wird, wenn wir gegenwärtig die Vorlage annehmen, ohne die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festgelegt zu haben; im Augenblick aber können wir das nicht erreichen und wollen die Verantwortung nicht auf uns nehmen, die (L) Vorlage abzulehnen, welche erst unsere Armee einigermaßen auf gleichen Fuß mit der französischen Armee stellen soll.
Meine Herren, und wenn ich da die wirklich vornehme Haltung mir vergegenwärtige, mit der der Vertreter der polnischen Fraktion (sehr gut!
rechts) hier erklärte: wir sind das Stiefkind des deutschen Volkes gewesen, man hat uns schlecht behandelt, man hat uns in unserer Sprache befehdet, man hat uns in unseren Sitten befehdet, man hat uns im Kulturkampf in unserem kirchlichen Leben gekränkt; aber dennoch stimmen wir gegenwärtig für diese Vorlage, um zu zeigen, daß wir in einem solchen Augenblicke doch loyale Unterthanen sind, ja, meine Herren, da muß ich sagen: ich beneide die Herren vom Freisinn nicht um das Gefühl, welches sie einem solchen Vorgehen gegenüber haben müssen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Richter meint: das beruht auf Gegenseitigkeit; daß Ihnen, Herr Richter, das Gefühl dafür abgeht, das glaube ich allerdings; aber nicht glaube ich dasselbe von allen seinen Freunden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was die Resolutionen angeht, so werde ich der Resolution 1 zustimmen, und zwar aus dem umgekehrten Grunde, aus dem der Abgeordnete Bebel gegen dieselbe stimmt.
Ich finde nämlich, daß die Resolution 1 so, wie sie gefaßt ist, eine Verwahrung nicht nur gegen eine unendlich große Vermehrung des deutschen Heeres, sondern auch gleichzeitig gegen eine Verkürzung der Dienstzeit enthält; denn nur mit einer solchen verkürzten Dienstzeit ist eine derartige Heeresvermehrung meiner Austastung nach möglich.
Ich bin ein großer Gegner der Verkürzung der gegenwärtigen Dienstzeit, weil ich glaube, daß die Armee dadurch qualitativ (0) geschwächt werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb werde ich für die Resolution 1 stimmen trotz der Abmachung des Herrn Reichskanzlers, lediglich aus diesem Grunde.
Für die Resolution 2 werden Sie nicht erwarten daß wir stimmen.
Wir können unmöglich, nachdem wir das Septennat immer verfochten haben und es auch heute noch denn sonst würden die Debatten über die Heerespräsenzstärke sich jährlich wiederholen für richtig halten, für eine Resolution sprechen, die zur Voraussetzung hat, daß die jährliche Bewilligung an Stelle der längeren Bewilligung schleunigst eingeführt wird.
Dagegen werden wir wieder für die Resolution 3 stimmen, welche der Erwägung der Negierung anheimstellt und den Wunsch ausspricht, daß die Zahl der Dispositionsurlauber thunlichst noch vermehrt wird.
Darin erblicken wir wirklich eine praktische Möglichkeit, die Dienstzeit einigermaßen zu verkürzen.
Es ist ja von der Regierung in sehr vollkommener Weise diesem Wunsche entgegengekommen worden; aber wir glauben, daß vielleicht im Laufe der Zeit noch etwas mehr in dieser Richtung gethan werden kann.
Dagegen können wir natürlich für die Resolution 4 nicht stimmen, weil wir eben die zweijährige Dienstzeit an sich nicht annehmen können; wir halten sie für eine Verschlechterung der Armee, wie ich mir vorhin schon auszuführen erlaubte.
Ich gebe mich noch immer der Hoffnung hin, meine Herren, daß diese Vorlage mit einer großen Majorität im Reichstage angenommen und dadurch dem Auslande gezeigt wird, daß es nur geringe Parteien sind, welche dem Bestreben der Regierung entgegentreten, Deutschlands Einheit, Freiheit und Macht nach allen Seiten aufrecht zu erhalten.
(v) (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: DieHerrenAbgeordnetenvr.
vonMarquardsen, Fürst von Hatzfeld und von Mastow haben den Schluß beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, welche steht; die Diskussion ist also geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Ich habe mich gegen zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu wenden, die persönlich gegen mich gerichtet sind.
Er hat mir in erster Linie verübelt, daß ich als der Angehörige einer kleinen Fraktion, die sogar theilweise aus dem Reichstag verschwunden gewesen sei, der nationalliberalen Fraktion einen Vorwurf aus ihrer derzeitigen numerischen Schwäche gemacht habe.
Das ist eine irrige Austastung meiner Worte.
Ich habe allerdings von dem Niedergang der nationalliberalen Partei geredet; nach meiner Auffassung aber kommt für die Bedeutung einer Partei in erster Linie der politische Einfluß derselben als maßgebend in Betracht, in zweiter Linie die Macht der Ideen, welche diese Partei vertritt, und erst in allerletzter Linie der zufällige Umstand, durch wie viele Mitglieder eine Partei zur Zeit im Reichstage vertreten ist.
Und wenn ich gesprochen habe von dem Niedergang der nationalliberalen Partei, so Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
607 () habe ich die numerische Bedeutung derselben zur Zeit nicht im Auge gehabt.
Herr von Bennigsen hat mir weiter zum Vorwurf gemacht, die Bemerkung, welche ich anläßlich der Kompensation von 6000 Mann gemacht habe, gehöre doch wohl eher auf den Kornmarkt oder auf den Viehmarkt, als daß sie in diesem Hause den richtigen Platz finden würde, so ist hier von verschiedenen Seiten die Sache dargestellt worden.
Ich will dagegen persönlich bemerken, daß ich überhaupt mich auf den Standpunkt des Handels nicht gestellt habe, sondern ausweislich des stenographischen Protokolls erklärt habe, daß, „wenn wirklich von einem Handel die Rede sein sollte '', dann diejenigen, die handeln wollen, sich auf einen falschen Standpunkt stellen, wenn sie nachgäben.
Ich bin übrigens der Meinung, daß, wenn ich gesprochen hätte von einem Handel im Reichstage, 1 -1-Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht mehr in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Payer: Ich begnüge mich damit.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, es sind im Laufe der Verhandlungen so viele Angriffe auf die Zentrumsfraktion, in sxeois auf mich gemacht worden, daß ich gehofft hätte, man würde mir Gelegenheit geben, darauf zu antworten.
Das ist nun nicht geschehen; ich hoffe aber meinerseits, daß ich im weiteren Verlaufe der Verhandlungen noch in der Lage sein werde, auf alles das zu antworten, was die Herren gegen uns vorzubringen die Güte gehabt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das M Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure es auch lebhaft, daß ich die unerhört starke persönliche Provokation des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht ausführlicher beantworten kann; ich muß mich jetzt daraus beschränken, zu erklären, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff, der Vorsitzender der Militärkommission war, in Bezug auf meine Stellung zu dieser Vorlage vollständig unrichtige, mit den Thatsachen in schreiendem Widerspruch stehende Behauptungen aufgestellt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe eben das Zeugniß aller drei Herren Schriftführer von den verschiedenen Parteien provozirt; ich provozire auch auf das Gedächtniß aller übrigen Herren.
Die sämmtlichen Behauptungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff in Bezug auf meine Stellung zur Militärfrage sind völlig falsch uud unrichtig.
(Hört!
hört!
links.)
Herr von Kardorff sagt, die Nothwendigkeit der Militärvorlage wäre nur von den Sozialdemokraten bestritten, ich insbesondere wäre von der Nothwendigkeit derselben überzeugt gewesen.
Wo und wann habe ich in der Kommission oder in diesem Hause auch nur ein Wort davon mitgetheilt
Es ist nichts davon zu ermitteln, weder hier in den Akten, noch weiß irgend einer der Herren, die ich jetzt gefragt habe, etwas davon.
Herr von Kardorff behauptet weiter, ich hätte gesagt: wenn die jährliche Bewilligung konzedirt wäre, dann würde ein Theil meiner Freunde für die Vorlage stimmen.
(Abgeordneter von Kardorff: Geneigt sein!)
Auch das ist absolut falsch, und ich weiß nicht, woher Herr von Kardorff die Ermächtigung nimmt, derartige falsche Be- (0) Hauptungen über Mitglieder der Kommission, die unter seinem Vorsitz getagt hat, in die Welt zu bringen.
Es ist genau das Gegentheil richtig.
Meine Herren, ich halte es nicht für angemessen, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff in gleicher Weise bezüglich der Hineinziehung von Fraktionsangelegenheiten hier zu antworten.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident ich will auf eine von Herrn von Kardorff behauptete Thatsache kommen.
Ich muß doch bitten, Herr Präsident, daß Sie mir erlauben, wenn derartige unerhörte Provokationen einem Mitglieds gegenüber gemacht werden-Präsident: Soweit das im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zulässig ist, werde ich es ganz gewiß thun.
Abgeordneter Rickert: Ich will versuchen, es zu thun im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff hat meine Stellung zu der Militärvorlage in Verbindung gebracht mit Vorgängen in der Fraktion.
Meine Herren, ich halte es unter meiner Würde, darauf hier näher einzugehen; ich halte es auch parlamentarisch nicht für zulässig, daß man derartige Dinge in die Debatte bringt ohne auch nur den Schatten eines Beweises.
Ich will aber jetzt Ihnen gegenteilige Beweise liefern und überlaffe dann das Urtheil über die Art des Vorgehens des Herrn von Kardorff dem hohen Hause.
Herr von Kardorff meint, daß meine Stellung zu der Militärvorlage in Zusammenhang zu bringen sei mit den Verhandlungen in der Fraktion.
Diese Verhandlungen in der Fraktion haben am 9.
Juni stattgefunden; bereits im (v) Mai habe ich, und zwar sehr bald nach der ersten Rede des Herrn Kriegsministers, erklärt, daß angesichts dieser Zukunftsperspektive diese Vorlage erst recht nicht ohne nothwendige Kompensationen zu haben sei.
Noch viel schärfer aber und ablehnend habe ich mich am 7.
Juni, unmittelbar nachdem der Herr Schatzsekretär gesprochen hatte, und hier hat mir das Gedächtniß der anderen Herren nachgeholfen, ausgesprochen; ich habe ausgeführt, die Vorlage sei in dieser Form für mich unannehmbar.
Nun, meine Herren, ich überlaffe Ihnen das Urtheil über das Vorgehen des Herrn von Kardorff, Vorsitzenden der Militärkommission, gegen ein Mitglied derselben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Herr von Kardorff hat bei dieser Gelegenheit auch meiner und zwar mit einer ziemlich alten Angelegenheit gedacht.
Ich will heute das Haus nicht ermüden mit einem Eingehen darauf, sondern nur darauf verweisen, daß ein Nachbar des Herrn von Kardorff, Herr Graf Behr, im Jahre 1887 in der Sitzung vom 12.
Januar ungefähr dasselbe gesagt hat, und daß ich bei dieser Gelegenheit ausführlich nachgewiesen habe, wie wenig die Herren in den Sinn meines damaligen Abrüstungsantrages eingedrungen seien.
Ich darf wohl darauf verweisen, daß in unseren Akten das ausführlich steht, und mich für heute auf diesen Hinweis beschränken.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Rickert hat eins, glaube ich, von mir falsch verstanden.
Ich 608 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
() habe gesagt, daß er seine Ausführungen dahin gemacht hatte: wenn die jährliche Bewilligung seitens der Regierung konzedirt würde, dann würde ein großer Theil der freisinnigen Partei oder ein Theil sehr geneigt sein, der Vorlage zuzustimmen.
Ich habe ausdrücklich nicht gesagt, daß sie zustimmen würden.
Was die Stellung des Herrn Abgeordneten Rickert der Vorlage gegenüber anbetrifft, nun, meine Herren, so habe ich wiederholt mit vielen Herren über die Stellung desselben gesprochen, und alle haben den Eindruck gehabt, daß der Herr Abgeordnete Rickert von Anfang an der Vorlage freundlicher gegenüberstand als später.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, die Behauptung des Herrn von Kardorff, daß ich in der Militärkommission erklärt hätte: wenn die Regierung auf die einjährige Bewilligung der Friedenspräsenzstärke einginge, dann würden mehrere Mitglieder meiner Partei geneigt sein, auf die Vorlage einzugehen, ist vollständig unrichtig.
Ich habe niemals eine derartige Aeußerung gemacht, und ich bitte, daß diejenigen Herren, die das behaupten, es mir nachweisen.
In dem Protokoll steht natürlich kein Wort davon.
Wenn Herr von Kardorff sich nun dahinter zurückzieht, daß er sagt, er hätte den Eindruck gehabt, als ob ich früher der Vorlage freundlicher gegenübergestanden hätte, als hinterher nach den Erklärungen oder gar nach den Vorgängen in der Fraktion, ja, meine Herren, hätte Herr von Kardorff sich darauf beschränkt, das vorhin zu sagen, kein Wort hätte ich darüber verloren.
Denn darüber, was Herr von Kardorff für einen Eindruck hat, spreche ich kein Wort; das ist mir gleichgiltig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will den Streit mit Herrn Rickert nicht weiter fortsetzen; ich wollte eines seiner Bemerkung gegenüber aber doch erwähnen.
Er stellte es absolut in Abrede, jemals eine solche Aeußerung gethan zu haben wie die, daß die jährliche Bewilligung von großer Einwirkung sein werde für die Stellung seiner Partei der Vorlage gegenüber.
Meine Herren, da hat den Herrn Abgeordneten Rickert sein Gedächtniß verlassen, und ich berufe mich auf andere Mitglieder der Kommission, ob er nicht Aeußerungen in der Kommission ausdrücklich gemacht hat, eine Aeußerung, welche von unserer Seite so verstanden worden ist, als ob er sich engagiren wollte, mit einem Theil der Mitglieder für die Vorlage zu stimmen, falls nur die einjährige Bewilligung zugegeben würde von der Regierung.
Im übrigen habe ich vorhin ausdrücklich erklärt, daß Herr Rickert in Abrede gestellt hat, ausdrücklich in Abrede gestellt hat, jemals die Nothwendigkeit der Vorlage anerkannt zu haben.
Also ich habe ihm nicht imputirt, daß er von Anfang an die Nothwendigkeit der Vorlage anerkannt hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich stelle nur fest, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff einen weiteren Rückzug macht.
Er will jetzt gehört haben, ich hätte gesagt, wenn die Regierungen auf die einjährige Bewilligung eingingen, würde das von großer Einwirkung auf meine Freunde sein.
Das ist schon wieder ganz etwas anderes.
Nehmen Sie das „groß ''noch weg, sagen Sie „Einwirkung '', dann hat Herr von Kardorff sogar Recht.
Daß das aber etwas absolut anderes ist, als er vorhin behauptet hat, ist gar (6) keine Frage.
Weiter, meine Herren, Herr von Kardorff sagt, im Eingang seiner Ausführungen hätte er ausdrücklich hervorgehoben, daß ich hier in Abrede gestellt hätte, die Nothwendigkeit der Militärvorlage anzuerkennen.
Um so schwerer fällt es ins Gewicht, wenn ein Mitglied dieses Hauses, und zwar noch der Vorsitzende der Kommission, in der ich getagt habe mit ihm, nun unmittelbar hinterher das Gegentheil von dem behauptet ohne den Schatten eines Beweises, was ich vorhin über mich erklärt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, den Beweis, daß die Herren die Nothwendigkeit innerlich anerkannt haben, zur Genüge vorhin geführt zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonneuberg: Ich habe zur Geschäftsordnung lediglich deshalb das Wort erbeten, um festzustellen, daß ich sowohl bei der ersten wie bei der zweiten Berathung dieser Vorlage mich vergeblich bemüht habe, zum Wort zu kommen.
(Zwischenrufe von links.)
—Ja, meine Herren, warten Sie nur ab, ich komme später wohl noch dazu.
Im Lande kennt man unsere Geschäftsordnung nicht und weiß nicht, daß wir Wilden naturgemäß den in die Fraktionen eingepfarrten Herren gegenüber schlechter wegkommen.
Ich hielt die Erklärung für nöthig, weil erfahrungsmäßig die Abgeordneten junger Parteien schärfer kontrolirt werden, ob sie auf dem Posten sind, als das bei den alten der Fall ist.
Ich werde in der dritten Lesung wiederkommen.
Steter Tropfen höhlt den Stein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich hatte mich gleichfalls zum Worte gemeldet, bin aber leider durch den Schluß der Diskussion nicht zum Wort gekommen.
Ich erkläre jetzt namens meiner Fraktionsgenoffen, daß wir für die Militärvorlage und für die Resolution Windthorst, betreffend die zweijährige Dienstzeit, stimmen werden, und behalte mir für die dritte Lesung alles weitere vor.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von StolbergWernigerode: Meine Herren, was die Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, so bin ich nicht in der Lage, aus den Protokollen zu konstatiren, wie sich die Sache verhält; ich kann also nur meinen persönlichen Eindruck wiedergeben, und der ging dahin- (Zwischenrufe.)
—Ich glaube, ich bin berechtigt, meine persönliche Meinung zu sagen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
609 (L) Berichterstatter Abgeordneter Graf zu StolbergWernigerode: Meine Herren, ich will referiren aus den Vorgängen in der Kommission.
Ich sage: mein persönlicher Eindruck ist- (Zwischenruf.)
Bitte, Herr Rickert, hören Sie mich zu Ende!
Ich kann nur sagen: mein persönlicher Eindruck ist der gewesen, daß ich in der ersten Sitzung die Hoffnung gehabt habe, Herr Rickert würde für die Vorlage stimmen, hinterher hat er nicht für die Vorlage gestimmt.
Ich habe mich also geirrt, weiter kann ich nichts sagen.
(Unruhe links.)
Meine Herren, der springende Punkt der Vorlage ist die ziffermäßige Inferiorität in Bezug auf die Truppenstärke zwischen Deutschland und Frankreich, bezw.
zwischen Frankreich und Rußland einerseits und dem Dreibund andererseits.
Die sämmtlichen Gegner der Vorlage, welche zum Wort gekommen sind, sind1um1diesen springenden Punkt der Vorlage herumgegangen.
1 In der Kommission1war1der Versuch gemacht worden, 1 das zahlenmäßig gegebene Material anzufechten.
Dieser Versuch war in der Kommission mißlungen, und er ist hier im Plenum nicht erneuert worden.
Die Gegner der Vorlage sind hier mehr bemüht gewesen in ihren Reden, die Aufmerksamkeit des Hauses von dieser Hauptsache ab auf andere Dinge zu lenken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich hauptsächlich mit der inneren Situation der Zentrumsfraktion beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat versucht, unsere Aufmerksamkeit auf1die1finanzielle Lage1zu1lenken.
Ja, meine Herren, man mag über unsere allgemeine finanzielle Lage denken, wie man will, aber das wird doch niemand behaupten, daß die Mehrbelastung, wie sie durch diese Vorlage herbeigeführt wird, als eine unerträgliche bezeichet werden (L) könne.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat unsere kritische Lage, in der wir uns mitten in Europa, umgeben von großen Militärmächten, befinden, anerkannt und hat erklärt, daß er zu dem Erfolge eines Friedenskongreffes kein Zutrauen habe.
Ich meinerseits stehe auch in dieser Beziehung auf demselben Standpunkt.
Herr Bebel hat auch die ziffermäßige Ueberlegenheit von Frankreich und Rußland über den Dreibund zugegeben, aber er vertröstet sich mit zwei Erwägungen.
Einmal sagt er, der russische Soldat wäre bei weitem nicht so gut wie der deutsche.
Ich bin ebenfalls der Ansicht, daß der deutsche Soldat der beste der Welt ist, aber, es wäre ein verhängnißvoller Irrthum, wenn wir den russischen Soldaten unterschätzen wollten.
Der gemeine russische Mann liefert ein ganz ausgezeichnetes Soldatenmaterial.
Das sollten wir anerkennen und uns nicht Illusionen hingeben.
Der Herr Abgeordnete Bebel verweist uns sodann auf die Hülfe zukünftiger Bundesgenoffen, die für uns eintreten würden im Fall eines Krieges.
Ja, derartige Aussichten darauf, daß im Fall der Noth uns neue Freunde erstehen würden, halte ich doch für sehr zweifelhaft.
Einer solchen Illusion ist seiner Zeit im Jahre 1870 der Kaiser Napoleon zum Opfer gefallen.
Wenn wir aber neue Bundesgenoffen erwerben wollen, dann ist die Grundbedingung die, daß wir selbst stark und kräftig sind; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel uns für die Zukunft neue Bundesgenoffen zuführen wollte, dann müßte er in erster Linie für diese Vorlage stimmen.
Dann hat der1Herr1Abgeordnete1Bebel1mehrfach Bezug genommen auf die Broschüre „Vicksaut oousulss ''.
Ich habe in meinem Leben schon so viel Broschüren gelesen, 1 daß ich sagen muß, 1 die Deduktion einer Broschüre macht auf mich außerordentlich wenig Eindruck.
Wenn aber, wie in diesem Falle, der VerVerhandlungen des Reichstags.
faffer einer solchen Broschüre, in welcher die schwersten Vor- (6) würfe gegen die von Seiner Majestät unserem Hochseligen Kaiser Wilhelm I geleitete Politik erhoben werden, und wenn dann der Verfasser sich scheut, seinen Namen zu nennen, dann ist der Werth einer solchen Broschüre für mich gleich t 0.
Meine Herren, ich komme zu der Rede des Herrn Abgeordneten Hinze, welche im wesentlichen eine Reproduktion derjenigen Rede war, welche er schon in der Kommission gehalten hat.
Ich bin nicht in der Lage, im jetzigen Augenblick diese Rede eingehend zu beantworten.
Ich möchte nur einen Punkt herausgreifen.
(Zurufe: Referent!)
Meine Herren, es ist ungefähr dieselbe Rede, die der Herr Abgeordnete in der Kommission gehalten hat.
Ich fasse überhaupt meine Stellung als Referent so auf, daß ich hier stehe, um die Beschlüsse der Kommission zu vertheidigen, und das thue ich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hinze hat Bezug genommen auf die Broschüre eines französischen Offiziers.
In dieser Broschüre wird ausgeführt, früher habe man auf gewisse nähere Distanzen ins Blaue hineinschießen müssen, während man jetzt genau zielen könne und er hat daraus gefolgert, die Schießausbildung wäre heutzutage eine leichtere.
Ich folgere daraus das Gegentheil; denn wenn man ins Blaue hineinschießen muß, ist es mehr oder weniger gleichgiltig, wie die Schießausbildung gewesen ist.
Wenn aber der einzelne Mann sein Ziel ins Auge fassen muß, dann gerade muß diese Ausbildung eine sehr viel bessere sein.
Meine Herren, nachdem eine Mehrheit für die Vorlage konstatirt ist, haben wie natürlich den Wunsch, daß diese Mehrheit eine möglichst große sein möge, und in dieser Beziehung kann ich nur meiner Freude Ausdruck geben über die zustimmende Erklärung der Herren der polnischen Fraktion.
Es scheint mir dies zu beweisen, daß die Herren den Ernst der Lage, in der wir uns befinden, ganz und voll erkannt (0) haben, und ich finde es sehr begreiflich, daß gerade die Bewohner einer Grenzprovinz für eine Vorlage stimmen, welche geeignet ist, den Schutz unserer Grenze zu verstärken.
Ich wende mich nun zu den Resolutionen.
Als Referent habe ich Ihnen die Annahme der sämmtlichen Resulutionen vorgestern empfohlen.
Ich füge noch hinzu, daß ich nicht nur als Referent, sondern auch aus persönlicher Ueberzeugung Ihnen die Resolution Nr.
3 empfehle.
Ich habe zwar in der Kommission gegen diese Resolution gestimmt (Glocke.)
Präsident: Ich glaube wirklich, das gehört nicht in das Referat.
(Bravo!
links.)
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu StolbergWernigerode: Ich habe die Ueberzeugung gewinnen können, daß der Herr Reichskanzler durch seine Erklärung zu dieser Resolution mit glücklicher Hand den Punkt herausgegriffen hat, in welchem er den Wünschen der Mehrheit des Reichstags entgegenkommen konnte, ohne die Stärke und Schlagfertigkeit der Armee zu beeinträchtigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Referent hat eine Aeußerung gemacht über einen Streit zwischen Herrn von Kardorff und mir.
Es möchte danach den Anschein haben, als ob in der Kommission darüber diskutirt und abgestimmt wäre, ob die Hoffnung vorhanden wäre, daß der Abgeordnete Rickert für die Militärvorlage stimmen würde.
Ich muß 89 610 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
(4) konstatiren, daß über diese wichtige Frage in der Kommission weder diskutirt noch abgestimmt ist.
Ich frage den Herrn Referenten, 'mit welchem Recht er von dem richtigen Gebrauch der Geschäftsordnung hier abgewichen ist, und ich lege Protest dagegen ein, daß es des Amtes eines Referenten sein soll, daß er seine persönlichen Eindrücke in Bezug auf einen Streit, der hier im Hause unmittelbar vorher sich entwickelt hat, zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das Haus hat gar kein Interesse daran.
Der Referent hat namens der Kommission zu sprechen; seine persönlichen Eindrücke uns mitzutheilen, kann er sich ersparen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich möchte zunächst von meinem Standpunkt aus bemerken, daß ich glaube, einem Referenten nicht verwehren zu können, persönliche Eindrücke aus der Kommission wiederzugeben.
Jemand, der mündlich referirt, trägt hauptsächlich persönliche Eindrücke vor.
Wenn der Herr Referent bei dieser Gelegenheit eine Angelegenheit berührt hat, die auf dem persönlichen Gebiet lag, die einzelne Mitglieder der Kommission betraf, so will ich gern zugeben, daß auch ich das lieber vermieden gesehen hätte.
Das Wort hat der Herr Referent zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Sowohl der Herr Abgeordnete von Kardorff als der Herr Abgeordnete Rickert hatten ausdrücklich provozirt auf die Meinung der Mitglieder der Kommission; ich habe mich daher für verpflichtet gehalten, dieser Provokation zu folgen und meine persönliche Auffassung hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe übrigens damit begonnen und dazu werde ich doch wohl als Referent berechtigt sein —, daß ich über die Sachlage aus dem Pro (L) tokoll nichts habe konstatiren können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es handelt sich hier um einen sehr wichtigen Präzedenzfall.
(Zuruf; Heiterkeit.)
Ich möchte konstatiren, daß der Herr Präsident ausdrücklich erklärt hat, er hätte lieber gesehen, wenn der Herr Referent nicht darauf eingegangen wäre.
Ich kann nur wiederholen und ich berufe mich hier auf das Zeugniß der geschäftserfahrenen Mitglieder dieses Hauses —, daß man es bisher niemals als das Recht des Referenten gehalten hat, daß er von seinen persönlichen Eindrücken Kunde giebt in Bezug auf Verhandlungen, die eben im Hause sich abgespielt haben, die niemals Gegenstand der Berathung in der Kommission gewesen sind.
Der Herr Referent sagt, ich hätte provozirt auf das Zeugniß der Mitglieder über Aeußerungen, die ich gemacht hätte.
Das ist etwas ganz anderes.
Der Herr Referent war gar nicht in der Lage, Aeußerungen von mir anzuführen; er hat berichtet über seinen persönlichen Eindruck, und ich wiederhole: das ist nicht seine Sache, seine persönlichen Eindrücke über das, was ich eventualissime thun könnte, hier namens der Kommission vorzutragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist alter Brauch des Hauses, daß in dem Kommissionbericht der Name keines Mitgliedes der Kommission genannt wird.
Um so weniger zu rechtfertigen ist es, wenn der Referent bei einer mündlichen Ausführung ein Mitglied der Kommission unter (0) Nennung seines Namens bezeichnet und dessen Verhalten zum Gegenstand besonderer Bemerkungen macht.
Hätte der Herr Graf Stolberg das gewollt, so hätte er hier außerhalb der Reihe sprechen können; aber er durfte das Privilegium des Referenten beim Schlußwort nicht zu einer solchen Bemerkung gebrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich wäre niemals auf den Gedanken gekommen, die Namen der Herren Abgeordneten Rickert und von Kardorff zu nennen, wenn die Herren, wie gesagt, nicht ausdrücklich auf die Ansichten der Mitglieder der Kommission provozirt hätten.
(Widerspruch links.)
Auf die Ansichten und ihre Aeußerungen.
Ja, meine Herren, ich bin wirklich weit entfernt gewesen, zu glauben, damit den Herren irgendwie zu nahe treten zu wollen.
Wenn ich beispielsweise eine derartige Aeußerung im Protokoll gefunden hätte, so hätte ich ja das als Referent konstatiren können.
Also ich bin wirklich bei dieser Sache optima üäs gewesen; ich habe dem Herrn Abgeordneten Rickert in keiner Weise zu nahe treten wollen.
Ich habe nur geglaubt, nachdem diese Provokation hier geäußert war, es wäre das geeignetste, sofort darauf zu antworten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird sich erstrecken auf den § 1 der Vorlage, der Kommissionsbeschlüsse, auf den Antrag Dr. Nürnberger und Genoffen Nr.
103 der Drucksachen, auf den Antrag Dr. Bamberger und Genoffen Nr.
101 der Drucksachen und auf die vier Resolutionen, welche die Kommission M) Ihnen vorgeschlagen hat.
Es ist vorher schon beschlossen worden, daß wir über diese Resolutionen in der zweiten Lesung abzustimmen hätten.
Ich gedenke nun, die Abstimmung in folgender Weise zu lenken.
Ich werde zuerst eventuell darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrag Dr. Bamberger und Genoffen, Nr.
103 der Drucksachen, im § 1 der Regierungsvorlage statt der Worte „bis zum 31.
März 1894 ''zu setzen ist: „bis zum 31.
März 1891 ''.
Dann werde ich, ebenfalls eventuell, abstimmen lassen darüber, ob nach dem Antrag vr.
Bamberger und Genossen dem § 1 als zweites Alinea folgender Satz zugefügt werden soll: Vom 31.
März 1891 ab wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres jährlich durch den Reichshaushalts etat festgestellt.
Sodann wird die Abstimmung über den § 1 erfolgen, in der Gestalt, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen gewonnen haben wird.
Dann wird abgestimmt werden über den Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genoffen auf Nr.
101 der Drucksachen, welcher dem § 1 einen § a hinzufügen will.
Endlich werden wir abstimmen über die vier Resolutionen in ihrer Reihenfolge.
Ich will noch bemerken, daß die Abstimmung über den 1 nach einem genügend unterstützten Antrage eine namentliche sein wird, und daß ferner von den Herren Abgeordneten Schnaidt und Haußmann beantragt ist, über den von den Herren Dr. Bamberger und Genoffen vorgeschlagenen Z a ebenfalls namentlich abzustimmen.
Dieser letztere Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Schnaidt und Haußmann auf namentliche Abstimmung über den von den Herren Abgeordneten Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
611 (L) Dr. Bamberger und Genossen vorgeschlagenen § a unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diesen meinen Vorschlägen gemäß bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 der Vorlage, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen auf Nr.
103 der Drucksachen, statt der Worte „bis zum 31.
März 1894 ''setzen wollen die Worte „bis zum 31.
März 1891 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem § 1 der Vorlage für den Fall seiner Annahme folgendes zweite Alinea nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen auf Nr.
103 der Drucksachen hinzufügen wollen: Vom 31.
März 1891 ab wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres jährlich durch den Reichshaushaltsetat festgestellt, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun haben wir über den § 1, der durch die vorausgegangenen Abstimmungen unverändert geblieben ist, abzustimmen, und zwar in namentlicher Weise.
Wird die Verlesung des Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann wird mit der Abstimmung vorzugehen sein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt.
(Derselbe wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
Aichbichler.
Graf Adelmann von AdelDr.
Althaus.
mannsfelden.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Adt.
Baron von Arnswaldt-HardenPrinz von Arenberg.
bostel.
Graf von Arnim.
Auer.
Dr. Bachem.
Dr. Bamberger.
Graf von Ballestrem.
Dr. von Bar.
Baumbach (Altenburg).
Dr. Barth.
Beckmann.
Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Behr.
Bebel.
von Benda.
Berling.
Bender.
Biehl.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Blos.
Bock (Minden).
Bock (Magdeburg).
Dr. Boeckel.
Broemel.
Bödiker.
Bruhns.
Dr. Böttcher.
Buddeberg.
Bohtz.
Burlein.
Braun.
von Bredow.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichten fels.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Evers.
von Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goetz.
Graf.
von Grand-Ry.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr vön Heereman.
von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Graf von der Decken.
Dietz.
Dillinger.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Eberty.
Fischer.
Förster.
Dr. von Forckenbeck.
Frohme.
Funck.
Geyer.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Gutfleisch.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Harm.
Dr. Harmening.
Haußmann.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Dr. Horwitz.
Hug.
(v) 89 612 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
Mit Ja antworten: Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: von Polczynski.
Poll.
Dr. Porsch.
Mit Nein antworten: von Jagow (Potsdam).
Jeschke.
Graf von Preysing (Dillingen).
von Jagow (Rühstädt).
Joest.
Grafvon Preysing (Straubing).
Jebsen.
Graf von Kanitz.
Jordan.
Kauffmann.
Graf von Pückler.
von Puttkamer.
von Kardorff.
Kercher.
Fürst Radziwill.
Reichert (Bayern).
von Kehler.
Kirchammer.
Rarkowski.
Richter.
Keller.
Knörcke.
von Reden.
Rickert.
von Kleist-Retzow.
Koch.
vr.
Reichensperger.
Dr. Rüge.
Graf von Kleist-Schmenzin.
vr.
Krause.
Reichert (Baden).
Klemm (Sachsen).
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
von Kofsowski.
Krämer.
Kunert.
Rimpau.
Rintelen.
Roeficke.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
vr.
Rzepnikowski.
Krebs.
Kurtz.
Graf von Saldern-AhlimbSamhammer.
Graf Kwilecki.
Ringenwalde.
Dr. Schaedler.
Landes.
Lange (Liegnitz).
Freiherr Saurma von der Schaettgen.
Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Langerfeldt.
Or.
Langerhans.
Freiherr von Schleinitz.
Schenck.
Lauck.
Lehner.
von Schlieckmann.
Schippel.
Leemann.
Leonhardt.
Graf von Schlieffen-SchlieffenSchmidt (Elberfeld).
Lehemeir.
Liebknecht.
berg.
Schmidt (Frankfurt).
Lender.
Lorenzen.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Sachsen).
Letocha.
Lüders.
Schneider (Hamm).
Schmieder.
von Levetzow.
Graf von Schönborn-WiesenSchnaidt.
Dr. Lieber.
theid.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Liebermann von Sonnenherg.
von Schöning.
Schräder.
Dr. Lingens.
von der Schulenburg-BeetzenSchütte.
Lucius.
dorf.
Schumacher.
Lutz.
Schüler.
Schwartz.
Freiherr von Maltzahn-VanMaager.
Scipio.
Siegle.
vr.
Seelig.
Seifert.
Dr. Siemens.
selow.
Mayer (Landshut).
von Slaski.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
von Sperber.
Singer.
Marke.
Metzger.
Sperlich.
Speiser.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Meyer (Berlin).
von Staudy.
Stadthagen.
von Massow.
Freiherr von Minnigerode.
von Steinrück.
Dr. Freiherr Schenck von Dr. Graf von Matuschka.
Molkenbuhr.
Steinmann.
Stauffenberg.
Dr. Mehnert.
Münch.
Stephanus.
Stephan.
Menken.
Freiherr von Münch.
Stötzel.
Or.
Stoehr.
Menzer.
Merbach.
Metzner.
Mey.
Graf zuStolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
Stolle.
Graf von Mirbach.
Möller.
Freiherr von Tettau.
vr.
Thomas.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Thomsen.
Timmerman.
Tröltsch.
Traeger.
von Normann.
Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Uhlendorff.
Ulrich.
von Oertzen.
Dr. Osann.
Dr. Orterer.
Dr. Virchow.
Vollrath.
von der Osten.
Dr. Perger.
Graf von Walderdorff.
Wagner.
Dr. Pachnicke.
Wattendorf.
Weber.
Dr. Petri.
Payer.
Weiß (Eßlingen).
Wenzel.
Pfähler.
Pezold.
Weiß (Passau).
Wilisch.
Freiherr von Pfetten-Arnbach Pickenbach.

Pflüger (Baden).
Wenders.
Witt.
Pflüger (Württemberg).
Werner.
Dr. Witte.
I r.
Pieschel.
vr.
von Weyrauch.
Witzlsperger.
(0) (v) Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
613 Lk.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wichmann.
1 Wöllmer.
Wildegger.
1 Wurm.
Dr. Windthorst.
Wiffer.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zangemeister.
Der Abstimmung enthält sich: Freiherr von Hake.
Krank sind: von Feustel.
Friedländer.
Hosang.
vonKeudell.
Leuschner.
Dr. Scheffer.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Dr. Virnich.
Beurlaubt sind: Büsing.
von der Decken.
Dodillet.
Gebhard.
Gehlert.
Grad.
Heine.
Johannsen.
Kersting.
Klose.
1 Dr.
Kropatscheck.
Munckel.
Raeithel.
Reindl.
Dr. Schier.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Entschuldigt sind: Haanen.
Haus.
von Meyer (Arnswalde).
Dr. Graf von Moltke.
Panse.
Stöcker.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dr. von DziembowskiPomian.
Guerber.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
vr.
von Jazdzewski.
Küchly.
Lang (Schlettstadt).
Lerzer.
Limbourg.
Manges.
Neumann.
vr.
North, von Schalscha.
Schultze.
vr.
Simonis.
M Tutzauer.
Winterer.
Zimmermann.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind nicht gewiß, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hake gestimmt hat.
(Zurufe.)
Er hat sich der Abstimmung enthalten.
Die Schriftführer wünschen eine nähere Aufklärung darüber, wie der Herr Abgeordnete Hug gestimmt hat.
Abgeordneter Hng: Ich habe mit Nein gestimmt.
(Pause.)
Präsident: Das Resultat ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich 340 Mitglieder betheiligt; ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; 211 haben mit Ja, 128 mit Nein gestimmt.
Danach ist der 8 1 angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen, und zwar ebenfalls namentlich, über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bamberger und Genoffen auf Nr.
101 der Drucksachen, welche dem H 1 einen Z a hinzufügen wollen.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger auf Nr.
101 der Drucksachen gemäß den von diesem vorgeschlagenen Z 1 a hinzufügen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche den Antrag Bamberger ablehnen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(6) (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird wiederholt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Ackermann, vr.
Althaus.
1 Graf Adelmann von AdelmannsBaron von Arnswaldt-Böhme.
selben.
Baron von Arnswaldt-Harden- Adt.
bostel.
Prinz von Arenberg.
Auer.
Graf von Arnim.
vr.
Bamberger.
vr.
Bachem.
vr.
von Bar.
Graf von Ballestrem.
vr.
Barth.
Baumbach (Altenburg).
vr.
Baumbach (Berlin).
Beckmann.
Bebel.
Graf von Behr.
Berling.
von Benda.
Biehl.
Bender.
Birk.
vr.
von Bennigsen.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Broemel.
vr.
Boeckel.
Bruhns.
Bödiker.
Buddeberg.
vr.
Böttcher.
Burlein.
Bohtz.
Braun, von Bredow.
Brünings, vr.
Bürklin.
vr.
Buhl.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
vr.
Clemm (Ludwigshafen), von Colmar, vr.
von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken.
Freiherr von Dalwigk LichtenDietz.
fels.
Dillinger.
Dieden.
vr.
Dohrn.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dreesbach.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Eberty.
Evers.
Fischer.
von Flügge.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
von Forckenbeck.
vr.
Franz.
Frohme.
vr.
von Frege.
Funck.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Geyer.
Freiherr von Gagern.
Goeser.
Graf von Galen.
Goldschmidt.
Gamp.
Graf.
von Gerlach.
Grillenberger.
vr.
Giese.
614 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
M Mit Ja antworten: Dr. Gutfleisch.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
vr.
Hänel.
Haerle.
Freiherr von Hake.
Harm.
vr.
Harmening.
Haußmann.
Heine.
Hermes (Brandenburg), vr.
Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze, vr.
Hirsch, vr.
Horwitz.
Hug.
(8) Jeschke.
Joest.
Jordan.
Kauffmann.
Kercher.
Kirchammer.
Knörcke.
Koch.
Dr. Krause.
Lange (Liegnitz).
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lauck.
Lehner.
Leonhardt.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.

Maager.
Marbe.
Mit Nein antworten: Dejanicz von Gliszczynski.
Goetz.
von Grand-Ry.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hesse.
Hilpert.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
von KossowSki.
Krämer.
Krebs.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
Leemann.
Lehemeir.
Lender.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
I) r. Lingens.
Lucius.
Lutz.
Freiherr von MaltzahnVanselow.
Mit Ja antworten: Mayer (Landshut).
Meister.
Metzger.
vr.
Meyer (Berlin).
Freiherr von Minnigerode.
Molkenbuhr.
Münch.
Freiherr von Münch.
Goetz von Olenhusen, vr.
Orterer.
vr.
Pachnicke.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Reichert (Bayern).
Richter.
Rickert.
vr.
Rüge.
Samhammer.
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schippet.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
vr.
Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schütte.
Schumacher.
Schwartz.
vr.
Seelig.
Seifert, vr.
Siemens.
Mit Nein antworten: 1 (6) Freiherr von Manteuffel.
vr.
von Marquardsen.
von Massow.
vr.
Graf von Matuschka.
vr.
Mehnert.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Metzner.
Mey.
Graf von Mirbach.
Möller.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
von Normann.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
vr.
Osann, von der Osten.
vr.
Perger.
vr.
Petri.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pickenbach, vr.
Pieschel.
von Polczynski.
Poll.
vr.
Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Graf von Pückler.
von Puttkamer.
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
von Reden, vr.
Reichensperger.
Reichert (Baden).
Rimpau.
Rintelen.
Roesicke.
von Rozycki.
vr.
Rudolphi.
vr.
Rzepnikowski.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Freiherr von Schleinitz, von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schüler.
Scipio.
Siegle, von Slaski.
von Sperber.
615 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Speiser.
Sperlich.
Stadthagen.
von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von von Steinrück.
Stauffenberg.
Steinmann.
Stephan.
Stephanus.
Dr. Stoehr.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
vr.
Thomas.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tröltsch.
Uhlendorff.
Uhden.
Ulrich.
vr.
Virchow.
Vollrath.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Weber.
Wattendorf.
Wenzel.
Weiß (Eßlingen).
Wilisch.
Weiß (Paffau).
Wiffer.
Wenders.
Witt.
Werner.
Dr. Witte.
Dr. von Weyrauch.
Witzlsperger.
Wichmann.
Wöllmer.
Wildegger.
Wurm.
I) r. Windthorst.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Krank sind: von Feustel.
Hosang.
von Keudell.
Leuschner.
Dr. Scheffer.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Dr. Virnich.
Beurlaubt sind: Büfing.
von der Decken.
Dodillet.
Gebhard.
Gehlert.
Grad.
Johannsen.
Kersting.
Klose.
Dr. Kropatscheck.
Munckel.
Raeithel.
Reindl.
Dr. Schier.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Entschuldigt sind: Friedländer.
Hannen.
Haus.
von Meyer (Arnswalde).
Dr. Graf von Moltke.
Panse.
Stöcker.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Guerber.
Dr. Hoeffel.
Or.
von Jazdzewski.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
Lerzer.
Limbourg.
Manges.
Neumann.
Dr. North, von Schalscha.
Schultze.
vr.
Simonis.
Singer.
Stolle.
Tutzauer.
Minierer.
Zimmermann.
gestimmt haben.
Es ist danach der von den Herren vr.
Bam- (6) derger und Genossen vorgeschlagene § a, abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen, die auf Nr.
84 der Drucksachen vorliegen, und zwar wird zunächst abgestimmt werden über die erste Resolution.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird besaht.)
Es ist vorgeschlagen: Die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen Abstand nehmen werden von der Verfolgung von Plänen, durch welche die Heranziehung aller wehrfähigen Mannschaften zum aktiven Dienst durchgeführt werden soll, indem dadurch dem deutschen Reiche geradezu unerschwingliche Kosten erwachsen müßten.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution 1 ist angenommen.
Die zweite Resolution lautet: Die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in eine etwaige weitere Vorlage behufs Abänderung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des Heeres unter Aufhebung der Fristbestimmung des Septennats das Etatsjahr als Bewilligungsfrist aufnehmen werden, während der Reichstag es sich vorbehält, auch bei sonstiger sich ergebender geeigneter Gelegenheit die Durchführung dieser Aenderung der Frist zur Geltung zu bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Resolution beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
1 (Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der eben verlesenen Relolution 2 zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Rechten, durch die Ja-Thür, nehmen; diejenigen, welche diese Resultion nicht annehmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja!
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind nicht sicher darüber, wie der Herr Abgeordnete Günther gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
An der Abstimmung haben 339 Mitglieder theilgenommen, von welchen 134 mit Ja und 205 mit Nein Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Müller (Marienwerder): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
616 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1890.
() Die Zählung hat ergeben, daß für die Resolution 2 sich 176 Mitglieder erklärt haben und gegen die Resolution 104.
(Bewegung.)
Die Resolution aä 2 ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution 3.
Sie lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine baldige Herabminderung der thatsächlichen Präsenzzeit bei der aktiven Armee, sei es durch Verlängerung der Rekrutenvakanz, sei es durch Vermehrung der Dispositionsbeurlaubungen, eintreten zu lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Die vierte Resolution lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Einführung der gesetzlichen zweijährigen Dienstzeit für die Fußtruppen in ernstliche Erwägung zu ziehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen, und damit ist der § 1 mit seinem Zubehör erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn ich nicht sehr Ihren Unmuth fürchtete, möchte ich jetzt gern noch mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen und dem Herrn, 2-, Schatzsekretär mich ein halbes Stündchen unterhalten.
(Oh!
rechts.)
Wenn ich annehmen darf, daß das gütige Auge des Herrn Präsidenten am Sonnabend auf mich fallen möchte, bei der Generaldiskussion oder bei § 1, und ich möchte ausdrücklich hier wenigstens dieser Hoffnung Ausdruck geben, dann will ich Sie heute nicht mehr belästigen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn das gütige Auge des Herrn Präsidenten heute schon in Anspruch genommen wird, so wollte ich den Herrn Präsidenten bitten, an mir nicht vorüberzusehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über § 2 ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 2, dessen Verlesung erlaffen wird, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Diskussion über § 3 wird eröffnet.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Eine Wortmeldung hat nicht stattgefunden; ich schließe die Diskussion und bitte, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche annehmen zu dürfen, daß der Paragraph vom Hause an- (6) genommen ist.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu § 4.
Auch hier wird das Wort von keiner Seite verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen, und, indem ich voraussetze, daß Sie eine Abstimmung nicht verlangen werden, darf ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus dem § 4 beitritt.
Dies konstatire ich.
Wir kommen zu Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu wünscht niemand das Wort.
Eine Abstimmung wird ebensowenig verlangt; ich darf die Genehmigung konstatiren was hiermit geschieht —, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Noch haben wir über die Petitionen zu diskutiren.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommissionsantrag.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es sind eingegangen zunächst 184 gleichlautende Petitionen, welche dahin gehen, der Reichstag möge die Vorlage ablehnen oder als Kompensation die zweijährige Dienstzeit einführen.
Sodann sind eingegangen 62 ebenfalls gleichlautende Petitionen, alle gedruckt, unterschrieben: „Bitte des Vereins der Volkspartei ''.
Es enthalten diese Petitionen die Bitte an den Reichstag, er möge in erster Linie das Gesetz ablehnen, wenn dies aber nicht angängig wäre die zweijährige Dienstzeit einführen.
Es sind sodann eingegangen 33 Petitionen, welche keinen weiteren Inhalt haben, sondern welche nur vorgedruckt die Worte tragen: 1 „Bitte um Einführung der zweijährigen Dienstzeit ''.
Es folgen dann die Unterschriften.
Es sind sodann eingegangen 55 Petitionen, geschrieben, welche alle einen gleichen Inhalt haben wie die vorher an- geführten gedruckten, d. h. sie beantragen alle entweder Ablehnung der Vorlage oder Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
In einigen Petitionen wird außerdem noch der Wunsch ausgedrückt, die Befreiungen der Rekruten durch hohe Loosnummern möchten in Wegfall kommen; es wäre eine Ungerechtigkeit, daß das Loos darüber entscheide, ob jemand Soldat werden müsse oder nicht.
Ich beantrage, die Petitionen durch die Beschlußfassung des Hauses für erledigt zu erklären.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag in Betreff der Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Daß die Herren in der Tagesordnung weiter gehen wollen, kann ich nicht annehmen.
Ich setze vielmehr voraus, daß Sie sich vertagen wollen.
(Zustimmung.)
Das konstatire ich hiermit.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27. dieses Monats, Mittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
102 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.