Schriftführer Abgeordneter Wichmann: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Kropatscheck, Freiherr von Stumm, Merbach, Graf von Ballestrem; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Puttkamer, Klemm (Sachsen), vr.
Hartmann, von Kleist-Retzow; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), vr.
Gutfleisch, vr.
Hirsch, Haehnle; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wöllmer, vr.
Krause, Hitze, vr.
Lieber; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Galen, Stötzel, vr.
Stoehr, Freiherr von Huene; von der 6.
Abtheilung dis Herren Abgeordneten Biehl, Bebel, Dietz, Grillenberger; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Cegielski, Möller, vr.
Clemm (Ludwigshafen), vr.
Böttcher.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten M vr.
Böttcher, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dietz, vr.
Gutfleisch, vr.
Kropatscheck, vr.
Stoehr.
Vizepräsident Graf von Valleftvem: An Stelle des aus der Rechnungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Kochann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Wenzel.
Die von den Abtheilungen weiter geprüften und für giltig befundenen Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und auf Grund des § 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden.
Aichbichler, Burlein, Graf zu Dohna-Schlobitten, vr.
von Dziembowski-Pomian, Gamp, Geyer, Haus, Keller, Landes, Lange (Liegnitz), Lehemeir, vr.
von Marquardsen, Mayer (Landshut), Pezold, Reichert (Bayern), Rickert, 30 196 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
() 1 Stadthagen, Steinmann, Traeger, Troeltsch, von Wedell-Malchow, Wenzel, Wildegger, Witzlsperger.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, hiermit sind die gesammten Wahlprüfungsgeschäfte in den Abtheilungen erledigt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Mitglieder des Reichstags Graf von Kleist-Schmenzin, von Kleist-Retzow und Haußmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages der Abgeordneten vr.
Voeckel und Genossen wegen Aufhebung der gegen den Abgeordneten Werner bei dem Königliche »Amtsgericht zu Stettin, resp.
dem Königliche »Landgericht zu Cassel wegen Beleidigung schwebenden Privatklageverfahren für die Dauer der Reichstagssesfion (Nr.
40 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Boeckel: Es handelt sich in den Klagen, die hier in dem vorliegenden Antrag berührt werden, um drei Preßprozesse, die gegen den Abgeordneten Werner angestrengt sind wegen dreier in dem von ihm herausgegebenen Blatte „Reichsgeldmonopol ''erschienener Artikel.
Wir sind der Ansicht, daß, um die Theil (L) nähme des Herrn Abgeordneten Werner an den Sitzungen des Reichstags zu ermöglichen, eine Sistirung dieser Klagen bis zum Schluß des Reichstags herbeizuführen sei, und ich möchte deshalb das hohe Haus ersuchen, in Anknüpfung an den alten guten Brauch auch diesem unserem Antrag seine Zustimmung zu geben.
Allerdings handelt es sich hier nur um Privatklagen; aber wir sind überzeugt, daß das hohe Haus solche Preßprozesse trotzdem als Strafverfahren (Artikel 31 der Verfassung) betrachten wird.
Wenn sie auch nicht von seiten des Staatsanwalts geführt werden, so wird jeder, der Preßprozesse kennen gelernt hat, wissen, daß sie jedenfalls einem Mitglied des hohen Hauses eben so viele Störungen verursachen können durch die Termine, als wenn sie seitens der Staatsanwaltschaft geführt werden.
Ich möchte deswegen das hohe Haus ersuchen, unserem Antrage Folge zu geben, den Herrn Reichskanzler zu bitten, daß er diese drei gegen unseren Kollegen Werner schwebenden Verfahren während der Dauer der Verhandlungen einstellen möge.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter I) r. Meyer (Berlin): Es ist ja in diesem Hause Regel, über Anträge dieser Art überhaupt keine Diskussion zu führen.
Wenn ich trotzdem mich in diesem Falle gemeldet habe, um den Antrag zu unterstützen, so geschieht es mit Rücksicht darauf, daß der Herr Präsident gestern am Schluß der Sitzung sagte, er halte den Antrag für einen unzulässigen.
Dieser Zweifel an der Zulässigkeit kann sich nur stützen auf die Frage, ob der Artikel 31 nach der Reichsverfassung auch auf Privatklagen Anwendung findet.
In dieser Beziehung, meine Herren, haben wir Präzedenzfälle, und wir haben namentlich in der letzten Session einen dieser Präzedenzfälle gehabt.
Es war ein damaliges Mitglied mit einer solchen Privatklage verfolgt worden, und der Gerichtshof lehnte die Einleitung der Klage zur Zeit ab mit Rück- (6) sicht auf die Abgeordnetenqualität des Angeklagten, und nunmehr wandte sich der Privatkläger an das Haus, mit der Bitte, die Erlaubniß zur Einleitung des Verfahrens zu ertheilen.
Wir haben damals lange darüber debattirt; zu einer Abstimmung ist es nicht gekommen, weil das Haus was damals häufig passirte beschlußunfähig wurde.
Im ganzen Verlaufe dieser Diskussion ist mit keinem Worte, von keinem Redner, obwohl mit scharfen juristischen Gründen gefochten wurde, ein Zweifel daran erhoben, daß die Privatklage nichts anderes sei, als eine Form des Strafverfahrens.
Im preußischen Abgeordnetenhause, wo dieselbe Bestimmung gilt, liegen gleichfalls Präzedenzfälle vor.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen.
Ich bin der Ansicht, daß in Fragen dieser Art Präjudikate von weit größerer Bedeutung sind als die allersubtilsten juristischen Deduktionen.
Ich würde übrigens auch nicht wissen, wie man eine Privatklage zu charakterisiren, zu rubriziren hat, wenn man sie nicht auffaßt als eine besondere Form des Strafverfahrens.
Auf die Einzelheiten der vorliegenden Sache gehe ich natürlich, wie das ja die Gepflogenheit des Hauses ist, nicht ein.
Ich bitte, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Es ist kein Zweifel im Hause laut geworden, daß der Antrag zulässig sei; es ist auch kein Antrag gestellt auf Verweisung an eine Kommission; ich werde daher gleich jetzt über den Antrag abstimmen lassen.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Böckel und Genoffen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß s) die1gegen1den1Abgeordneten1Werner1beim (v) Königlichen Amtsgericht, Abtheilung XIII, zu Stettin schwebende Privatklagesache des Kaufmanns I.
1 Katz zu Stettin wegen Beleidigung, 6) die1gegen1den1Abgeordneten1Werner1beim Königlichen Amtsgericht, Abtheilung XIII, zu Stettin schwebende Privatklagesache des Kaufmanns Adolf Normann zu Stettin wegen Beleidigung, o) die1gegen1den1Abgeordneten1Werner1beim Landgericht zu Kassel schwebende Privatklagesache des Rechtsanwalts Hirsch zu Kassel wegen Beleidigung während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Punkte der Tagesordnung, das ist: Interpellation des Abgeordneten vr.
Bamberger, den Vollzug der Freiheitsstrafen betreffend (Nr.
33 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Frage zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschliiger: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
197 M Vizepräsident Graf bou Ballestrem: Nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich bereit erklärt hat, die Interpellation sofort zu beantworten, ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Dr. Bamberger.
Interpellant Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich habe den Weg der Interpellation zur Erledigung dieser Angelegenheit betreten, nur zu dem Zweck, um sie in der einfachsten und, wie mir schien, raschesten Weise zum Ziele zu führen.
Man verbindet ja manchmal mit dem Gedanken einer Interpellation die Vorstellung, als sollte den Regierungen, um mich polizeilich auszudrücken, etwas lästig gemacht werden, oder als sei die Interpellation abgekartet zwischen dem Hause und der Regierung.
Hier ist von alledem nichts der Fall.
Ich hatte mir lange die Frage gestellt, ob es vielleicht zweckmäßig sei, hier einen Antrag zu bringen; die Sache ist aber schon mehrmals hier im Hause antragsweise behandelt worden, und ich glaube erwarten zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen in der That so einig mit mir sind, daß es genügen wird, die Sache heute wieder angeregt zu haben, um das herbeizuführen, was wünschenswerth erscheint.
Meine Herren, die Vorgeschichte der heutigen Interpellation ist eine recht lange und weit zurückgreifende; sie fließt aber so eben und gradlinig dahin, daß ich Ihnen ein langes Expose deshalb nicht zu geben brauche.
Von allen Seiten herrschte immer Einverständniß über das Thema; sowohl die verbündeten Regierungen, als, soviel ich aus den Akten kontroliren konnte, die verschiedenen Parteien des Hauses stimmten immer dahin überein, was ja auch kaum einem Zweifel ausgesetzt sein kann, daß, nachdem ein Strafgesetzbuch und eine Strafprozeßordnung im Reich erlaßen worden war, diese Gesetzgebung durchaus unvollständig und unzulänglich sein würde, wenn nicht auch die Art des Strafvollzugs durch die Gesetzgebung geregelt würde.
V) Denn vielleicht liegt einer der wichtigsten Theile der Strafanwendung und des Strafgesetzes selbst gerade in der Art, wie die Strafe vollzogen wird.
Dementsprechend istschon zu der Zeit, als das Strafgesetzbuch gemacht wurde, im norddeutschen Reichstag eingestanden worden, daß gleichzeitig mit diesem Gesetz auch alsbald ein Strasvollzugsgesetz zu vereinbaren sei.
Dazwischen traten dann die kriegerischen Ereignisse, und es kam der Reichstag, in dem zum ersten Male ein formaler Antrag in dem Sinne, wie meine Interpellation lautet, von einem Mitglied der nationalliberalen Partei, dem verstorbenen Dr. Tellkampf, im Jahre 1874 gestellt wurde, vr.
Tellkampf beantragte damals: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in Gemäßheit des Art.
4 Nr.
13 der Reichsverfafsung, den Entwurf eines Gefängnißgesetzes betreffend, die zu regelnde Strafvollstreckung und die Reform des Gefängnißwesens dem Reichstag baldthunlichst vorlegen zu laßen.
Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheit im Reichstag zum Beschluß erhoben; er durchlief dann die Bahn der Geschäftsordnung, wurde an die verbündeten Regierungen verwiesen, und es erfolgte nach einiger Zeit, im Jahre 1876, auch die Entschließung des Bundesraths, welche dem Reichstag mitgetheilt wurde, dahin lautend: Die Vorarbeiten für den Entwurf eines Gesetzes über den Vollzug der Freiheitsstrafen sind so weit gefördert, daß ihre Beendigung erfolgen kann, sobald die deutsche Strafprozeßordnung festgestellt sein wird.
Der wichtigste Zwischenfall, der sich nachdem ereignete ich übergehe kleinere Fälle war eine Interpellation, die der Herr Kollege Dr. Windthorst im Reichstag einbrachte; und ich habe den Text meiner heutigen Interpellation ganz einfach abgeschrieben von dem damaligen Text des Herrn Dr. Windthorst, um ganz sicher zu sein, daß ich mich (6) im richtigen Gange bewege.
Die Verhandlungen, die damals geführt wurden, endigten nur mit einer gegenseitigen Auslastung, ohne daß es zu weiteren Beschlüßen deshalb kam.
Es ergingen aber nachher noch weitere Bescheide des Bundesraths in Ausführung der früheren Interpellation, und im Jahre 1880 wurde unter den Entschließungen des Bundesraths dem Reichstag Folgendes mitgetheilt: Ein Gesetzentwurf, betreffend die Vollstreckung der Freiheitsstrafen, ist dem Bundesrath vorgelegt.
Dann ruhte die Sache wieder eine Zeit lang, bis im Jahre 1881 bei der Berathung des Etats unser ehemaliger Kollege Eysoldt die Sache wieder zur Sprache brachte und darauf von dem Bundesrathsbevollmächtigten, dem damaligen Staatssekretär des Justizamts, vr.
von Schelling folgende Antwort erhielt: Meine Herren, ich folge sehr gern der von dem Herrn Vorredner gegebenen Anregung, indem ich zunächst, was das Strafvollzugsgesetz angeht, bemerke, daß die verbündeten Regierungen das Ziel, welches bei Vorlegung dieses Entwurfs genommen ist, keineswegs aus den Augen verloren haben, und daß nur die große finanzielle Tragweite der Reform der Förderung derselben bisher im Wege gestanden hat.
Zuletzt, meine Herren, fand der Gegenstand noch einmal Anregung in der Session 1887, als ein Antrag desselben Sinnes von unserem noch gegenwärtigen Kollegen Johannsen eingebracht wurde.
Ich glaube also, indem ich mich auf diese Präzedenzien stütze, gewärtig sein zu können, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts dementsprechend auch heute Zusicherungen gegeben werden, vermuthlich nur mit den Behinderungsgründen, auf die hier hingewiesen worden ist.
Ich will aber bei der Begründung meiner Interpellation heute nicht abschweifen und die finanzielle Seite hier nicht beleuchten; ich will vielmehr auf einen anderen Punkt kommen.
(0) Ich werde Ihnen wohl nichts Geheimes mittheilen, wenn ich Ihnen sage, daß der nächste Anstoß zu meiner heutigen Interpellation dadurch gekommen ist, daß vor wenigen Monaten eine Reihe von Fällen an die Oeffentlichkeit kam, welche uns die Mißhandlung, die üble Behandlung will ich einmal, um vorsichtig zu sein, sagen von gewissen Gattungen von Gefangenen zur Kenntniß brachten, welche, glaube ich, wohl verdienen, die Aufmerksamkeit des Hauses und der Regierung auf sich zu ziehen, und denen, wie ich sofort hinzusetze, meiner Ansicht nach auch ohne daß wir einen Antrag hier stellen, einen Beschluß faßen und ihn in optima torma den verbündeten Regierungen mittheilen, doch mit gegenseitigem guten Willen hier eine gewiße Abhilfe bereitet werden kann.
Das ist der Punkt, den ich heute hauptsächlich hervorziehen möchte; und ich will sofort klar machen, daß auch eine bloße Interpellation mit einer hoffentlich sich daran knüpfenden Besprechung nicht ganz zwecklos an der Sache vorübergehen möge.
Es ist nämlich die Reichsbehörde ohne Zweifel nach dem Wortlaute der Reichsverfafsung, und namentlich nach dem Artikel 4 Nr.
13, berufen, die Ausübung des Strafrechts im ganzen Reiche zu überwachen, und wenn sie das kann, so kann sie auch Anweisungen oder Erklärungen, Beleuchtungen den einzelnen Bundesregierungen zu Theil werden lassen über die Handhabung des Strafgesetzes selbst in solchen Fällen, wo man sich noch nicht auf ein Strafvollzugsgesetz stützen kann, das wir jetzt noch nicht besitzen, wo aber nach dem Geiste des Strafgesetzes doch eine Auslegung dahin möglich ist, daß gewiße Dinge vermieden werden sollten.
Ich kann mich in dieser Beziehung auch auf Präzedenzien stützen.
Denn der Reichstag selbst hat im Jahre 1874 gleichzeitig, als er den Antrag Tellkampf verhandelte, über eine Petition verhandelt, die Petition eines Mitgliedes, 30 198 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(H.) welches sich darüber beschwerte, daß ein politischer Gefangener in einer Weise behandelt war, die gegen den Geist des Gesetzes und die Absicht der Strafe verstieß.
Es knüpfte sich an die damalige Interpellation eine sehr lange Debatte, und die Petitionskommisston hatte einen Antrag gestellt, der in seinem zweiten Theil folgendermaßen lautete das war am 22.
Januar 1875 —: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, dahin zu wirken, daß in denjenigen Bundesstaaten, in welchen die Strafvollstreckung bislang nicht durch Gesetz geregelt ist, insbesondere im Königreich Preußen, von den Bundesregierungen schleunigst das Strafvollzugs- und das Gefängnißwesen in einer Weise geordnet wird, daß dadurch der Vollzug der Strafen, namentlich der Gefängnißstrafen, im Sinne des Strafgesetzbuches, insbesondere des Z 16 desselben, sicher gestellt wird.
Dieser Antrag wurde ebenfalls mit starker Mehrheit angenommen; Sie können also daraus schließen, daß auch formal im Punkt der Kompetenz hier niemand Anstoß nehmen wird.
Ich freue mich namentlich, daß der Herr Kollege Windthorst, der doch gewiß eine aufmerksame Schildwache ist, wenn es sich darum handelt, die Kompetenz des Reiches gegen das Föderativsystem zu überschreiten, seine Mitwirkung großherzig und eifrig bei jenen Gelegenheiten immer bethätigt hat; und ich glaube, er wird auch heute unsere Bemühungen in dem Sinne unterstützen.
Es handelte sich damals wesentlich um die Auslegung dessen, was das Reichsstrafgesetz unter „Gefangenen ''versteht, und es drehte sich die Debatte namentlich um die Frage, ob gewisse Kategorien von Gefangenen auch wider ihren Willen zwangsmäßig zu gewissen Beschäftigungen angehalten werden können.
Ich will in die Einzelheiten dieser Kontroverse nicht einsteigen; ich will nur zeigen, wie verwandt die damalige (L) Debatte mit der heutigen war.
Um die ganze gesetzgeberische Laufbahn, die hinter dieser Materie liegt, zu erschöpfen, will ich auch hinzufügen, daß das preußische Abgeordnetenhaus sich im Jahre 1876 mit der Materie beschäftigt hat, und daß damals ein Antrag gestellt wurde in dem Sinne, daß eben die Gefängnißstrafen bei solchen, die die Ehrenrechte nicht verloren hatten, mit gewisser Schonung ausgeübt werden sollen.
Die Sache blieb im Laufe dieser Prozedur hängen; sie kam nicht zum Austrag, weil sie durch den Schluß des Landtags unterbrochen wurde.
Sie sehen, wir haben eine reiche, aber im ganzen überall zusammenstimmende Vergangenheit hinter uns.
Ich möchte nun heute mich darauf konzentriren, an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Frage zu richten, respektive die Bitte, ob es nicht möglich ist, schon jetzt, ehe die lange Zeit noch verstreicht, bis wir zu einem Strafvollzugsgesetz kommen, sich mit den verbündeten Regierungen dahin zu verständigen, daß die Ausübung der Gefängnißstrafen bei gewissen Kategorien von Bestraften in der milden Weise stattfinde, wie sie bei nicht entehrenden Vergehen sich eigentlich von selbst versteht und in allen gebildeten Staaten ausgeübt wird.
Ich weiß sehr gut, daß es politische Vergehen nach der technischen Definition des Strafgesetzes bei uns nicht giebt, und daß, wenn man eine Definition im strengsten juridischen Sinne geben wollte, vielleicht eine Anzahl Juristen, wie das ja immer möglich ist, auch Ausstellungen und Verklausulirungen vorbringen könnte.
Ich will deshalb heute auf diese Feinheiten hier nicht eingehen.
Das preußische Abgeordnetenhaus beschränkte sich bei seinen Ermahnungen darauf, daß es die Kategorien dahin zusammenfaßte: solche Bestrafte, die durch die Strafe nicht der Ehrenrechte verlustig gegangen sind.
Ich glaube, man könnte sich damit begnügen, aber man kann doch da, wo es nicht auf gesetzestechnische, sondern auf administrative Vereinbarungen ankommt, vielleicht noch einen Schritt weiter (6) gehen, und ohne gerade in die Technik hineinzusteigen, in die strenge Definition, von Vergehen sprechen ich will einmal sagen —, die durch die Presse oder durch die Rede, oder auf dem Wege der Beleidigung oder in anderer ähnlicher Weise begangen sind.
Um ganz deutlich zu machen, wie ich die Sache meine, will ich nur auf wenige Fälle anspielen, die in letzter Zeit vorgekommen sind.
Ich erwähne zuerst bloß, um ihn nicht stillschweigend zu übergehen, den Fall Boshart, der Ihnen ja allen bekannt ist, wo ein wegen Beleidigung durch die Presse bestrafter Journalist wie ein Zuchthäusler der gemeinsten Art behandelt worden ist.
Ich beeile mich aber hinzuzusetzen, daß die höheren Behörden an dieser Mißhandlung entschieden unschuldig gewesen sind und sie alsbald, nachdem die Sache zu ihrer Kenntniß gekommen war, die nöthige Remedur haben eintreten lassen, und daß, wenn ich richtig berichtet bin, auch ein Verweis und eine Bestrafung resp.
derjenigen Personen, die sich in dieser Beziehung gesetzwidrige Vergehen und Mißhandlungen haben zu Schulden kommen lassen, eingetreten ist.
Wie gesagt, da hier Gerechtigkeit geschaffen ist, so will ich den Fall nur deshalb memoriren, um zu zeigen, wie die Dinge doch vorkommen können.
Denn wir können ja von einer höchsten Landesbehörde unmöglich erwarten, daß sie alle Zeit verhindern kann, daß dergleichen Dinge nicht vorkommen; sie liegen im Gange der Dinge, wenn keine strengen Verhütungsvorschriften gegeben sind.
Tritt nachträglich dann die Remedur ein, so ist ein großer Theil des Uebels schon geschehen.
Wer giebt dem Manne, der zu ein paar Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, den Jammer, den Kummer, die Verzweiflung wieder, die er auch nur 8 Tage getragen hat, wenn man ihn mit geschorenem Haupt und rasirtem Barte in schmutzige Zwangskleider steckt und zu gemeinen Arbeiten anhält—
Wer giebt der Familie des ehrbaren Mannes, der zu solchen Strafen verurtheilt worden ist, den Jammer, das Herzeleid wieder, vielleicht die Gesund- (0) heit, ich kann mir ganz gut denken, daß ein Mann, der sonst ehrenhaft ist und sich nur einmal mit der Feder vergallopirt hat, wenn er in eine solche Lage gebracht wird, wie ein Zuchthäusler behandelt zu werden, einen solchen Schaden nimmt, daß seine Gesundheit für alle Zeiten zerrüttet ist.
Ich sage also, trotzdem daß hier in bekannter Weise Remedur geschaffen worden ist, zeigt uns doch der Fall, wie sehr es wünschenswerth ist, daß dergleichen Dinge vermieden werden.
Ich übergehe eine Reihe anderer Fälle, die ich nur durch die Zeitungen kennen gelernt habe, weil ich weiß, daß zwischen dem, was die Zeitungen darstellen, und was man aktenmäßig beweisen kann, oft ein starker Zwischenraum liegt, und ich mich nicht auf ein Gebiet begeben möchte, wo ich nicht absolut für die Thatsachen einstehen kann.
Dagegen erlaube ich mir, den Herren einen ganz kurzen Brief vorzulesen, der mir zugegangen ist, nachdem bekannt geworden, daß diese Interpellation eingebracht wird.
Er ist abgefaßt von dem Redakteur der „Tremonia ''in Dortmund, unterschrieben F. L. Lensing.
Der Herr hat mir zur Konstatirung seiner Glaubwürdigkeit angedeutet, daß ich mich bei einem sehr angesehenen alten Mitglieds dieses Hauses über ihn erkundigen möchte.
Der hat mir auch vollständig bestätigt, daß wir die Wahrheit alles dessen, was hier gesagt ist, voll annehmen können.
Der Brief lautet: Euer Hochwohlgeboren beabsichtigen, wie ich soeben lese, eine Interpellation einzubringen wegen der Behandlung politischer Gefangener.
Als Material zu dieser Interpellation diene Ihnen die Mittheilung, daß unterzeichneter Verleger und Chefredakteur der Zeitung „Tremonia ''im Jahre 1887 im hiesigen Gerichtsgefängnisse eine sechswöchentliche Gefängnißstrafe wegen Bismarckbeleidigung hat abbüßen müssen, und daß derselbe in Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
199 allen seinen Wünschen auf Milderung der Hausordnung für ihn als Strafgefangenen zur Zeit durch den ersten Staatsanwalt von Hövel abschlägig beschieden ist.
Demgemäß habe ich erstens die Gefängnißkost essen müssen, zweitens 6 Wochen Düten geklebt, (hört!
hört!)
drittens keinerlei Lektüre gehabt, (hört!
hört!)
viertens mit 4 bis 6 Gefangenen, die wegen gemeiner Verbrechen verurtheilt waren, in einer Zelle zusammengesefsen.
(Hört!
hört!)
Alle meine diesbezüglichen Anträge zur Erleichterung meiner Lage wurden mit dem Bemerken abgelehnt, daß die Hausordnung das nicht zulasse.
Wenn man bedenkt, daß in den Zellen des hiesigen Gefängnisses noch Tonnen stehen, 1 -Ich übergehe das Uebrige, meine Herren.
Bei der heutigen Temperatur würden die mephitischen Gerüche, die aus diesen Tonnen aufsteigen, auch nur in der Vorstellung dem Hause etwas zu nahe treten.
Nun, meine Herren, solche Fälle sind uns in den letzten Monaten und auch früher schon, wie Sie misten, öfter vorgeführt, und ich fürchte nicht, auf Widerspruch zu stoßen, bei keiner Partei dieses Hauses, wenn ich meine Ueberzeugung dahin ausspreche, daß es eine schwere Versündigung gegen das Strafgesetz, gegen die Humanität, gegen die Zivilisation, gegen das ganze deutsche Volk ist, das jedes Unrecht, welches im Namen seiner Gerechtigkeit ausgeübt wird, mit doppeltem Schmerze fühlen muß, wenn eine Strafe in dem Sinne an (L) gewendet wird, die vom Gesetzgeber unmöglich gemeint sein kann.
(Sehr richtig!)
Ich weiß ja, es spielen hier oft Zufälligkeiten mit, und eine der schlimmsten besteht darin, daß.
sehr häufig kein bürgerliches Gefängniß besteht, in dem solche Strafen verbüßt werden können.
Sehr häufig werden Leute, die, wie Boshardt, nur zu einigen Monaten Gefängniß verurtheilt werden, in das Zuchthaus geschickt, weil man kein anderes Gefängniß hat, und die Leute, die mit den Zuchthäuslern als Verwalter und Aufseher umzugehen haben, machen dann keinen Unterschied, wie es gerade hier vorgekommen ist.
Daß finanzielle Rücksichten zu diesen Abnormitäten zwingen, kann ich nicht gelten lasten; ich glaube, wir geben im deutschen Reiche so viel Geld aus für alle möglichen und unmöglichen Dinge, daß wir schwer verantwortlich wären, daß derartige Scheußlichkeiten aus Geldrücksichten vorkommen könnten.
Wenn das bloß aus finanziellen Gründen geschieht, da muß Abhilfe getroffen werden, wo Zusammenstellungen von gewöhnlichen Preßvergehen mit den schwersten Verbrechern stattfinden, und ich glaube, das ist eine Quelle des Mißbrauches, die sehr häufig vorkommt.
Meine Herren, ich glaube sagen zu können, die Absicht eines vernünftigen Strafgesetzes ich will mich gar nicht klammern an das Wort „können ''und dergleichen, das in dem betreffenden Paragraphen über das Gefängnißwesen im Strafgesetzbuch steht, die vernünftige Absicht eines Strafgesetzes, welches wegen politischer Vergehen zu Gefängnißstrafe verurtheilt, kann unmöglich sein, nun den Verurtheilten in einen Stand zu versetzen, der ihn vollständig mit Infamie bedeckt, der ihn der allerniedrigsten Stufe der Gesellschaft gleichstellt, ihn vor sich und seinen Mitmenschen für immer entwürdigt.
(Sehr wahr!)
Und das ist der Fall, wenn ein solcher Mann in eine Zuchthaus- (0) kleidung gesteckt wird, wenn man ihn zwingt, ganz niedere Arbeiten zu verrichten, die ein wahrer Hohn auf seine Bildung und Gesittung sind, wenn man ihm die Lektüre entzieht und ihn auch zu einer Kost nöthigt, die mit seiner Gesundheit und mit seinen Gewohnheiten in Widerspruch steht, so daß eigentlich aus der Gefängnißstrafe eine wahre körperliche Strafe wird.
Ich möchte sagen, es ist wie ein Stück körperlicher Züchtigung, die bei uns auf Umwegen durch diese Anwendung von Strafen eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das alles fällt doppelt ins Gewicht, wenn irgend jemand worum es sich doch bei den meisten dieser Art Vergehen handelt es giebt ja Menschen, die mit schnöder, böser Absicht den anderen in der Presse oder in der Rede beleidigen, um ihm zu schaden, aber ich glaube, das ist doch selten der Fall in den meisten Fällen wird es sich nur um einen lapsus oalami oder linKuas handeln.
Ja, meine Herren, ich habe darin auch einige Uebung.
Wer Zeit hat, ruhig nachzudenken über das, was er schreiben will, kann mit einiger Geschicklichkeit es immer so machen, daß er, wenn er einen nur irgendwie gerechten Strafrichter vor sich hat, nicht verurtheilt werden kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, ich hätte schon manches Strafwürdige begangen, wenn ich mir nicht immer überlegt hätte: ich will ganz vorsichtig sein, damit man mich nicht packen kann, wenn ich eine Kritik übe.
Aber nicht jeder Schreibende hat die Zeit, die Geduld und vielleicht auch die Uebung, es so zu machen, daß er nicht auf die Klippe stößt.
Und nun, meine Herren, diese Vergehen sind die Mehrzahl.
Sollen diese nun in einer wirklich so scheußlichen, und ich möchte sagen, widernatürlichen Weise geahndet werden, wie es in (v) diesen Fällen hier vorgekommen ist
Ich darf ja hoffen, daß in der heutigen Zeit vielleicht diese Art Bestrafungen und Prozeße etwas abnehmen wird.
Meine Herren, ich möchte jeden Schein vermeiden, als wollte ich an einer Größe, die das Schicksal getroffen hat, mit der ich oft in Gegnerschaft war, mich nachträglich rächen, ich würde das weder des Hauses noch meiner würdig finden, um so mehr, als wir uns ja nicht einmal rühmen können, daß wir mit unserer Kraft diese Gegnerschaft beseitigt haben, sondern als dies aus höheren Regionen gekommen ist.
Also, ich will jeden Schein vermeiden in diesem Falle und in allen anderen, als beabsichtige ich hier etwa kleinliche Rache auszuüben; aber das sage ich, durch die massenhafte und systematische Verfolgung jeder kleinen Verletzung, die in den letzten 20 Jahren in Rede oder Schrift begangen wurde, ist eine üble Praxis in Deutschland eingerissen.
Ich habe einige Hoffnung, daß es mit manchem anderen auch da sich bessern wird; ich hoffe z. B-, es wird keine Rubrik „Caprivi-Beleidigungen ''mehr geben, und die betreffenden gedruckten Formulare werden auch aus den Akten der Gerichte verschwinden; und das wird für unser Publikum im großen und ganzen ein ermunterndes Beispiel sein, auch nicht so feinfühlig zu sein, daß jede kleine Behörde, wenn auch einmal an ihr etwas kritisirt wird, meint, sie müßte sofort zum Staatsanwalt laufen und den betreffenden Mann denunziren.
Ich hoffe, unsere Sitten werden darin unseren Wünschen, daß in Zukunft derartige Vergehen nicht mehr so eifrig verfolgt und nicht mehr so hart bestraft werden, wie das so manchmal geschehen ist, entgegenkommen, und dann würde ein Theil dessen, was ich heute hier vortrage, schon von selbst überflüssig werden.
Meine Herren, wenn wir ein Strafvollzugsgesetz erhalten, so möchte ich, weil sich dies jetzt als nöthig zeigt, glauben, daß auch der Punkt darin berücksichtigt werden könnte eine Frage, die in der letzten Zeit als Kontroverse 200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(L.) hier wieder aufgeworfen ist —, ob ein wegen politischer, nicht ehrenrühriger Vergehen bestraftes Mitglied unseres Reichstags, welches seine Strafe bereits angetreten hat, von Amtswegen nicht während der Sitzungen entlassen werden kann, namentlich nicht auf Antrag des Reichstags.
Sie wissen, der Gegenstand ist wegen der Festungshaft des Kollegen Harmening hier angeregt worden; die Mehrheit des Reichstags, auch meiner Fraktion, war der Ansicht, daß nach den Präzedenzfällen, die von früher her vorliegen, wir nicht in der Lage seien, einen Antrag an den Reichstag zu stellen.
Die Erwähnung, daß der betreffende Reichstagskollege wegen Festungshaft beurlaubt sei, hat seiner Zeit bei Verlesung im Reichstage einen kleinen Anflug von Heiterkeit hervorgerufen; ich möchte aber doch den Schein verwischen, als hätte der Reichstag oder unser verehrter Herr Präsident bei der Verlesung dieser Sache irgend eine Frivolität sich zu Schulden kommen kaffen; es war vielmehr ein willkürlicher Ausbruch des Kontrastes, der darin liegt, daß unter den harmlosen Beurlaubungen auch dieser Urlaub mit angegeben war, und ich glaube, wir alle ich habe zwar selbst nicht mitgelacht, möchte aber für die anderen Kollegen das sagen es hat wohl niemand gedacht, die Sache weniger ernst aufzufassen, weil die Komik der Zusammenstellung im Moment auffiel.
Man hat auch die Frage gestellt, ob wir vielleicht an den Bundesrath die Bitte richten sollten, er möge uns den Kollegen während der Session ablassen.
Aber ich konnte mich dieser Auffassung nicht anschließen; ich finde, daß eine Behörde wie der Bundesrath, in ihrem Verhältniß zum Reichstage nicht so steht, daß wir hier als Sollizitanten vor ihr erscheinen dürfen.
Es könnte der Fall eintreten, daß mit einer Stimme Mehrheit gegen den Bundesrath vom Reichstage etwas entschieden würde und dann der Bundesrath sagte: das ist aber gar nicht schön, daß die eine Stimme des Kollegen, den wir losgelassen haben, gegen uns entscheidet.
Meine Herren, wir können in (L) gewissen Dingen Kurtoisie üben, aber in so wichtigen Fragen können wir uns auf den Boden der gegenseitigen Gefälligkeit nicht begeben.
Ich glaube deshalb, daß, wenn die Frage des Strafvollzugs einmal erörtert wird, auch dieser Punkt in Untersuchung gezogen werden sollte.
Meine Herren, ich glaube demnach, daß, abgesehen von der Antwort, die mir ertheilt werden wird, wegen des Fundamentes der Interpellation, wegen der Ausarbeitung und Vorlegung des Strafvollzugsgesetzes, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich wenigstens von einem Theil des Hauses den Dank erwerben würde, wenn er uns irgend etwas darüber sagen könnte, ob er es nicht für angezeigt hält, daß in dem Sinne, wie ich gesprochen habe, auch bei der Bestrafung, auch bei der Anwendung und Vollziehung von Gefängnißstrafen wegen politischer Vergehen ich will es einmal kurz so ausdrücken, obwohl ich den Ausdruck technisch nicht aufrecht erhalte —, ob darin sich nicht die verbündeten Regierungen dahin verständigen können, daß dergleichen Mißbräuche, wie sie in der letzten Zeit vorgekommen sind, nicht mehr begangen werden.
Meine Herren, man redete hier namentlich in der letzten Zeit bei Ostafrika so oft von christlicher Gesittung, von Menschenliebe, von allem, was wir bis in das tiefste Innere des dunklen Erdtheils hineintragen werden; hier handelt es sich um das Schicksal unserer eigenen Mitbürger, um schweres Herzeleid, das wir ihnen manchmal ungerecht bereiten sehen.
Ich sehe die Höhe der Rechtsbildung und der sittlichen Bildung eines Volkes besonders darin, wenn jeder unter den vielen Millionen eines Volkes das Unrecht, das einem Einzelnen im Namen des Gesetzes geschieht, lebhaft mitfühlt; und ich finde, daß, wenn hier Abhilfe geschaffen werden kann, wir ein Werk der Humanität und der Gerechtigkeit begehen, das sich mit jedem anderen recht wohl messen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur (0) Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Meine Herren, ich bin in der Lage, die Interpellation des Herrn Abgeordneten wie folgt zu beantworten.
Die gesetzliche Regelung des Strafvollzuges wird auch seitens der verbündeten Regierungen als ein im Interesse der vollen Einheitlichkeit der Strafrechtspflege zu erstrebendes Ziel ins Auge gefaßt.
Ueber den Zeitpunkt aber, in welchem dem Reichstage die entsprechende Vorlage gemacht werden wird, kann eine bestimmte Zusicherung heute noch nicht ertheilt werden.
Meine Herren, schon bei der Vorbereitung des Strafgesetzbuches für den norddeutschen Bund hat man, wie auch bereits der Herr Interpellant erwähnte, darüber keinen Zweifel gehabt, daß zur einheitlichen Strafrechtspflege nicht nur ein einheitliches materielles Strafrecht gehört, sondern auch ein einheitlicher Prozeß und ein einheitlicher Strafvollzug.
Die Motive zum Strafgesetzbuch geben diesem Gedanken in folgenden Worten Ausdruck: Es darf als ein von allen Staaten im Bundesgebiete gleichmäßig zu erstrebendes Ziel vorausgesetzt werden, daß die Strafanstalten allmählich überall nach möglichst gleichen und einheitlichen Grundsätzen eingerichtet und verwaltet werden, weil nur erst dann, wenn die nach einem und demselben Strafgesetze erkannte Strafe überall im Bundesgebiete unter denselben Bedingungen und Formen zur Vollstreckung gelangt, die durch das Strafgesetzbuch gegebene Rechtseinheit auch in der Strafvollstreckungsinstanz zu ihrer thatsächlichen Folge gelangt.
Es ist damals bei Berathung des Strafgesetzbuches da- M von abgesehen worden, den Strafvollzug in dem Strafgesetzbuch zu erledigen, weil man die Besorgniß hegte, daß entweder die Berathung des Strafgesetzbuches weit in die Länge gezogen würde, oder daß bezüglich des Strafvollzugs Differenzen zwischen den einzelnen Bundesstaaten sich ergeben könnten, die das Zustandekommen des Strafgesetzbuches selbst gefährdet haben würden.
Die zweite Gelegenheit zur Berührung der Frage des Strafvollzuges war gegeben durch die Emanation der einheitlichen deutschen Strafprozeßordnung; denn auch diese mußte einzelne Bestimmungen treffen, welche in dieses Gebiet einschlagen.
Es ist dort geregelt der Beginn der Strafvollstreckung, die Berechnung der Strafdauer; es ist auch geregelt der Beschwerdeweg, welchen die Strafgefangenen einzuschlagen haben, in Fragen der Strafvollstreckung.
Aber auch damals konnte man sich nicht darauf einlassen, die Materie vollständig zu ordnen wegen der damit verbundenen Schwierigkeiten.
In Folge der vom Herrn Interpellanten erwähnten Reichstagsresolutionen erhielt das Reichsjustizamt den Auftrag, den Entwurf eines Strafvollzugsgesetzes auszuarbeiten.
Dieser Entwurf ist aufgestellt in einer Kommission von Sachverständigen, hauptsächlich Strafanstaltsdirektoren, berathen und, nachdem er in dieser Weise fertig gestellt war, dem Bundesrath überwiesen worden.
Der Bundesrath ist auch in die Berathung dieses Entwurfes eingetreten.
Dabei stellten sich aber differirende Meinungen bei den einzelnen Bundesregierungen heraus.
Der Entwurf hatte sich auf den Standpunkt gestellt, daß alle geringen Gefängnißstrafen bis zu einer gewissen Dauer in Einzelhaft verbracht werden sollten, und daß jede Gefängnißstrafe, auch von längerer Dauer, und jede Zuchthausstrafe in Einzelhaft wenigstens begonnen werden sollte.
Gegen diesen Grundsatz, der eine Kardinalfrage des ganzen Strafvollzugsgesetzes bildete, erhoben sich mannigfache Bedenken, wesentlich aus finanziellen Gründen, und Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
201 es konnten sich die Bundesregierungen nicht dazu entschließen, dem Gesetzentwürfe weitere Folge zu geben, ohne vorher in eine Enquete darüber einzutreten, wie sich in jedem einzelnen Staate die Kostenfrage stelle.
Dabei kam es zu ganz überraschenden Resultaten.
Für Preußen gestaltete sich die Kostenfrage so, daß eine einmalige Erstausgabe von 115 Millionen erforderlich war und eine jährliche Budgetausgabe von 6 Millionen.
(Bewegung.)
Für Bayern berechnete sich die einmalige Ausgabe auf 47 Millionen neben einer entsprechenden jährlichen Budgetbelastung, für Sachsen auf 13 Millionen und ebenfalls eine entsprechende jährliche Belastung.
Angesichts dieser finanziellen Konsequenzen war für jenen Grundzug des Strafvollzugsgesetzes nicht die Zustimmung sämmtlicher Bundesstaaten zu erlangen; es wurde vielmehr von verschiedenen Seiten der Ausweg vorgeschlagen, man solle den bezüglich der Einzelhaft obligatorisch hingestellten Satz dadurch abschwächen, daß man ihn nur als eine Regel empfehle, die nach Möglichkeit zu befolgen sei.
Dadurch würde aber so erwiderte man von anderer Seite gerade in einer Kardinalfrage ein einheitliches 'Verfahren nicht erzielt worden sein.
Man glaubte deshalb, auf einen solchen Vorschlag nicht eingehen, sondern in anderem Wege Abhilfe suchen zu sollen.
In diesem Sinne haben seitdem die einzelnen Regierungen sich bemüht, ihre Gefängnißneubauten so einzurichten, daß diese später dem Grundgedanken jenes Strafvollzugsentwurfs gerecht werden könnten.
Ein zweites Hemmniß bot sich in dem Angriffe dar, welcher in neuerer Zeit gegen unser Strafensystem, und insbesondere gegen das System unserer Freiheitsstrafen, erhoben worden ist.
Ich will, meine Herren, nicht die einzelnen Richtungen dieser Angriffe hier näher erörtern; ich beschränke mich daraus, zu erwähnen, daß es den Bundes (L) regierungen nothwendig erschienen ist, auch da, wo sie selbst nicht glauben, daß die Reformvorschläge irgend eine besondere Berücksichtigung später finden werden, dennoch ihrerseits dieselben einer Prüfung zu unterziehen, und daß sie es nicht für angezeigt halten konnten, in einem Zeitpunkte, wo die Reformgedanken noch in vollem Kampfe stehen, mit einem Vollzugsgesetz vorzugehen, welches immerhin erbaut werden muß und nur erbaut werden kann aus der Basis des augenblicklich zu Recht bestehenden Strafensystems.
Es würde wenig Vorsicht bekunden, wollten wir durch ein auf dieser Basis errichtetes Strafvollzugsgesetz den Staaten große Ausgaben verursachen, um demnächst vielleicht auf ein anderes Strafensystem überzugehen, welches wiederum andere Einrichtungen und damit neue Kosten hervorrufen könnte.
Das also war das zweite Hemmniß, welches die Sache zum Stillstand brachte.
Uebrigens aber glaube ich annehmen zu dürfen, daß, wie heutzutage schnell sich gegensätzliche Auffassungen bilden, auch ebenso schnell die gegensätzlichen Auffassungen sich ausgleichen, und daß deshalb in nicht gar zu ferner Zeit die verbündeten Regierungen sich zur Vorlage eines Strafvollzugsgesetzes entschließen dürften.
Allein, meine Herren, ein Theil der Erwartungen, welche seitens des Herrn Interpellanten an das Strafvollzugsgesetz geknüpft werden, dürfte sich kaum erfüllen, wenn nicht etwa mit dem Strafvollzugsgesetze gleichzeitig eine Revision des Strafgesetzbuches in Angriff genommen werden sollte.
Denn, meine Herren, daran muß festgehalten werden, daß das Strafvollzugsgesetz sich nur aufbauen kann auf dem Strafensystem des geltenden Rechtes; und so lange das System des gegenwärtigen Strafgesetzbuches besteht, wird es unzulässig sein, in einem Vollzugsgesetze Bestimmungen zu treffen, welche die Gefängnißstrafe für eine Kategorie von Vergehen anders gestalten wollten, als die Gefängnißstrafe für andere Kategorien.
Das würde nicht statthaft sein wegen des Widerspruches mit den Bestimmungen des Strafgesetzbuches.
Denn, meine Herren, das Strafgesetzbuch unterscheidet nicht zwischen (6) Gefängnißstrafen, die verhängt werden gegen Diebe oder gegen Leute, die unterschlagen haben, oder gegen Leute, die verleumdet haben, oder gegen sonstige Delinquenten, sondern es statuirt den Begriff der Gefängnißstrafe gleichmäßig für alle Kategorien der Vergehen.
Nur in einer einzigen Richtung hat es eine Verschiedenheit zugegeben, nämlich in der Richtung der Gefangenenbeschäftigung durch die Vorschrift des § 16 Abs.
2, wonach die Beschäftigung nach den Verhältnissen des Einzelnen verschieden geregelt werden darf.
Nach dieser Richtung hin würde ein Strafvollzugsgesetz vollständig in der Lage sein, einzelne Kategorien herauszuheben, und für diese die Beschäftigungen anders zu ordnen als für andere Kategorien; in den übrigen Richtungen, namentlich in der Richtung der Beköstigung, nicht; das würde gegen das Strafgesetzbuch verstoßen.
Es müßte, um in dieser Richtung eine Aenderung treffen zu können, das materielle Recht mit verändert, also eine Abänderung des Strafgesetzbuches im Wege einer Novelle ins Auge gefaßt werden.
Eine solche Revision des Strafgesetzbuches ist nun freilich nicht ausgeschloffen.
Ich glaube vielmehr, daß, auch abgesehen von den seitens des Herrn Abgeordneten Bamberger aufgeworfenen Fragen, die Regierungen sich entschließen könnten, mit einem Strafvollzugsgesetze einzelne materielle Veränderungen desStrafgesetzbuches zu verbinden.
Freilich nehme ich meinerseits an, daß man in eine Unterscheidung der Art, wie sie der Herr Abgeordnete Bamberger aufstellt, schon wegen der redaktionellen Schwierigkeit der Begriffsbestimmung nicht wird eintreten können.
Der Begriff des politischen Vergehens und Verbrechens läßt sich nicht derart fixiren, daß der Richter für die Subsumirung des Einzelfalles einen festen Anhalt gewinnen könnte.
Indessen, das ist eine oura posterior, die wir heute nicht weiter in Erwägung zu ziehen haben.
Ich möchte nur in Bezug auf die Preßvergehungen noch das eine hervorheben, daß, um die Intention des Herrn Abgeordneten Bamberger zu verwirklichen, auch eine Veränderung des M) Preßgesetzes nothwendig sein würde.
Denn dieses weist ausdrücklich darauf hin, daß alle strafbaren Handlungen, die durch die Presse begangen werden, genau so behandelt werden sollen, wie die übrigen strafbaren Handlungen, nämlich mit den Strafen, die das allgemeine Strafgesetzbuch vorschreibt.
Also auch diese Bestimmung würde dem Bestreben entgegenstehen, in einem Strafvollzugsgesetze etwa speziell für die Preßvergehen eine andere Kategorisirung der Strafen zu gewinnen.
Ich komme nun noch auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bamberger zurück, daß auf dem Wege des Regulativs oder bloßer Verordnung seitens der Reichsregierung es möglich sein dürfte, auf die einzelnen Bundesstaaten korrigirend da einzuwirken, wo man der Ansicht sei, daß die über die Strafvollstreckung erlassenen Reglements mit dem Geiste des Strafgesetzbuches nicht im Einklang stehen.
In dieser Beziehung bin ich anderer Meinung als der Herr Abgeordnete.
So lange der Strafvollzug der landesrechtlichen Regelung überlaffen bleibt, hat die Reichsregierung keine Kompetenz, darauf einzuwirken.
Nur soweit würde eine Ueberwachung von Reichswegen zulässig sein, als die die Vollstreckung regelnden landesrechtlichen Vorschriften gegen ausdrückliche Normativbestimmungen des Strafgesetzbuches verstoßen.
Wenn beispielsweise landesrechtliche Vorschriften in Beziehung auf die Frage, wie eine Festungshaft zu vollstrecken sei, gegen die Normativbestimmung des § 17 des Strafgesetzbuches, oder, wie eine Haft zu vollstrecken sei, gegen die Normativbestimmung des § 18, verstieße, so würde allerdings die Reichsregiernng in der Lage sein, sich an die betreffende Landesregierung zu wenden und Abhilfe nachzusuchen.
So lange aber die landesrechtlichen Vorschriften über den Strafvollzug mit den Normativbestimmungen des Strafgesetzbuches nicht im Widerspruch stehen, wird die Reichsregierung sich jeder Einmischung zu enthalten haben.
Selbst ein wohl202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(H.) meinendes Anheimgeben an die einzelne Bundesregierung, mehr Milde walten zu lassen oder sich nach anderen Bundesstaaten mit weniger strengen Regulativen zu richten, würde meines Erachtens außerhalb der Kompetenz der Reichsregierung liegen.
Es können deshalb auch Fälle, die zu Beschwerden Anlaß geben, hier im Reichstage nicht zur Kritik gezogen werden.
Solche Beschwerden gehören vielmehr vor die einzelnen Landtage.
Thatsächlich werden sie ja auch dort zur Sprache gebracht, und wenn ich recht unterrichtet bin, sind auch die heute hier angeregten Fälle vor den zuständigen Landtagen zum größten Theil besprochen und verhandelt worden.
Jedenfalls glaube ich eine Aeußerung über dieselben mir hier versagen zu müssen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich beantrage, in die Besprechung der Interpellation einzutreten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Antrag auf Besprechung bedarf geschäftsordnungsmäßig der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich stelle daher die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der beschlossenen Besprechung hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): 1 Meine verehrten Herren!
Ich muß mich auf das beziehen, was der Herr Interpellant äußerte, indem er darauf hinwies, daß die Frage der Strafvollstreckung, des Strafvollzuges jedenfalls keine (L) Parteifrage sei.
Sie ist nicht nur keine Parteifrage, sie ist eine Frage theils der Humanität, theils der Wahrung der Gerechtigkeit, sie ist also eine gesetzgebungspolitische im höchsten Sinne des Worts.
Es würde überflüssig sein, hier nach dem, was die beiden Vorredner gesagt haben, darauf hinzuweisen, daß die Strafvollstreckung ein nothwendiges Supplement der Strafzuerkennung bildet, und daß erst beides zusammen dazu dienen soll, die Idee der Gerechtigkeit zu realisiren, soweit diese Idee zu realisiren ist im Wege des Strafprozesses und Strafrechts.
Allein, meine Herren, damit, daß man die Nothwendigkeit erkennt einer Einheitlichkeit von Normen bezüglich des Strafvollzuges, damit kommt man noch nicht ohne weiteres so weit, wie, wie mir scheint, bei seinen allgemeinen Ausführungen der Herr Interpellant gelangt, nämlich dahin, daß er ein einheitliches Strafvollzugsgesetz auf Grund der Momente, wie sie uns jetzt vorliegen, beantragt.
Ich glaube allerdings, daß ein derartiges Vollzugsgesetz sich Nur in sehr allgemeinen Normen bewegen wird, daß die allgemeinen Normen, die man in dieser Beziehung festzustellen hat, wünschenswerth erscheinen, aber auch das Einzige noch sind, was zu der Vereinigung der Strafzuerkennung und der Strafvollstreckung überhaupt dienen kann, daß man hier in Details schlechterdings bei einem Reichsgesetz nicht eingehen kann.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat zunächst die finanziellen Bedenken hervorgehoben, die ich natürlich hier nicht weiter ausführe, die ich aber nicht fallen laste.
Er hat aber auch auf den inneren Zusammenhang des materiellen Strafrechts hingewiesen, welcher existirt in Bezug auf die Füglichkeit, ein Strafvollzugsgesetz emaniren zu lasten.
Diese Schwierigkeiten sind meiner Ansicht nach schon bei Erlaß des Strafgesetzbuches gewürdigt worden, indem man sich bemühte, in das Reichsstrafgesetzbuch gewisse Vorschriften über die Strafvollziehung hineinzusetzen, so weit es erreichbar war, und der späteren Zeit vorzubehalten, bei weiterer Ausbildung, wenn Sie wollen, nicht nur der thatsächlichen, sondern auch der (6) rechtlichen Verhältnisse überhaupt ein weitergehendes Vollzugsgesetz zu schaffen.
Die Schwierigkeiten, welche sich bis heute dem entgegengestellt haben, sind bereits vollständig dargelegt worden.
Ich will nur an das eine Wort hier anknüpfen.
Das ist die Jndividualisirung.
Meine Herren, es ist ja eine ganz bekannte Sache, daß ein und dasselbe Strafübel auf zwei Individuen auf die allerverschiedenste Weise wirken kann, je nachdem es mit der einen oder der anderen Persönlichkeit, die so oder so geartet ist, zu thun hat; und es wird ja sehr oft darauf Bezug genommen, daß es Individuen giebt, für welche die Vollstreckung einer Gefängnißstrafe beinahe eine Wohlthat ist, während andere in der geringsten Gefängnißstrafe die größte Kalamität ihres Lebens erblicken müssen.
Das führt dazu, daß in Bezug auf die Verhaltung der Sträflinge in den Gefängnissen, ihre Beköstigung und ihre Beschäftigung sich die allerverschiedensten Nuancen denken lasten und die allerverschiedensten Wirkungen damit verknüpft sein können.
Es ist absolut falsch das behaupte ich nach meiner subjektiven Ueberzeugung —, wenn man die Behandlung in diesen Richtungen ganz gleichartig gestalten will, wenn man sie gewissermaßen über einen Leisten schlagen will.
Allein andererseits muß man sich auch sehr hüten, daß man bei der Jndividualisirung, welche nöthig ist bei dem Vollzug der Strafen, namentlich von Freiheitsstrafen, nicht wieder ungerecht wird gegen diejenigen, welche in Bezug auf dieselben Sachen, in Bezug auf derartige Jndividualisirungen weniger fein, weniger zart angesehen werden müssen ihrer Natur nach als andere.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat hervorgehoben, daß es zur Zeit nicht möglich ist, einen Moment zu bestimmen, zu welchem das erwartete Gesetz vorgelegt werden würde; er hat aber zugleich gesagt, er hoffe, in nicht zu ferner Zeit.
Bis dahin wird nun freilich dafür Sorge zu tragen sein und da stimme ich mit dem Herrn Inter- (v) pellanten ganz überein —, daß solche Mißgriffe und Mißstände nicht vorkommen, wie er sie in Bezug auf einzelne Fälle uns vorgeführt hat.
Ich habe, glaube ich, den Herrn Interpellanten richtig verstanden, wenn er das Bedauernsund Beklagenswerthe darin findet, daß in der Behandlung der Gefangenen ich mache hier keinen Unterschied der Kategorie in einzelnen Fällen nicht etwa dem Strafgesetzbuch gemäß verfahren wird, sondern über das Strafgesetzbuch mit ungebührlicher Härte oder mit ungebührlicher Nichtachtung der Vorschriften des Strafgesetzbuches hinausgegangen wird.
Wenn Sie, was namentlich die hier in Frage kommende Gefängnißstrafe anlangt, bedenken wollen, daß im Strafgesetzbuch ausdrücklich steht: die im Gefängniß Gehaltenen können beschäftigt werden mit Arbeiten, welche ihren Fähigkeiten und Verhältnissen entsprechen, sie müssen beschäftigt werden mit derartigen Arbeiten, wenn sie es verlangen, so scheint mir aus dem urKuwoutura o contrario zu folgen, daß sich die Gefangenen im Gefängniß einer Arbeit, die ihren Verhältnissen und Fähigkeiten nicht entspricht, unangemessen ist, auch nicht gefallen zu lassen brauchen; nun wäre in1dieser1Beziehung festzuhalten, 1 daß, wie jetzt die Sachen liegen und wie sie liegen müssen, bis ein allgemeines Strafvollzugsgesetz erlassen werden wird, die Vollziehung der Gefängnißstrafen als Theil der Justizverwaltung den Einzelstaaten zugewiesen ist und den Einzelstaaten verbleiben muß.
Es ist wohl nie bezweifelt worden, daß bei derartigen Ueberschreitungen, wie sie von dem Herrn Interpellanten gerügt worden sind, Beschwerde an die Landesbehörde geführt werden kann und darf, und daß diese Beschwerden beachtet werden müssen, und daß, wenn sie begründet sind, ihnen in den Einzelstaaten Abhilfe gewährt werden muß.
Ich erblicke den Werth der Interpellation des Herrn Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
203 M Abgeordneten darin, daß er schon jetzt bei dem vorliegenden Zustande, von dem wir eben nicht wissen, wie lange er noch dauern wird, einen Appell an die öffentliche Meinung gerichtet hat, nach welchem es allerdings nöthig sein wird, für derartige Fälle in den Einzelstaaten besondere Vorkehrungen zu treffen, soweit dieselben nicht schon getroffen sind.
In dieser Beziehung möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß meiner Ansicht und Erfahrung nach durch Regulative, durch Instruktionen und durch Gesetze nur sehr wenig gewirkt werden kann, daß derartige Dinge immer vorkommen werden.
Das Hauptremedium ist dagegen vorsichtige, zweckmäßige Auswahl der Gefängnißbeamten, nicht nur der hohen, sondern auch der niederen, und zahlreiche unvorhergesehene Revisionen; und ich bezweifle nicht und es sind mir wenigstens in der Literatur Fälle vorgekommen, und auch in der Praxis fehlt es mir hier nicht an einem oder dem anderen Beispiele —, daß gerade durch derartige unerwartete und häufige Revisionen Uebelstände derart, wie sie der Herr Interpellant gerügt hat, abgestellt worden sind.
Es bleibt das natürlich immer menschlich möglich, daß durch Mißverständnisse, durch Uebereilung, durch Unklarheiten, ja durch Leidenschaftlichkeit derartige Fragen leider an die Oberfläche gedrängt werden und natürlich nicht zum Vortheil der Justiz.
Wenn ich mich nun in Bezug auf das zu erwartende Gesetz dahin resumire, daß ich glaube, es lassen sich gewisse Normen über die Verwaltung und die Beköstigung und die Beschäftigung in den Strafanstalten dergestalt verallgemeinern, daß sie den Vorschriften des Reichsstrafgesetzbuches, auch wie es jetzt liegt, entsprechen, und daß sie auf dessen strenge Festhaltung abzielen, so setze ich aber noch hinzu, daß ich alles Weitergehende, die Ausführung der Strafvollstreckung im Detail, den Einzelregierungen nach wie vor überlaffen wissen will, weil nur diese in der Lage sind, sich genau eingehend mit dem Detail zu beschäftigen, das Detail genau zu erkennen, und weil auch sie es sind, welche die Ver (D) antwortung für eine gerechte, aber auch auf der anderen Seite nicht inhumane, Strafvollstreckung tragen.
Sollte, meine Herren, ein Gesetz, welches diese Reserve, wie ich es gern zugebe, die ich hier in Bezug auf die Einzelstaaten gestellt habe, respektirt, ein Strafvollzugsgesetz an uns herantreten, so kann ich, glaube ich, auch zugleich im Namen meiner politischen Freunde versichern, daß wir sehr gern bereit sein werden, all unsere Kräfte zur Verfügung zu stellen, um etwas richtiges, ordentliches, und den humanen Zwecken unserer Tage entsprechendes zu Stande zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, wir haben von dem Herrn Staatssekretär vernommen, daß der Wunsch, welcher hier zuerst ausgesprochen wurde, seine Erfüllung finden werde, und daß die verbündeten Regierungen daran arbeiten, daß wir uns also in dieser Beziehung in Uebereinstimmung befinden.
Gleichwohl scheint es mir angezeigt, daß durch den Gang dieser Interpellation gewissermaßen vor der Welt konstatirt werde, daß der gesammte deutsche Reichstag ein lebhaftes Interesse an der Verbesserung der Strafrechtspflege, an der Pflege der Gerechtigkeit hat.
Meine Herren, es ist das deutsche Strafgesetzbuch erwähnt worden, und es ist gesagt worden, ohne Veränderung des Strafgesetzbuches würde eine gründliche Regelung des Strafvollzuges nicht möglich sein.
In dieser Beziehung möchte ich nun nicht nur in meinem Namen, sondern vielleicht im Namen eines größeren Theils der Strafrechtswissenschaft konstatiren, daß wir in der That den Wunsch haben, es möge das Strafgesetzbuch in Ansehung der Freiheitsstrafen revidirt werden; und ich möchte hinzufügen: es ist nicht nur der Wunsch der Theoretiker, es ist auch der Verhandlungen des Reichstags.
Wunsch derjenigen, welche in der Praxis mit den Gefäng- (0) Nissen sich beschäftigen, unserer Gefängnißbeamten.
Ich könnte in dieser Beziehung zahlreiche Zitate anführen, worin diese Herren uns versichern, daß der Mangel ausreichender gesetzlicher Bestimmungen, die Unklarheit, in welcher das Strafgesetzbuch sich befindet, sie in der That den allergrößten Schwierigkeiten aussetzt.
Es ist vorhin erwähnt worden die Bestimmung des Strafgesetzbuches, worin es heißt: die zur Gefängnißstrafe Verurtheilten können ihren Fähigkeiten gemäß beschäftigt werden.
Wenn ich hiermit die Bestimmungen über die Zuchthausstrafe parallelisire, so tritt sogleich die große Unklarheit des gesetzgeberischen Gedankens hervor.
Die zur Zuchthausstrafe Verurtheilten sollen natürlich arbeiten, das liegt ja schon in dem Namen „Zuchthaus ''—; aber es wird niemand heutzutage behaupten, der sich mit den Grundsätzen eines rationellen Strafvollzugs irgend beschäftigt hat, daß die zur Zuchthausstrafe Verurtheilten im Gegensatze zu den zu Gefängnißstrafe Verurtheilten in einer Weise beschäftigt werden sollen, die ihren Fähigkeiten nicht entspricht.
Das würde nichts anderes sein, als eine nutzlose Quälerei; das würde in der That die Strafe in das Gegentheil dessen verkehren heißen, was sie bewirken soll; das würde die Besserung unmöglich machen.
Ich darf hinzusetzen, es ist auch unklar das Verhältniß unserer Gefängnißstrafe zur Haftstrafe.
Denn Sie werden in dem letzten Paragraphen des Strafgesetzbuches, in § 362, die Bestimmung finden, daß auch gewisse zur Haftstrafe verurtheilte Personen zur Arbeit angehalten werden können, und zwar selbst außerhalb der Gefängnisse.
Meine Herren, alles dies sind eben unklare Gedanken, die deshalb auch eine unklare Praxis, die deshalb auch in der That nicht selten die Ungerechtigkeit zur Folge haben würden.
Scheuen wir uns also nicht, wenn wir einmal an ein Gesetz über den Strafvollzug gehen, auch an die Revision des Strafgesetzbuches zu denken!
Ich würde dem Herrn Staatssekretär (0) sehr dankbar sein, wenn er uns die Versicherung gäbe, daß die Grenze des Strafgesetzbuches nicht auch die Grenze des künftigen Strafoollzugsgesetzbuches sein soll.
Ja, meine Herren, ich darf bemerken, es ist allerdings wahr, es liegen sehr große Schwierigkeiten vor, Schwierigkeiten, über die man sich nicht leicht wird hinwegsetzen können.
Die Schwierigkeiten liegen einmal in dem Streit der Theorien, sie liegen bei uns aber auch, in gewisser Weise wenigstens, in den komplizirten Verhältnissen eines Bundesstaates.
Aber es scheint mir gleichwohl, daß diese Schwierigkeiten überwunden werden können.
Man könnte sagen, jedes neue Strafvollzugsgesetz sei ein Experiment; mit Experimenten dürfe die Gesetzgebung sich nicht abgeben.
Allein, wenn wir in dieser Beziehung das Experiment scheuen, so werden wir überhaupt niemals zu einem Fortschritt gelangen.
Es sind auch andere Staaten in neuerer Zeit mit derartigen Gesetzgebungsarbeiten vorgegangen; ich darf ja nur erinnern an das Königreich Italien, welches in dem letzten Jahre ein neues Strafgesetzbuch mit einem neuen Strafsystem erhalten hat.
In der That sind die Uebelstände, welche aus unserem Freiheitsstrafsystem entspringen, ganz außerordentliche.
Ich darf hier wohl zum Beispiel anführen die Worte eines der erfahrensten Gefängnißbeamten, welcher versichert, daß thatsächlich die Freiheitsstrafen im deutschen Reiche durchaus nicht dieselben sind, daß sie nicht einmal im Gebiet eines und desselben Staates dieselben sind, daß z.
B. eine Freiheitsstrafe in Ostpreußen etwas ganz anderes ist als in Westfalen und in der Rheinprovinz, u. dergl.
m. Der Richter, so wird gesagt, verurtheilt zu Gefängnißstrafen.
Ja, meine Herren, der Richter weiß gar nicht, was die Gefängnißstrafe im einzelnen bedeutet.
Die Gefängnißstrafe das sehen wir ja wird zum Theil auch vollzogen in den Räumen eines Zuchthauses.
Sie sollte etwas wesentlich anderes sein, als die Zuchthausstrafe; allein es 31 204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
M läßt sich thatsächlich nicht vermeiden, daß, wenn eine durchaus differente Strafe in den Räumen, die für eine andere Strafart bestimmt sind, vollstreckt wird, die Strafe sehr leicht einen anderen Charakter annimmt.
So dürfen wir uns auch nicht darüber wundern, wenn in gelegentlichen Fällen jemand, der zu Gefängnißstrafe verurtheilt ist, wie ein Zuchthaussträfling behandelt wird es braucht gar nicht böser Wille oder sonst etwas vorausgesetzt werden.
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen: thatsächlich bildet für den Vollzug der Freiheitsstrafen die wesentliche Grundlage die Hausordnung; da heißt es dann, wenn zufällig ein gebildeter Mann in ein solches Gefängniß kommt: er muß sich der Hausordnung unterwerfen.
Wenn die Hausordnung nichts anderes kennt als Dütenkleben, ja, dann muß er eben Düten kleben.
Das dürfte aber doch entschieden mit dem Geist des Gesetzes in Widerspruch stehen.
Ich glaube, es wird in der That die Aufgabe der deutschen Gesetzgebung sein, sobald als möglich mit einem Strafvollzugsgesetze hervorzutreten wann, das läßt sich natürlich nicht bestimmen, und wie das Gesetz im einzelnen beschaffen sein wird.
Aber ich glaube, wenn man etwas sagen darf, so ist es das, daß unser Freiheitsstrafensystem vereinfacht werden muß; es darf wesentlich nur zwei Strafen geben: eine Strafe mit Zwangsarbeit und eine Strafe ohne Zwangsarbeit.
Verschiedene Staaten, wenn ich recht unterrichtet bin, stehen auch jetzt schon auf dem Standpunkt.
Nur in dieser Weise wird es möglich sein, zu individualisiren.
Allerdings, wenn jemand verurtheilt ist zu einer einfachen Entziehung der Freiheit, und er kann sich nicht selbst ernähren, so wird man ihn schon aus diesem Grunde die Kosten beibringen lassen müssen dadurch, daß man ihn zur Arbeit veranlaßt; und dann wird er allerdings in gewissem Umfang die Arbeit verrichten müssen, die in dem Gefängnisse allein möglich ist.
Ich möchte aber befürworten, daß man im großen und (8) ganzen, obgleich man den Einzelstaaten natürlich Freiheit geben muß, ihre Ansichten in gewissem Umfange zur Geltung zu bringen, und so auch in dieser Weise in löblichem Eifer zum Fortschritt beizutragen, doch allerdings bei weitem tiefer greifen möchte, als es nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Klemm der Fall sein dürfte.
Das Strafvollzugsgesetz wird sich aber nicht bloß in einem sehr allgemeinen Rahmen zu bewegen haben, wie freilich der Ansicht des Herrn Vorredners zu entsprechen scheint; es wird nach meiner Ansicht sehr bestimmte Vorschriften treffen müssen und, was eine Hauptsache ist, es wird in gewissem Umfang auch zu erwägen sein ich will es nicht ohne weiteres hier hinstellen als einen apodiktischen Satz —, ob nicht dem Verurteilten, wenn ein Streit entsteht, ob eine bestimmte Art und Weise der Vollziehung dem Gesetz entspricht, die Möglichkeit gegeben wird, den Schutz einer richterlichen Behörde oder wenigstens einer Behörde anzurufen, in welcher das richterliche Element mit vertreten ist.
Die moderne Wissenschaft ist entschieden der Ansicht, daß eine genauere Verbindung hergestellt werden muß zwischen dem Strafvollzug und der eigentlichen Rechtsprechung.
Ich schließe, indem ich noch hervorhebe, daß allerdings gerade in unserem Strafgesetzbuch, in unserem Strafvollzug sich sehr erhebliche Uebelstände finden.
Darüber ist, glaube ich, nur eine Stimme vorhanden, wenngleich anzuerkennen ist, daß die Verwaltung, so weit es irgend möglich gewesen ist, auf dem bisherigen Wege vieles gethan hat.
Ich erinnere aber an den außerordentlichen Gebrauch oder, sagen wir lieber.
Mißbrauch Mißbrauch insofern, wenn man auf die Resultate sieht, ich meine nicht etwa, daß hier gegen das Gesetz erkannt wird Mißbrauch, der getrieben wird mit den kurzzeitigen Freiheitsstrafen, welche in der That ein wahrer Verderb für die Moralität sind an diesen ist gerade unser Strafgesetzbuch außerordentlich reich.
Es ist ja auch bekannt, daß eine tiefgehende Bewegung in neuester Zeit gerade dahin geht, diese kurzzeitigen Freiheitsstrafen auf (6) ein möglichstes Minimum zu reduziren, damit nicht Leute, die bis dahin durchaus unbescholten waren, indem sie durch das Gefängniß hindurchgehen, schließlich in Bezug auf Moralität sinken.
Alles dies läßt mich den Wunsch aussprechen, daß diese Debatte in gewissem Umfange dazu beitragen möge, den verbündeten Regierungen zu helfen, die Schwierigkeiten zu überwinden, welche allerdings, wie ich anerkenne, einem rationellen Strafvollzugsgesetze entgegenstehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Abgeordneter Geyer: Wir sind erfreut, daß heute diese Interpellation dem Hause vorgetragen worden ist, damit wir wieder einmal Stellung zu der außerordentlich brennenden Frage nehmen können, wie wir es in diesem Hause und auch in anderen Parlamenten mehrfach gethan haben.
Die Herren von der freisinnigen Partei haben sonst zwar immer wohlwollend nach unserer Seite geblickt, wenn wir verschiedene Beschwerden nach dieser Richtung anzubringen hatten.
Aber jetzt, nachdem einmal einer der ihrigen in höchst unwürdiger Weise behandelt worden ist, ist nun endlich meiner Meinung nach auch auf ihrer Seite dem Fasse der Boden eingeschlagen.
(Widerspruch links.)
Kurzum, wir sind erfreut, daß diese Interpellation heute gekommen ist.
Sie wissen, daß sowohl in der Presse, wie im Parlament, meine Partei stets den Standpunkt eingehalten hat, auf dem Gebiete des Gefängnißwesens müßten humanere Grundsätze Platz greifen.
Ich kann natürlich als Laie auf die juristischen Auseinandersetzungen meiner Herren Vorredner mich nicht einlassen; ich würde ihnen auf diesem Gebiete nicht gewachsen sein.
Ich (v) will aber erklären, daß mir die Ausführungen des letzten Herrn Redners, des Herrn von Bar, sehr nahe gingen; denn sie sind von einer größeren Humanität getragen, als die des Herrn Abgeordneten Klemm, dessen juristische Ausführungen wir schon so oft im sächsischen Landtage zu bewundern die Gelegenheit hatten.
Er ist einer der Juristen, die in solchen Fragen alle möglichen Schranken aufzurichten versuchen.
Ueberall in ganz Deutschland fühlt man nur zu sehr, daß ein Strafvollzugsgesetz für Freiheitsstrafen fehlt.
Es steht uns auf dem Gebiete weiter nichts zur Verfügung als das Strafgesetz, das den zu Gefängnißstrafe Verurtheilten einige Erleichterungen geben würde, wenn immer der § 16 des Strafgesetzbuches eingehalten würde.
Ich werde an einer Reihe Beispiele nachweisen, daß die bestehenden Gesetzesbestimmungen nicht immer eingehalten worden sind.
Ich habe aber auch persönliche Erfahrungen schlimmster Art gemacht und in der Hinsicht muß ich erklären, daß es nicht nur nothwendig ist, ein künftiges Vollzugsgesetz für Freiheitsstrafen bezüglich politischer Vergehen bester zu gestalten, sondern daß im allgemeinen die Behandlung aller Gefangenen in den Gefängnißhäusern eine bessere werde, (sehr richtig!)
die persönliche Behandlung sowohl seitens der Beamten gegenüber den Gefangenen, als die Kost, die in allen Gefängnissen unzureichend ist.
Wir haben heute gar keinen Anhalt, woran man sich einmal recht festklammern wollte, um jemandem eine Verantwortlichkeit aufzuhalsen für diese in den Gefängnissen vorkommenden Dinge; da wir kein Vollzugsgesetz haben, sind die Gefängnißordnungen allein maßgebend, und für diese sind es in erster Reihe die Gefängnißdirektoren, welche die Hauptverantwortlichkeit zu tragen haben.
Beklagt man sich über einen solchen Gefängnißdirektor, dann wird alles Mögliche in Bewegung gesetzt, um diese Klagen zu Boden Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
205 M zu schlagen.
Persönlich habe ich diese Erfahrung gemacht, und im sächsischen Landtag, wo ich die Behandlung meiner eigenen Person zum Vortrag brachte, in einer Weise, daß auch unseren dortigen Herren Kollegen auf der rechten Seite beinahe die Haare zu Berge gestanden haben, suchte allerdings der Herr Minister, der in Sachsen über den Gefängnißdirektoren steht, die Sache abzuschwächen.
Ich habe aber doch nachträglich, wie ich hier zugestehen will, die große Genugthuung gehabt, daß in Folge dieser meiner Darstellungen der frühere Direktor der Gefängnißanstalt von Zwickau, nach meiner Ansicht jedenfalls und ohne Zweifel wegen meiner Darstellungen außer Dienst gestellt wurde.
Die Behandlung aber nicht nur der in Zwickau politisch Jnhaftirten ist eine traurige und höchst inhumane, noch viel mehr ist es die Behandlung derjenigen, die wegen sogenannter gemeiner Vergehen dort internirt sind.
Es ist absolut nothwendig, eine bessere Behandlung diesen auch wegen gemeiner Vergehen Bestraften angedeihen zu lassen; denn gerade durch diese bessere Behandlung würde auch die Arbeitslust gefördert, während die Eindrücke der schlimmen Behandlung, die sie erfahren müssen, in Abneigung gegen die Arbeit ausarten können.
Eine brutale Behandlung wird immer zur Arbeitsunlust anspornen.
Nun, meine Herren, man hört vielfach sagen, das Gefängniß solle bessern.
Aber die unwürdige Behandlung, welche ich in dem Gefängniß zu Zwickau wahrgenommen habe, ist nicht im Stande, die dort internirten Gefangenen auch nur in geringem Grade zu bessern im Gegentheil.
Sie hören ja auch im öffentlichen Leben die Rede, daß die Gefangenen vielfach nicht gebessert, sondern vielfach verdorbener aus den Gefängnissen herauskommen, als sie hineingekommen sind.
Meine Herren, wir sind diejenige Partei, die auf das allerlebhafteste wünscht, daß in Zukunft den politischen Gefangenen eine bessere Behandlung zu Theil wird; und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger einen einzigen Fall, den (L) Fall Boshardt, hier zum besten gab, so bin ich in der Lage, eine Reihe viel drastischerer Fälle Ihnen vor Augen zu führen.
Unser Kollege Bruhns, mein Parteigenosse, der hier im Hause anwesend ist, hat seinerzeit eine so unwürdige Behandlung erdulden müssen als Redakteur einer Zeitung —, an die jedenfalls der Boshardtsche Fall noch nicht heranreicht.
Bruhns wurde während der Verbüßung seiner Haft als Zeuge in einem Strafprozeße vernommen, und ihm nach Beendigung seiner Aussage mit einer Kette die Hände kreuzweise gefesselt und so seine Einlieferung an die Strafanstalt vollzogen.
(Zuruf.)
In Bremen.
Meine Herren, als mein Kollege Beschwerde gegen ein solches Verfahren einlegte, bedauerte man allerdings, daß ein solches Verfahren Platz gegriffen habe, aber es liege kein Anlaß vor, gegen den Beamten strafend vorzugehen.
Denn man hat im Senat von Bremen die Bestimmung getroffen, daß es dem Transporteur überlaffen ist, einen Gefangenen zu fesseln und nur, wenn der Transporteur bei seinem Vorgesetzten die Erlaubniß ausdrücklich eingeholt hat, von dieser Fesselung abzusehen.
Das ist eine höchst merkwürdige Bestimmung, die einem niederen Beamten, also dem Transporteur, das Recht in die Hand giebt, einen politischen Gefangenen zu fesseln, wenn es ihm beliebt, und der, wenn dieser Gefangene dagegen protestirt, nicht einmal die Erlaubniß nachsucht, die er in solchen Fällen einzuholen gezwungen wäre.
Der Transporteur verweigerte dies bei Bruhns, und die spätere Beschwerde hat weiter keine Folge gehabt, wie ich gehört habe.
Meine Herren, weiter will ich aber einige Fälle vorführen und damit vielleicht dem Bundesrathsbevollmächtigten von Sachsen die Genugthuung geben, daß nicht allein in Sachsen eine unwürdige Behandlung der Gefangenen stattfindet.
Auch in anderen Theilen des Reiches kommt dies vor.
Durch die Presse ging eine Notiz, daß in Baden eine (0) höchst angesehene Frau aus Offenburg wegen Geheimbündelei zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt wurde.
Zur Verbüßung der 30tägigen Gefängnißstrafe wurde die Dame nach der mit dem Zuchthause Bruchsal verbundenen Weiberanstalt gebracht und mußte dort unter der inhumansten Behandlung die Strafe erdulden.
Die Frau reichte ein Gesuch um Strafaufschub ein, allein dieses Gesuch wurde abgelehnt und sie wie eine Zuchthäuslerin behandelt.
Alan gab ihr kein Stück eigener Kleidung, Leibwäsche, Bettzeug, kein eigenes Eßgeschirr und von dem Aufsichtspersonale wurde diese nicht dem Arbeiterkreise entstammende, sehr angesehene Dame Meine Herren, weiter kann ich Ihnen einen Fall vorführen, der die Nothwendigkeit verstärkt, daß sehr bald ein gutes Strafvollzugsgesetz bezüglich der Freiheitsstrafen erlaffen wird.
Im „Schwäbischen Wochenblatt ''gab ein Journalist seine Erlebnisse zum Besten, die er in einem württembergischen Gefängnisse durchzumachen hatte.
Er wurde im Jahre 1888 wegen Majestätsbeleidigung durch die Presse zu 5 Monaten Gefängniß verurtheilt, wovon er 3 Monate im Zellengefängniß zu Heilbronn abzubüßen hatte.
Er schreibt: Als ich dorten eingeliefert war, wurde folgendermaßen mit mir verfahren.
Der Aufseher, welcher mich einzukleiden hatte, gab mir gleich den richtigen Begriff von dem, was meiner wartete, indem er mich barsch anfuhr: wie heißt Du
wegen was bist Du da
wie lange hast Du
u. s. w. Ebenso fuhr er mich an: Du Lümmel, kannst Du nicht anständig hinstehen
und in höhnischem Tone fuhr er fort: „Euch naseweise Bürschle wird man schon Eure rebellische Gedanken vertreibe, marsch da 'nein ins Bad, und dergleichen ungehörige Redensarten mehr.
Außerdem wurde ich kahl geschoren am Kopf- und Bart- haar, bekam keine eigene Leibwäsche und wurde wie ein Zuchthäusler behandelt.
Meine Herren, weiter habe ich einen anderen Fall Ihnen vorzuführen, der sich in Bayern zugetragen hat.
In Bayern wurde der Redakteur und Verleger Wörlein 8 2 Monate lang im Gefängniß in Amberg internirt, und er mußte 312 Monate lang Leinentücher und Weiberröcke nähen.
(Heiterkeit.)
Ebenso wurde der Redakteur Ernst aus München in Amberg behandelt: er mußte sechs Monate lang Sträflingskleider tragen, wurde geschoren und geduzt und im übrigen behandelt wie ein gewöhnlicher Verbrecher, obwohl er bloß wegen „Geheimbündelei ''verurtheilt war.
Diese „Geheimbündelei '', wie ich beiläufig bemerken will, ist erst eine Folge des Sozialistengesetzes.
Vor dem Sozialistengesetze hat es derartige Geheimbundprozeffe nicht gegeben, und die in Folge dieser Geheimbundprozeffe Verurtheilten haben eine schlechtere Behandlung gehabt, als diejenigen, die wegen gemeiner Vergehen verurtheilt wurden.
Eklatanter aber ist der Fall, der in Elberfeld-Barmen sich mit dem Redakteur der „Freien Presse ''zugetragen hat.
Der Redakteur der „Freien Presse ''mit Namen Bölger beklagte sich über die Behandlung, und sein Aussehen bestätigte, heißt es, nur allzusehr seine Angaben.
Bölger war glatt rasirt, glatt geschoren, trug die Gefängnißkleidung, andere Gefangene trugen dagegen Bart und ihre eigene Kleidung.
Weiter und dies führe ich als Beweis an, daß ich erklärte: es werden politische Gefangene zuweilen viel härter bestraft, als die wegen gemeiner Vergehen Internirten heißt es: „Wir erinnern uns, daß in demselben Gefängniß zu Herford ein HerrvonBorn gesessen hat, der 31 WMWWM '' 20611Reichstag.
11.
Sitzung.
wegen Unterschlagung, respektive Betrug zu längerer Gefängnißstrafe verurtheilt war.
von Born hat, wie uns versichert worden, seine eigene Wäsche und Kleidung tragen dürfen, eigene Beköstigung gehabt und Zeitungen lesen dürfen.
Ich kann aus persönlicher Erfahrung hinzufügen, daß der Vorschußdirektor von Roßwein, mit Namen Brückner, der seiner Zeit Betrügereien verübt hatte, welche die dortige Vorschußbank zu Fall brachten, und dadurch viele mittlere und kleine Leute ins Unglück stürzte, in Zwickau zu derselben Zeit internirt war, als ich wegen eines politischen Bergehens ebenfalls dort gefangen saß.
Auch diesem Brückner ließ man damals eine weit bessere Behandlung zu Theil werden, als man mir zu Theil werden ließ.
Es giebt beiläufig in diesem Gefängniß drei Kategorien von Gefangenen: die dritte Klasse sind diejenigen, die am härtesten bestraft werden.
Dieser Brückner befand sich in der ersten Klasse, die die beste Kleidung erhalten und auch mehr Freiheit haben.
Bezüglich der Beköstigung bleibt sich ja die Sache ziemlich gleich, nur schnappen die im Gefängniß freier umhergehenden Gefangenen erster Klasse hier und da etwas weg.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen aber den schwersten Fall vorführen, wie brutal die politischen Gefangenen behandelt werden.
Aus Posen ging seiner Zeit der „Breslauer Volksstimme ''eine Zuschrift zur Veröffentlichung zu, die keine Anfechtung erfahren hat, keinen Prozeß nach sich gezogen hat, in welcher das Schicksal eines dortigen anläßlich des jüngsten Sozialistenprozesses internirten Sozialdemokraten geschildert wird.
Der Bericht lautet: Am 19. v. M. fand in unserer Stadt die Beerdigung eines im Februar d. I. aus Berlin transportirten und hier inhaftirten Sozialdemokraten statt.
Der seit 7 Jahren in Berlin beschäftigt gewesene, erst 25 Jahre alte Tischlergeselle Szukalski wurde (L) 1 anfangs Februar der Uebertretung des Sozialistengesetzes angeschuldigt, in Berlin auf seinem Krankenlager verhaftet und als Kranker nach Posen ins Gefängniß transportirt.
Als die Eltern des Szukalski von der Verhaftung ihres kranken Sohnes erfuhren, beabsichtigten dieselben, ihren Sohn zu besuchen, doch wurde ihnen dies nicht gestattet.
Nach achtwöchentlicher Frist wurde ihren vergeblichen Bitten endlich nachgegeben.
Doch welcher Anblick bot sich der Mutter des Jnhaftirten dar
Zwei Aufseher, auf welche sich ihr Sohn gestützt hatte, brachten denselben vorgeführt; heftig erschrocken ob solchen Anblickes fiel die Mutter in Ohnmacht.
Der kranke Sohn, der, tief gerührt, das gefühlvolle, mitleidige, mütterliche Antlitz nicht länger anzublicken vermochte, bat, ohne ein Wort mit der Mutter zu wechseln, um Zurückführung nach seinem harten Krankenlager.
Nach vier Wochen wurde es der Mutter zum zweiten Mal gestattet, den Kranken zu besuchen.
Hier vermochte dieselbe nur einige Worte aus dem Sohne herauszupressen.
Dieselben lauteten: 1 „Liebe Mutter!
ich habe Wunden an meinem Körper.
Die harten Bretter ich muß darauf liegen die Wunden vergrößern sich in Folge des harten Lagers bitte, nimm mich zu Dir, ich hoffe, daß ich bei Dir gesunden werde.
Sei so gut, liebe Mutter, und bitte das hohe Gericht um die Erlaubniß, mich zu Dir nehmen zu dürfen.
Die Bitten der Eltern und Verwandten, diesen Wunsch zu erfüllen, blieben von dem hohen Gericht, sowie von dem Herrn Staatsanwalt unberücksichtigt.
(Hört, hört!
links.)
Auf ferneres Bitten der Angehörigen wurde von Mittwoch den 21.
Mai 1890. dem Staatsanwalt die Ueberführung des Schwer- (6) kranken nach vollen 14 Wochen nach dem hiesigen Franziskanerkrankenhaus angeordnet, wo er dann nach 3 Wochen im ganzen also nach 17 Wochen von seinen schweren Leiden durch den Tod erlöst wurde.
Meine Herren, das ist die Behandlung der politischen Gefangenen, wie sie aus der Anwendung des Sozialistengesetzes entsprungen ist.
Welch ein Haß muß durch das Sozialistengesetz verbreitet worden sein, wenn die Bitten, die inständigsten Bitten der Eltern, ihren Sohn vom Tode retten zu wollen, ihn in ihre Pflege zu nehmen, wenn diese Bitten abgeschlagen worden sind

Nun, meine Herren, alle diese Fälle beweisen, daß es doch wohl nothwendig ist, endlich einmal den politischen Gefangenen eine bessere Behandlung zu Theil werden zu lassen, und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erklärte, daß es nicht möglich sein werde, künftig einmal den Begriff festzustellen, was man unter „politischen Gefangenen ''zu verstehen habe, so ist doch darauf hinzuweisen, daß in anderen Ländern humanere Sitten Platz gegriffen haben und eine humanere Behandlung der politischen Gefangenen eingetreten ist.
Ich erinnere nur an das von unseren Chauvinisten als so wild verschrieene Frankreich, in dem den politischen Gefangenen eine bessere Behandlung zu Theil wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist auch vorgekommen, daß die Untersuchungshaft in einer ganz unerhörten Weise verlängert worden ist, und diese Untersuchungshaft in der härtesten Weise über die Betreffenden verhängt wurde.
Es liegt mir ein Fall vor, der in Rendsburg sich zugetragen hat, und der gerade die Untersuchungshaft betrifft.
Der in Rendsburg ansässige Tischlermeister Wackerhagen wurde wegen Verbreitung verbotener Druckschriften verhaftet, d. h. wegen des Verdachtes der Verbreitung verbotener Druckschriften, und hatte eine M) fünfzehnwöchentliche Untersuchungshaft zu erdulden, aus welcher er nie herauskam, außer zum Verhör, zur Wäsche, in die Kirche, und wenn er zum Inspektor geführt wurde.
Die Zelle war 14 Fuß lang und 7 Fuß breit.
Das war eine Untersuchungshaft, die jedenfalls der Tortur, die im Mittelalter geübt worden ist, nahe kommt.
Präsident: Ich erinnere den Herrn Abgeordneten daran, daß er über den Vollzug von Freiheitsstrafen und nicht über die Untersuchungshaft das Wort bekommen hat.
Abgeordneter Geyer: Ich wollte diesen Fall nur angeführt haben, um nachzuweisen, daß auch auf diesem Gebiete eine größere Milde eintreten kann.
Nun erlauben Sie mir aber, kurz noch ein Zitat anzuführen, das von einem bekannten Herrn herstammt, der eine Autorität für alle Mitglieder dieses Hauses ist; das ist der Herr Professor von Holtzendorff, der seinerzeit einen Brief an die „Vossische Zeitung ''gerichtet hat, in welchem er erklärt: Die heidnische Republik in Rom behandelte gemeine Verbrecher mit größerer Milde und Rücksichtnahme, als es bezüglich politisch Verurtheilter vom christlichen Gesetzgeber des 19.
Jahrhunderts geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Den römischen Gefangenen war es gestattet, nach freier Wahl sich zu beschäftigen, mit einander zu verkehren und aus der Unterhaltung mit Anderen Belehrung zu schöpfen.
Ein römischer Dichter fügt er hinzu verfaßte im Gefängniß Lustspiele und konnte sich Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
207 () 1 sonst nach seiner Art beschäftigen, wie er auch eine bessere Beköstigung erhalten hat.
Ja, meine Herren, wenn solch 'eklatante Fälle vorliegen, wie ich sie unterbreitete, ist es nothwendig, daß in Zukunft, in allernächster Zukunft, Wandel geschaffen wird in der Behandlung politischer Gefangener.
Man darf sich nicht hinter juristischen Schranken verschanzen, man muß dem Elend ein Ende machen, das aus dieser Behandlung entspringt.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie das für kein Elend halten, dann begreife ich nicht, was noch ärgeres passtren könnte, wenn die Gefangenen geradezu durch die Härte der Strafe zu Tode gemartert werden.
Eklatantere Fälle kann es wohl nicht geben, wenn man von namenlosem Elend sprechen will.
Ich kann dabei hinzufügen, daß ich seinerzeit, als ich im Gefängniß zu Zwickau internirt war, den Versuch gemacht habe, auf die obersten Beamten einzuwirken, um eine bessere Behandlung zu erfahren; man hat mir aber Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung verweigert.
Ich mußte die Arbeit verrichten, die mir zudiktirt wurde.
Wenn diese Arbeit den Gefangenen zudiktirt wird, wie das heute geschieht, ist es kein Wunder, daß die Gefängnißarbeit den verschiedensten Branchen große Konkurrenz macht.
Mit dem Platzgreifen der Selbstbeschäftigung nach den Verhältnissen, in welchen sich der Gefangene früher befand, wird jedenfalls die Bedrückung einiger Branchen durch Gefängnißarbeit verschwinden; es wird dazu beitragen, die Konkurrenz der Gefängnißarbeit für einzelne bedrohte Branchen zu beseitigen.
Allein, meine Herren, ich fand damals mit meinen Bitten kein Gehör.
Wir kennen keinen Unterschied zwischen Gefangenen, die wegen politischer Vergehen hier sind, und die wegen gemeiner Vergehen hierher gekommen sind, gab man mir zur Antwort.
Und in Wahrheit haben die Herren auch (8) Recht, denn die Gefängnißordnungen kennen einen solchen Unterschied nicht; man wird auch einen solchen Unterschied in Zukunft nicht machen, wenn die eben gehörten Grundsätze des Herrn Staatssekretärs zum Durchbruch gelangen sollten.
Nun, meine Herren, der damalige Direktor des Zwickauer Gefängnisses war ein hochberühmter Mann.
Sein Name war d'Alinge.
Er war als einer der humansten Gefängnißdirektoren verschrieen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage absichtlich: „verschrieen ''; denn grade seitens dieses Herrn Direktors hatte ich eine Behandlung zu erdulden, die eine unsägliche genannt werden muß, eine Beschimpfung meiner Familie, die ich in den Akten der sächsischen Landtagsberichte niedergelegt habe, eine Beschimpfung meiner Familie, die, als ich bei meiner Heimkunft davon sprach, die tiefste Verachtung bei meiner Mutter und Geschwistern hervorgerufen hat gegenüber dem Manne, der die Humanität, ja die Anständigkeit in solcher Weise verletzte, wie das der Gefängnißdirektor d'Alinge that.
(Zuruf links.)
Es wird der Wunsch ausgesprochen, ich möchte Ihnen dieses erzählen, und ich bin ja gerne dazu bereit.
Als ich dem Herrn Direktor vorgeführt wurde, frug mich derselbe in ähnlicher Weise wie in einem Falle, den ich vorhin darlegte: wie heißt er
Als die Antwort darauf erfolgte —: was ist sein Vater
Als ich entgegnete, daß derselbe gestorben sei: was war er
was war seine Mutter
Und als ich die Antwort bereitwillig gegeben hatte, frug mich der Herr: und die Brut
Damit meinte er meine Geschwister.
Ich habe es unter meiner Würde gehalten, auf eine solche rohe Frage zu antworten, und ich habe später die Gelegenheit wahrgenommen, dem sächsischen Landtage dies vorzutragen, auch die Behandlung anderer, wegen gemeiner Vergehen dort internirter Gefangener dem Landtage vorzuführen.
Wie muß diese Behandlung beschaffen sein, wenn (0) man einem politischen Gefangenen etwas derartiges zu bieten wagen darf

Und in Wahrheit hat auch dieser Herr die allerschnödesten, allergröbsten Schimpfreden gegen die Gefangenen geführt, so daß nicht im entferntesten die Rede davon sein konnte, daß etwa zum besseren sittlichen Bewußtsein die Gefangenen in dieser Anstalt gebracht wurden durch den höchsten Beamten dieser Anstalt.
Wenn das aber am grünen Holze geschieht an der obersten Spitze —, was soll dann aus dem dürren werden
Wie dann unten, bei den niedrigen Beamten, die sich nach dem Verhalten der oberen richten
(Sehr wahr!
Zuruf rechts.)
—Meine Herren, böse Beispiele verderben gute Sitten.
Ich bin wohl geneigt, zu sagen, daß die niederen Beamten zuweilen größere Humanität an den Tag gelegt haben; aber deshalb bleibt doch das Sprüchwort wahr: solche bösen Beispiele verderben gute Sitten.
Nun, meine Herren, es wird also nöthig sein, daß wir so bald als möglich ein Vollzugsgesetz für Freiheitsstrafen bekommen, das vor allen Dingen im Allgemeinen eine bessere Behandlung für alle Gefangenen bringt, das die politischen Gefangenen aber scheidet von den wegen gemeiner Vergehen Jnhaftirten und dabei außer d. er Freiheitsberaubung keinerlei weiteren Einfluß auf die freien Entschließungen und auf die Thätigkeit politischer Gefangenen üben darf.
Das sind die Grundlagen, die auf alle Fälle dem Vollzugsgesetz für Freiheitsstrafen unterliegen müssen.
Geben die verbündeten Regierungen ein solches Vollzugsgesetz nicht, das der Humanität entspricht, das alle Schande auf dem Gebiete des Gefängnißwesens in unserem Reiche auslöscht, das eine würdige Behandlung der politischen Gefangenen giebt, geben Sie (nach dem Bundesrath gewendet) ein solches Vollzugsgesetz nicht, dann werden Sie auch in den weitesten Volkskreisen den Glauben nicht verwischen können, daß Sie die politischen Gefangenen, welche Ihre Gegner sind, maltraitiren wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, aus dem Vortrage des Abgeordneten vr.
Bamberger ist ja hervorgegangen, daß der Gegenstand, welcher hier verhandelt wird, nicht zum ersten Male zur Sprache kommt.
Er ist hier zur Sprache gekommen und kam besonders in dem Landtage des größten deutschen Staates, in Preußen, bei verschiedenen Veranlassungen zur Sprache, ganz besonders zur Zeit des sogenannten Kulturkampfes, wo die Geistlichkeit und Redakteure unserer Partei schwere Gefängnißstrafen zu tragen hatten, und wo diese Gefängnißstrafen zum Theil in einer Weise ausgeführt wurden, die zu den lebhaftesten Klagen Anlaß gab, und ich bin mehr als einmal in dem Fall gewesen, der Vertreter der Mißhandelten zu sein.
Ich habe leider zu konstatiren, daß diese Klagen damals, als wir sie erhoben, nicht dieselbe Theilnahme gefunden haben, von der ich glaube, daß sie jetzt eintreten wird.
(Zuruf.)
—Ich habe das vielleicht bei Ihnen bemerkt, bei anderen nicht.
Ich will alle die einzelnen Fälle hier nicht wiederholen, ich könnte sonst auch alles Thatsächliche hier näher darlegen; darauf kommt es nicht an.
Ich habe nur sagen wollen: es zeigte sich auch bei dieser Gelegenheit, daß in Bezug auf den Strafvollzug mangelhafte Vorschriften bestanden; und unsere Klagen haben nicht wenig dazu beiS08 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(M getragen, damals zu veranlassen, daß durch reglementirende Vorschriften im Wege der Verwaltung manchen der Beschwerden Abhilfe zu Theil wurde.
Ich weiß nicht, ob wir jetzt mit der dankenswerthen Anregung, die der Herr Kollege Bamberger gegeben hat, sehr viel weiter kommen werden, als daß im Wege der Verwaltung überall Besserung eintritt.
Das wirksamste Mittel, in dieser Hinsicht zu wirken, wird immer sein, wenn jeder einzelne Fall, der zur Kunde kommt, der Oeffentlichkeit übergeben wird, und wenn, sofern ganz besondere Fälle vorkommen und eine Besprechung in den Landtagen nicht hilft, eine Besprechung hier im Hause stattfindet.
Ich bin z.
B. der Meinung, daß die preußische Verwaltung nicht wird umhin können, den Fall aus Posen, der uns hier eben vorgetragen ist, in nähere Untersuchung zu nehmen.
Ich enthalte mich jedes Urtheils über die einzelnen hier gegebenen Fälle; denn wenn ich ein Urtheil fällen müßte, müßte ich zunächst auch eine Antwort der angeklagten Verwaltung haben.
Das ist aber sicher: wenn ein Verfahren hat eintreten können, wie es uns aus Posen geschildert ist, so ist das ein Vorgehen, das von jedem denkenden und fühlenden Menschen verworfen werden muß.
Nun ist es außerordentlich leicht, zu sagen, man solle ein Strafvollzugsgesetz geben.
Der Herr Abgeordnete von Bar, den ich als lieben Landsmann heute hier auf der Tribüne begrüßte, hat in sachlich wissenschaftlicher Weise kurz Ihnen dargelegt, wohin es führen muß, wenn man ein wirkliches Strafvollstreckungsgesetz geben will, das etwas taugt.
Nach seinen Darlegungen, die ich theile im allgemeinen einzelne Abweichungen würde ich mir gestatten —, würde eine Revision des Strafgesetzbuchs, insbesondere in Beziehung auf die Freiheitsstrafen, einzutreten haben.
Ja, meine Herren, das Strafgesetzbuch, obgleich wir es ja selbst im Reichstag gemacht haben, hat sich in vielen Partien unzulänglich gezeigt, und es würde auch wohl eine Revision zweckmäßig sein können über das Maß der Freiheitsstrafen hinaus.
Ich (L) würde aber doch Bedenken tragen, gar zu stark auf eine Revision unter den gegenwärtigen Verhältnissen hinzudrängen.
Ob für die Schaffung eines tüchtigen Kriminalgesetzbuchs jetzt die Zeitverhältniste sehr günstig liegen, ist mir mehr als zweifelhaft; und ich meine, daß die, welche stark darauf drängen, leicht bittere Erfahrungen machen könnten.
Ich habe meinerseits nicht die Absicht, auf diese Revision gar zu stark hinzudrücken.
Es kann sein, daß in einzelnen Partien eine Revision, eine Remedur einzutreten hat; aber eine so weitgreifende, wie sie stgnalisirt worden, scheint mir nicht ganz geeignet zu sein, da bei der Schaffung des letzten Gesetzbuches wir eigentlich nicht bewiesen haben, daß wir den Beruf zur Gesetzgebung haben.
Indessen, wenn der Versuch gemacht werden soll und der Herr Staatssekretär hat ja gesagt, daß man sich mit einem Strafvollstreckungsgesetz beschäftigt —, werde ich auf das eifrigste mit bemüht sein, um größere Sicherheit in der Hinsicht zu geben.
Daß bei dem Strafvollzüge ein Unterschied sein muß in der Behandlung hinsichtlich derer, welche wegen politischer Vergehen bestraft werden, und derer, welche gemeine Verbrechen sich zu Schulden kommen ließen, scheint mir gar nicht zweifelhaft zu sein; und ich meine auch, daß die einzelnen Verwaltungen vollkommen in der Lage sind, Sorge zu tragen, daß das geschieht.
Ich habe da auch die Pflicht, anzuerkennen, daß in vielen Theilen Deutschlands, wo ich bekannt bin, solche Unterscheidungen jetzt gemacht sind, und daß dort eine begründete Klage nicht besteht.
Wenn man aus den einzelnen Fällen, die hier angeführt sind, generalisiren wollte, so würde ich glauben, daß man Unrecht thäte.
Lasten wir doch zunächst uns mal versuchen, ob wir nicht durch die Verhandlungen solcher Fälle von Mißbräuchen in der Presse und in den Einzelstaaten hier eine Remedur im Verwaltungswege herbeiführen, und bitten wir die Herren der Wissenschaft, uns mal Entwürfe, wie sie sie sich denken, vorzuführen, damit wir dann dieselben prüfen und die Regierungen Material (6) bekommen, um eine richtige Gesetzesvorlage zu machen.
Es ist ungeheuer leicht, zu sagen: legt uns ein Strafvollzugsgesetz vor —; aber ausführbar ist das nicht so leicht wegen des inneren Zusammenhanges mit dem Strafgesetzbuch selbst.
Und dann haben wir allerdings auch die Frage sehr ernst ins Auge zu fasten: sind die Mittel vorhanden in der gegenwärtigen Finanznoth, die außerordentlichen Mittel, welche zu einer Durchführung einer rationellen Strafvollstreckung erforderlich sein werden
Die darf man sich nicht so leicht denken.
Es mag ja nicht schwer sein, für Zwickau ein gutes Strafvollstreckungsgefängniß zu bauen, wenn das dortige etwa nicht geeignet wäre, was ich nicht weiß; aber damit ist es nicht gethan.
Es muß, wenn man eine Strafvollstreckungsordre rationell machen will, ein solches Maß von Bauten durchgeführt werden, daß dazu Millionen erforderlich sind, die wir zur Zeit wenigstens nicht haben; und wir mästen uns deshalb etwas einrichten.
Daß aber im Wege der Verwaltung das wiederhole ich ungeheuer viel geschehen kann, ist nicht zweifelhaft, und die Fälle, die der Herr Kollege Bamberger angeführt hat, und die nachher auch angeführt sind, sollten alle Einzelstaaten veranlassen, gründlich Revision zu halten und starke Kontrolen eintreten zu lasten, daß eine richtige Strafvollstreckung im Sinne der bisherigen Gesetzgebung durchgeführt wird.
Solche Fälle brauchen gar nicht vorzukommen, wie hier vorgekommen sind; das erfordert weder ein Kriminalgesetzbuch noch eine Strafvollstreckungsordnung, wie sie besteht, noch die Häuser, in denen sie vollzogen wird; das ist ein Mißbrauch, ein Uebelwollen der Beamten, und dem muß man entgegentreten.
Und die höheren Beamten, darüber bin ich nicht zweifelhaft, mästen den niederen mit gutem Beispiel vorangehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine verehrten Herren, ich meine, man soll das eine thun und das andere nicht lasten.
Ich bin vollständig damit einverstanden, wenn der Herr Vorredner die Aufmerksamkeit des Hauses, vor allen Dingen auch der deutschen Regierungen, darauf zu lenken gesucht hat, daß sie in dem gegenwärtigen Vollzug der in ihre Hände gelegten Strafen möglichst dergleichen Vorgänge zu vermeiden suchen sollen, wie wir sie hier in so drastischen Beispielen haben vorführen sehen.
Es mag ja sein, daß in einem oder dem anderen Punkte auch das nnuckiatur st altsra pars ''noch vor der letzten Entscheidung sein Recht behält; aber diese Beispiele sind doch, wie wir alle misten, nicht vereinzelt, sondern sie sind in Wirklichkeit Beispiele und haben auch in anderen Fällen und in anderen Ländern ihre vielfache Wiederholung gefunden.
Noch einmal kann man nicht eindringlich genug darum bitten, daß aus dieser Behandlung Anlaß genommen wird, durch entsprechend angezogenen Zügel der Oberaufsicht es möglichst in Zukunft zu verhüten, daß solche Klagen hier vorgebracht und mit einer gewisten Wahrscheinlichkeit von Seiten derjenigen, welche sie hören, entgegengenommen werden.
Aber, wie gesagt, ist vor allen Dingen auch jetzt zu betonen, daß nichts so sehr, so rasch veraltet als strafrechtliche Einrichtungen.
Und wenn wir alle Ursache haben, auf das deutsche Reichsstrafgesetzbuch, das bis jetzt, einschließlich der Vorarbeiten dazu, ja ungefähr ein Alter von 30 Jahren hinter sich hat, mit einer gewisten Befriedigung zurückblicken zu können, so darf doch nicht vergessen werden, daß im Leben der Menschen und auch für die Strafgesetzgebung so viel Jahre immerhin ein einschneidender Zeitpunkt sind.
Insofern bin ich ganz besonders dem Herrn Kollegen Bamberger für seine Anregung und seine erneute Forderung eines deutschen Strafvollstreckungsgesetzes dankbar, als es 209 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(-) mich daran erinnert, daß in früheren Zeiten ja gerade aus dem Schoße unserer gemeinsamen Parteigenossenschaft ganz besondere Anstregungen gemacht worden sind, sowohl um das Strafgesetzbuch zu Stande zu bringen, als um das Strafvollzugsgesetz als Ergänzung dazu ins Leben zu rufen.
Ohne Zweifel hat die deutsche Vielstaatlichkeit auch in diesem Punkte ganz besondere Schwierigkeiten hervorgerufen, sowohl nach der finanziellen Seite, als auch danach, daß die verschiedenen Ansichten der Strafrechtstheoretiker in den verschiedenen deutschen Staaten einen gewissen natürlichen Rückhalt gehabt haben.
Aber ich meine, ebenso wie wir jetzt ein gemeinsames deutsches Strafrecht haben, sollte doch sowohl von Theoretikern wie Praktikern mit allen Kräften auf das Ziel losgesteuert werden, dessen nothwendige Erreichung uns die heutige Verhandlung wieder als Pflicht klar dargestellt hat: ein Strafvollzugsgesetz für sämmtliche deutsche Staaten als Ergänzung und nothwendige Kompletirung des deutschen Reichsstrafgesetzbuches zu schaffen.
Es giebt vielleicht keinen Punkt, wo die Aufstellung in der Theorie und mit den Gesetzesbuchstaben so leicht und so einschneidend durch die Praxis ins Gegentheil verkehrt werden kann, als auf dem Gebiete des Strafvollzugs.
Denn bei allen noch so guten Vorschriften über die Gefängnißordnung und zwar die Ordnung nicht bloß für die Gefangenen, sondern auch für diejenigen, welche die Obhut über die Gefängnisse zu üben haben haben wir immer den im gewissen Sinne mehr oder weniger schutzlosen Gefangenen gegenüber eine Obrigkeit, welche mit einer gewissen weitgehenden Vollmacht ausgestattet ist und ausgestattet sein muß.
Hier liegt, wie gesagt, von Natur aus eine gewisse Gefahr, daß den Gefangenen Unrecht geschehen kann; umsomehr sollte man sich bemühen, durch feste gesetzliche Schranken, die für ganz Deutschland gelten, ein Einschreiten zu gewährleisten und, wie gesagt, der Willkür, und selbst auch da, wo der gute Wille vorhanden sein mag, dem nicht gehörigen Urtheil (L) eine Schranke zu setzen.
Insofern ist die heutige Verhandlung für mich ein erfreuliches Zeichen gewesen, daß ein dringendes Bedürfniß, wie es scheint, allseitig zur Anerkennung kommt, und ich hoffe, daß entsprechend dem, was der Herr Staatssekretär des Justizamts in Aussicht gestellt hat, die Hindernisse, welche auf dem Wege zur Erfüllung dieses Zieles noch vorhanden sind, mit gegenseitigem gutem Willen beseitigt werden, und daß wir auf diese Weise in der That auch zu einem Abschluß desjenigen einheitlichen Rechtsgebäudes kommen, welches begonnen hat mit dem norddeutschen Strafgesetzbuch, und welches wir jetzt auch in dem Reichsstrafgesetzbuch und in den Gesetzen über die Gerichtsverfassung und über den Strafprozeß im deutschen Reich vor uns haben.
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
von Bennigsen, von Wedell-Malchow und Dr. Orterer haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Der Herr Abgeordnete Geyer hat geglaubt, daß ich mit meiner Interpellation bloß deshalb gekommen wäre, weil ein Freund oder Anhänger meiner Fraktion oder Partei auch Gegenstand einer solchen Vergewaltigung gewesen sei.
Ich verwahre mich gegen eine (o) solche Auslegung meiner Initiative.
Wir haben von jeher, sowohl in unserer Presse als hier im Hause, auch zur Zeit, als der Herr Abgeordnete Windthorst seine Klagen hier vorbrachte, auf das lebhafteste mit diesen Klagen sympathisirt, und der Herr Kollege Geyer kann sich bei seinen Freunden versichern, daß ich durch den Fall Bruhns am meisten veranlaßt worden bin, diese Sache hier vorzubringen.
Präsident: Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, die Interpellation, welche nunmehr an die Reihe kommen würde, für heute von der Tagesordnung abzusetzen, um noch Zeit zu gewinnen für die Berathung der folgenden Initiativanträge, namentlich des zweiten derselben.
Präsident: Ich habe gegen diesen Vorschlag meinerseits nichts einzuwenden und nehme an, daß, wenn niemand widerspricht, das Haus damit einverstanden ist.
Die Absetzung ist beschlossen.
Wir kommen damit zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Antrags, das gerichtliche Znstellungswesen betreffend (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags dem Herrn Antragsteller das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Antrag, welchen sch eingebracht habe, wär wörtlich schon (v) in der vorigen Session eingebracht und in seinen Grundzügen bereits in der vorvorigen Session begründet worden.
Die Frage ist eigentlich eine rein juristische Frage, und da der größte Theil der damals anwesenden juristischen Mitglieder des Reichstags auch heute wieder anwesend ist, und mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit werde ich mich sehr kurz fassen.
Daß der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, allseitige Zustimmung bei den praktischen Juristen gefunden hat, hat sich aus den Zeitungen der verschiedensten politischen Richtungen ergeben, und diejenigen, welche aus dem praktischen Leben mit unserem Zustellungswesen vertraut sind, werden sich überzeugt haben, daß das von der Zivilprozeßordnung geordnete Zustellungswesen sich praktisch in der That nicht bewährt hatIch erinnere an die Motive zur Zivilprozeßordnung.
Dort ist auf Seite 139 ausdrücklich bemerkt worden, daß die von der Zivilprozeßordnung eingeführte Art des Zustellungswesens mit der Verhandlungsmaxime an sich nichts zu thun hat, daß sie keine prinzipielle Bedeutung hat, daß es also vom prinzipiellen Standpunkt aus gleich ist, ob, wie es in den meisten deutschen Ländern geschehen ist, die Zustellungen von Amtswegen durch Vermittelung gerichtlicher Organe besorgt werden, oder auf unmittelbare Veranlassung der Parteien.
Ich will mir erlauben, den einen Passus der Motive zu verlesen: Damit ist schon angedeutet, daß vorzugsweise Gründe der Zweckmäßigkeit ausschlaggebend gewesen sind, wie sie auch Gegner des Parteibetriebes anerkennen, daß es sich hierbei wesentlich um eine Zweckmäßigkeitsfrage und den Werth der bisher in der einen oder anderen Richtung gemachten Erfahrungen, nicht um Konsequenzen der angenommenen Prozeßmaximen handelt.
210 Reichstag.
11.
Sitzung.
Man hat also einen Versuch machen wollen, ob sich diese letztere Art der Zustellung, wie man hoffte, bewähren würde.
Aber die Erfahrung hat ergeben, daß das Verfahren in der That nicht zweckmäßig ist.
Unser ganzes Zustellungswesen nach der Prozeßordnung ist viel zu formalistisch, viel zu weitläufig, verursacht eine ganze Menge Schreibereien; es ist für die Parteien auch ganz besonders kostspielig.
Dazu kommt, 1 daß die Vorschriften1der1Zivilprozeßordnung derartig unklar sind, daß eine große Anzahl von Kontroversen sich ergeben hat.
Dieses betrifft z.
B. die Bestimmung der Personen, an welche im Rechtsmittelverfahren zugestellt werden soll.
Sie werden da eine Zahl von 30, 40 nicht ganz konformen Entscheidungen in den „Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen ''finden.
Ferner kommt es sehr häufig vor, daß gewisse Formalitäten, welche in der Zivilprozeßordnung vorgeschrieben sind, nicht beobachtet sind, und nun ist es wieder ganz unendlich kontrovers, 1 was die Folgen davon sind.
1 In Folge dieser Unklarheiten haben in zahlreichen Prozessen die Parteien nach Ansicht des Reichsgerichts die Nothfristen verstreichen lasten und sind sie in Folge besten um1ihr1Rechtsmittel gekommen.
1 Diesem Uebelstande läßt sich dadurch abhelfen, daß, wie in Nr.
1 meines Antrags vorgeschlagen ist, die Zustellungen seitens des Gerichts erfolgen, und daß die Nothfrist gewahrt ist mit der Abgabe des Schriftstücks an die Gerichtsschreiberei.
1 Meine Herren, dies ist einer der Hauptpunkte.
Es ist für die Gerichte selbst von großem Interests, daß sie auch die Zustellungsurkunde bei den Akten haben.
Ein Versäumnißverfahren ist oft nicht schnell durchzuführen, weil die Zustellungsurkunden nicht zur Hand sind; es erfordert dies Weitläufigkeiten, oft auch die Aussetzung von Terminen.
Ferner ist, weil die Urkunden über Zustellung der Erkenntnisse nicht bei den Akten sind, der Gerichtsschreiber oft gar nicht in der Lage, das Attest über die Rechtskraft eines (L) Urtheils auszustellen.
Eine Reihe anderer Beschwerden, die das bisherige Verfahren verursacht, will ich nicht weiter erörtern; Sie finden das in meinem Antrag in den einzelnen Nummern spezialisirt.
Ich habe mich bemüht, die Hauptbeschwerdepunkte herauszugreifen und in meinem Antrag zu formuliren.
Ein Bedenken, welches gegen meinen Antrag erhoben werden könnte, wäre, daß es eine Umarbeitung der Zivilprozeßordnung erforderlich machen könnte.
Da ist nun aber von allen Juristen, in der juristischen Literatur und auch in der sonstigen anerkannt worden, daß diese Frage des Zustellungswesens sich sehr leicht abgesondert von der ganzen übrigen Materie der Zivilprozeßordnung abändern läßt.
Es ist nicht nöthig, in eine generelle Revision der Zivilprozeßordnung einzutreten; im Gegentheil, es ist außerordentlich leicht, die Vorschriften derselben in dem Abschnitt über Zustellungswesen und in ganz wenigen anderen Paragraphen abzuändern.
Es würde also an sich leicht möglich sein, daß auch vor einer generellen Revision der Prozeßordnung die Vorschriften über das Zustellungswesen geändert werden.
Es ist aber auch dringend nothwendig, daß das bald geschieht.
Denn die Beschwernisse, welche das Zustellungswesen, wie es jetzt ist, mit sich bringt, sind derartig, daß sie nicht nur für das Gericht, die Rechtsanwälte, sondern auch für das Publikum im allerhöchsten Grade belästigend und kostspielig sind.
Der letzte Punkt meines Antrags betrifft die Kostenfrage.
Hierüber will ich nur das eine bemerken wie ich es in einer früheren Sitzung im Reichstag schon ausgeführt habe —: unser Kostenwesen beruht auf einem Pauschalsystem, welches auch in Preußen vor Einführung der Prozeßgesetze maßgebend war.
Ich habe die Positionen des neuen und des alten Pauschalsystems verglichen und gefunden, daß die neuen Pauschalsätze höher sind als die früheren.
Nun waren aber nach den.
früheren preußischen Vorschriften Mittwoch den 21.
Mai 1890.
Nebenkosten, ausschließlich der baaren Auslagen, durch das (6) Pauschquantum mitgedeckt worden; nach unserem jetzigen Kostengesetz sind dagegen nicht nur die Schreibgebühren, sondern auch die Zustellungsgebühren noch neben dem Pauschquantum zu bezahlen.
Da kann ich Ihnen auch wieder aus meiner Erfahrung sagen: ich habe Kostenrechnungen gesehen, wo diese Nebengebühren 30, 40, sogar 50 Prozent der ganzen Gerichtskosten ausmachten.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Also, ich glaube, nach beiden Richtungen hin ist das Verfahren einer Abänderung durchaus bedürftig.
Wie gesagt, ich will nicht auf die einzelnen Punkte näher eingehen.
Sie werden auch nicht hier im Hause sofort erörtert werden können.
Der eine ma noch Wünsche in dieser Richtung, der andere in jener Richtung haben können und auch Vorschläge zu machen haben, wonach die meinigen abgeändert werden müßten.
Kurz, die Sache ist so, daß sie nur in einer Kommission erörtert werden kann.
Ich beantrage deshalb, meinen Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Zum Worte gemeldet hat sich niemand; ich schließe darnach die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Schlußwort.
Er hat beantragt, seinen Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die beantragte Ueberweisung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem letzten Gegenstände der (l ) Tagesordnung, zur Berathung des von dem Abgeordneten Nickert eingebrachten Antrags auf Abänderung des § 5 der Geschäftsordnung, Wahlprüfungen betreffend (Nr.
16 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung seines Antrags der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Nickert: Ich werde für heute, wenigstens am Anfange der Verhandlungen, möglichst kurz sein, da ich wohl annehmen kann, daß die große Mehrheit dieses Hauses mit dem Gegenstände hinreichend bekannt ist.
Die Frage der Wahlprüfungen beschäftigt den Reichstag seit einer Reihe von Jahren.
Ich will ganz kurz die historische Entwickelung geben.
Vom Jahre 1867 bis zum Jahre 1876 hat lediglich den Abtheilungen das Wahlprüfungsgeschäft obgelegen; sie haben auch über die einzelnen Proteste Bericht erstattet unmittelbar an das Haus.
Auf den Antrag der Herren von Bernuth, Dr. Oppenheim und Genossen wurde am 26.
Januar 1876 die Einrichtung einer besonderen Wahlprüfungskommission beschlossen.
Es ist interessant, daß ein Motiv für diesen Beschluß war, eine schnellere Erledigung der Wahlprüfungsarbeit herbeizuführen; außerdem aber ein prinzieller Gmnd: eine festere, sicherere Grundlage für die Entscheidungen zu geben.
Das hat allerdings etwas für sich.
Wenn man annimmt, daß die Abtheilungen durch das Loos gebildet werden, daß in unserer Geschäftsordnung die Bestimmung steht, daß die Abtheilungen ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschließen, so liegt allerdings eine gewisse Gefahr darin, den Abtheilungen die Erledigung aller Wahlprüfungen ohne weiteres zu überweisen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
211 M Meine Herren, wir arbeiten nun mit der Wahlprüfungskommission seit 1876.
Ich glaube, das Urtheil wird wohl ziemlich einmüthig in diesem hohen Hause dahin gehen, daß das, was man erwartet hat bei der Schaffung derselben, doch nur in sehr bescheidenem Maße in Erfüllung gegangen ist.
Namentlich in den letzten Jahren haben sich die Uebelstände mehr und mehr fühlbar herausgestellt; eine Beschleunigung ist vor allem nicht eingetreten.
Den früheren Wahlprüfungskommissionen und ihren Mitgliedern mache ich absolut keinen Vowurf daraus; sie können nicht mehr leisten, als sie geleistet haben, selbst bei größerer Anstrengung.
Und was die sichere Grundlage anbetrifft, so glaube ich mich auf das Zeugniß derjenigen berufen zu können, welche längere Zeit dem Hause angehören.
Auch die Entscheidungen der Wahlprüfungskommission haben hin und her geschwankt, ja, man könnte den Nachweis führen, während derselben Session z.
B. jetzt lag gerade im Abgeordnetenhaus, wo auch eine Wahlprüfungskommission besteht, der Fall vor, wo bei zwei Wahlprüfungsverhandlungen, die unmittelbar hinter einander auf der Tagesordnung standen, die Kommission verschieden geurtheilt hat.
Auch dieser Vortheil ist nicht einmal erreicht worden.
Seit Jahren haben wir, und zwar von den verschiedensten Seiten, alle möglichen Versuche gemacht, um den krassen Uebelständen, die hervorgetreten sind, Abhilfe zu schaffen.
Ich meine, es ist unerläßlich und muß mit allen Mitteln, die uns die Geschäftsordnung an die Hand giebt, verhütet werden, daß die Wahlprüfungen sich hineinziehen bis gegen den Schluß der Legislaturperiode, so daß die Abgeordneten, deren Wahl angefochten ist, hier jahrelang sitzen, ohne daß der Reichstag zu einer Entscheidung über ihre Wahl kommt.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß in der letzten Session der Legislaturperiode ein paar Wochen vor Schluß erst einzelne Wahlprüfungen erledigt sind; ich erinnere Sie nur an die Vorgänge in der letzten Session.
Im Jahre 1884 wurden hier von verschiedenen Seiten (L) Vorschläge für eine Aenderung gemacht; ich will sie nicht alle rekapituliren, ich will sie nur registriren.
Die einen meinten, es würde Abhilfe geschaffen werden, wenn man die Kommission statt aus 14 aus 21 Mitgliedern bestehen ließe.
Das war anderen noch nicht genug; es wurde daher 1884 beantragt, daß sie aus 28 Mitgliedern bestehen sollte.
Dann wollte man in dieser großen Kommission zwei Abtheilungen machen, die die Wahlproteste in diesen besonderen Abtheilungen prüfen; das Plenum sollte nur zur Entscheidung wichtiger prinzipieller Fragen zusammentreten.
Das Haus hat sich für keinen der Anträge ausgesprochen.
Im Dezember des Jahres 1884 wurde ein Antrag der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Herr von Heereman hatte ebenfalls Anträge gestellt; aber es blieb immer bei dem jetzigen Verfahren.
Ich habe nun heute einen Antrag gestellt, ähnlich demjenigen, den ich schon früher einmal eingebracht habe, nämlich, daß die Geschäftsordnung dahin abgeändert werde, daß im Bedürfnißfall der Reichstag mehrere Wahlprüfungskommissionen bestellt.
Die Wahlproteste sind dann nach Maßgabe des § 3 also per Loos an diese zwei Kommissionen, wenn solche vorhanden sind, zu überweisen.
Es will damit nichts anderes gesagt sein, als: im Bedürfnißfalle kann der Reichstag unter Umständen statt einer zwei Wahlprüfungskommissionen ernennen.
Ich glaube, in dieser Session liegt ein besonderer Grund dafür vor.
Wie ich heute von dem Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission hörte, sind 78 Wahlen angefochten.
Nun, es bedarf wohl keiner längeren Auseinandersetzung, daß die Wahlprüfungskommission weder in dieser Session, noch in der Herbstsession mit diesen Wahlprüfungen, wenn man die früheren Vorgänge in Erwägung zieht, fertig werden wird.
Ich glaube nicht, daß wir den 14 Mitgliedern diese Arbeit zutrauen dürfen.
Ich meine, es ist der allereinfachste, am wenigsten komplizirte Weg, daß man sagt: wenn eine Kommission damit nicht fertig wird, wählen wir deren zwei.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich weiß, es ist ein Bedenken, was auf der flachen (0) Hand liegt, was mir sofort entgegengehalten werden wird: ja dann erreichen wir zwar allerdings eine schnellere Erledigung, allerdings, das ist die Hauptsache, wir sind es den Wählern schuldig, sie haben ein Recht daraus, eine solche Entscheidung vom Reichstag, der darin kompetent ist, zu verlangen, aber es wird dann möglicherweise, wenn zwei Wahlprüfungskommissionen entscheiden, ganz verschieden entschieden werden.
Meine Herren, dieser Einwand ist hinfällig schon um deshalb, weil die Entscheidung bei diesem hohen Hause selbst liegt.
Hier ist diejenige Instanz, welche die einheitliche Behandlung der Wahlprüfungen in der Hand hat, und ich glaube, daß eine größere Garantie nicht gegeben werden kann.
Auch das Haus kann irren: es hat auch wiederholt schon verschiedene Prinzipien beachtet bei den Wahlprüfungen; aber ich meine doch, daß das hohe Haus immer als derjenige Faktor gilt und gelten muß, welcher die Einheitlichkeit in der Behandlung der Wahlprüfungen in seiner Hand hat.
Es ist aber auch nicht nothwendig, daß die Wahlprüfungskommissionen verschieden entscheiden; die Parteien sind genau nach demselben Verhältniß vertreten in den beiden Kommissionen von 14 Mitgliedern.
Nun will ich nicht behaupten es wäre sogar ein Unglück, wenn es so wäre —, daß Wahlprüfungsfragen immer nach Parteirückfichten behandelt werden; das sollen sie nicht; aber es ist doch für die gleiche Richtung in den Kommissionen eine gewisse Gewähr darin, daß die Mitglieder der Fraktionen in gleichem Verhältniß darin vertreten sind, und daß sie sich verständigen werden.
Ich kann nicht anerkennen, daß eine Gefahr in dieser Beziehung vorliegt.
Meine Herren, der Reichstag hat 10 Jahre und das preußische Abgeordnetenhaus viel länger mit 7 Abtheilungen neben einander gearbeitet; da war die Gefahr in der That viel größer, und ich glaube nicht, daß man derartiger Klagen so viele gehört hat.
Wunderbarerweise und ich verweise da auf die Akten des Hauses ist es der langsame Gang bei den Abtheilungen gewesen und dik vollständig zufällige Zusammen- (0) setzung der Abtheilungen sie beschließen nach der Geschäftsordnung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden welche vorzugsweise dazu geführt haben, dem früheren Verfahren ein Ende zu machen.
Ich glaube daher, daß die Furcht, die man hegt, es würden verschiedene Methoden eingeführt werden, durch nichts gerechtfertigt ist.
Man hat früher 7 Abtheilungen gehabt und hat jahrelang mit dem System gearbeitet; daß es sich nicht bewährt hat, liegt in anderen Gründen.
Aber ich muß offen gestehen und ich habe es in den letzten Jahren wiederholt ausgeführt, ich würde sogar das alte System der Prüfungen der Wahlen durch die 7 Abtheilungen vorziehen, als in der Lage zu bleiben, in der wir gewesen sind, daß wir es nicht fertig bekommen, in der ersten, nicht einmal in der zweiten Session der Legislaturperiode mit der Prüfung der Wahlen fertig zu werden.
Ich glaube in der That, das sind Uebelstände, die von allen Seiten anerkannt werden und einer Beseitigung bedürfen.
Ich glaube, meine Herren, wir haben die Pflicht gegen die Wähler, daß wir schnell Entscheidungen treffen müssen bei den Wahlprüfungen.
Einen anderen Weg kenne ich nicht, nachdem man alles andere versucht hat.
Ich würde Sie daher bitten: wagen Sie doch ein einziges Mal diesen Sprung ins Dunkle; scheuen Sie sich nicht davor, eine Bestimmung in die Geschäftsordnung einzuführen, welche Ihnen die Möglichkeit giebt, einmal die Probe zu machen.
Ich meine, die Sache ist wichtig genug, einen solchen ersten Versuch nicht zu scheuen, und darum bitte ich Sie.
Meine Herren, sollte sich die Sache in dieser Session nicht bewähren, der Antrag, den ich gestellt habe, giebt Ihnen vollkommen die Möglichkeit, in der nächsten Session zu sagen: nein, wir wählen wieder nur eine Wahlprüfungskommisston und bleiben dabei.
Ich meine, wie gesagt, wir sind es den Wählern schuldig, daß man wenigstens die Sache versucht und ein einziges Mal die Probe macht, ob es nicht 32 212 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(L) ein Mittel giebt, um die Wahlprüfungen schon in der ersten Session der Legislaturperiode zur Entscheidung des Hauses zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, das hohe Haus hat es schon einmal versucht für eine Session mit einem Vorschlage, den der Herr Vorredner gemacht hatte.
Das ist im Jahre 1884 der Fall gewesen, wo unsere Geschäftsordnung einen Zusatz erhalten hat, der auch heute noch in der Geschäftsordnung drin steht, obgleich er gar nicht mehr paßt.
Es klingt ja einigermaßen merkwürdig, in der Geschäftsordnung zu lesen: für die Dauer der ersten Session der sechsten Legislaturperiode gelten folgende Bestimmungen und nun folgen die Bestimmungen, die jetzt gar keine Anwendung mehr finden können.
Der damalige Versuch ist vollständig mißlungen; in der Wahlprüfungskommisston war 1884, nachdem diese Bestimmungen angenommen waren, sofort die Ueberzeugung maßgebend, mit dem Hilfsreferenten würde es nicht gehen.
Ich hatte damals die Ehre, Hilfsreferent zu sein; ich bin nicht ein einziges Mal einberufen worden, und meinen Kollegen ist es gerade so gegangen.
Nach meinem Dafürhalten giebt es nur eine Alternative: entweder die Wahlprüfungen erfolgen, wie es bis 1875 der Fall war, in den sieben Abtheilungen, oder es fungirt eine einheitliche Wahlprüfungskommission für sämmtliche Wahlprüfungen.
Für das erstere Verfahren spricht der Gesichtspunkt der Schleunigkeit.
Wenn das die Hauptsache ist, so kann man natürlich das umfangreiche Wahlprüfungsgeschäft in keiner Art rascher bewältigen, als wenn zu dieser Arbeit sämmtliche Mitglieder des ganzen Reichstags herangezogen werden.
Da die Abtheilungen sonst mit Geschäften nicht überhäuft sind, so scheint mir auf der (L) Hand zu liegen, daß bei vorhandenem guten Willen dies der schleunigste Weg zur Erledigung aller Wahlprüfungen sein muß, um so mehr, als in den Abtheilungen eine bestimmte Zahl von Mitgliedern zur Beschlußfähigkeit nicht erforderlich ist; also diejenigen Herren, die das hervorragendste Interests an der Schleunigkeit der Erledigung dieser Arbeit haben, können durch ihre Anwesenheit allein diesen Zweck erreichen.
Nun ist nach meinem Dafürhalten und nach Durchsicht der damaligen Verhandlungen der Beschluß, die einheitliche Wahlprüfungskommission einzusetzen, nicht in erster Linie beeinflußt worden durch den Wunsch, ein schleunigeres Verfahren zu erhalten, sondern vorwiegend durch den Wunsch, ein prinzipiell richtigeres und gleichmäßigeres Verfahren, gleichmäßigere Grundsätze für die Beurtheilung der Giltigkeit von Wahlen zu schaffen.
Der damalige Antrag, der ja die Namen von Bernuth, Klotz, vr.
Oppenheim und I) r. Zinn trug, sagt in seiner Begründung Folgendes: Das durch die bisherigen Erfahrungen erwiesene Bedürfniß, den Entscheidungen des Reichstags über die bei Wahlprüfungen hervortretenden Bedenken mehr, als dies bei der gegenwärtigen Prüfung der Wahlen durch die Abtheilungen der Fall sein kann, eine Grundlage zu geben, durch welche die Uebereinstimmung der Prinzipien bei den betreffenden Entscheidungen gesichert wird, und die letzteren der Einwirkung der Parteiinteresten möglichst entzogen werden.
Der damalige Berichterstatter, der Abgeordnete von Ow, fügte noch hinzu: Eine für die Session ständige Wahlprüfungskommission wird nach gleichen objektiven, positiven Grundsätzen, unbeirrt von dem Einfluß der Parteiinteressen, urtheilen.
Ich stimme darin mit dem Herrn Vorredner vollständig überein, daß dies Ziel auch durch die Wahlprüfungskommission nicht vollkommen hat erreicht werden können, und das liegt (6) daran, daß die Mitglieder der Kommission sich doch einigermaßen als Mandatare der Partei fühlen, die sie in die Kommission entsendet hat.
Bei allem Bestreben, rein objektiv zu urtheilen und sich hinein zu denken nicht in die Rolle der Parteigenoffen, sondern in die Rolle des Richters, kann man doch von diesen Rücksichten nicht vollkommen sich loslösen, und ich kann die Erfahrung, die vorhin ausgesprochen wurde, voll bestätigen, daß in der That die Stellung der Kommissionsmitglieder als Angehörige der verschiedenen Fraktionen doch zu einem gewissen Ausdruck gekommen ist und hat kommen mästen.
Die konservativen Parteien können den Anspruch erheben, durch ihre Thätigkeit in der Wahlprüfungskommision und im Hause nachgewiesen zu haben, daß sie genau dasselbe Interesse wie alle anderen Parteien daran haben und bekunden, Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen in der wirksamsten Weise entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich da auch noch darauf beziehen, daß ja in dem Büchelchen unseres früheren Mitgliedes Herrn von Köller seitens der konservativen Parteien den Angehörigen im Lande der Rath gegeben worden ist, nicht nur alles zu beachten, was der Reichstag und die Wahlprüfungskommission als erforderlich bezeichnen und eventuell als Unregelmäßigkeit rügen, sondern darüber hinaus sogar alles zu vermeiden, was von irgend einer Seite des Hauses einmal bei den Wahlen bemängelt worden ist.
So weit ist man konservativerseits gegangen und auch nicht ohne Erfolg.
Was nun den Vorschlag anbetrifft, statt einer Kommission zwei Kommissionen niederzusetzen, so ist das ja schon vor sechs Jahren auf das eingehendste kritistrt worden, und so erfahrene Parlamentarier, wie Herr Dr. Windthorst und Herr von Heereman, haben sich gegen diesen Weg ausgesprochen.
Es ist sogar von einer Seite dagegen Widerspruch erhoben worden, wo man sicherlich überzeugt sein (v) kann von vornherein, daß das Bedürfniß, möglichst viel Arbeit den Wahlprüfungen zu widmen und möglichst schnell die Sache vor das Haus zu bringen, am lebhaftesten betont wird.
Es hat damals von sozialdemokratischer Seite der Herr Abgeordnete Liebknecht eine Rede gehalten, die mir in den betreffenden Punkten ganz das Richtige zu treffen scheint.
Er sagte damals: Ich glaube auch nicht, daß durch den schon früher gemachten Vorschlag, den der Herr Vorredner es war damals der Herr Abgeordnete Rickert nochmals empfohlen hat, dem Uebel gesteuert wirdnämlich dadurch, daß man eine doppelte Kommission einführt.
Ich glaube, daß die Arbeit nicht beschleunigt würde, und daß durch die Verschiedenheit der Auffassung in beiden Kommissionen und durch das nicht genügende Zusammenarbeiten noch Unzuträglichkeiten anderer Art erwachsen würden, die das Uebel eher verschlimmerten.
Das kann ich Wort für Wort unterschreiben als meine Ueberzeugung: das Verfahren würde nicht schleuniger werden, es würde ungleichmäßiger werden; und da ist auch das keine genügende Abhilfe, daß von Seiten des Herrn Vorredners auf das Plenum des Hauses hingewiesen worden ist, welches die Einheitlichkeit in der Beurtheilung dieser Fragen zu wahren habe.
Das würde ja eben gerade die beklagenswerthe Folge der Annahme seines Antrages sein, daß das Plenum zu seinen anderen Aufgaben auch noch die erhielte, die Ungleichmäßigkeiten zwischen den beiden Kommissionen auszugleichen.
Es würde dann häufiger nothwendig sein, hier im Plenum ausführliche Debatten zu führen.
Von jeder Seite, die nicht einverstanden ist mit Vorschlägen der Wahlkommission, würde natürlich deduzirt werden: die andere Kommission, ja, die hätte einen ähnlichen Fall viel zutreffender, richtiger und gerechter beurtheilt, und das würde natürlich Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
213 () hier im Plenum Gegenstand der Meinungsäußerungen von den verschiedenen Seiten sein.
Die Debatten würden vervielfacht und verlängert werden, und noch viel häufiger, als das leider jetzt schon der Fall ist, würden auch Zurückweisungen an die Kommission erfolgen, damit die Sache noch einmal gründlich aufgeklärt würde.
Ich bin also durchaus der Meinung, daß dieser Weg zur Beschleunigung nicht führen würde, sondern im Gegentheil zur Verschleppung der Kommissionsarbeiten und zur Verschlimmerung der Geschäftslage im hohen Hause.
Ich bin also prinzipiell für die Ablehnung des Antrages.
Ich würde aber eventuell beantragen, der Geschäftsordnungskommission die Sache noch einmal zur Vorberathung zu überweisen, da die Geschäftsordnungskommission sich schon in früheren Fällen mit diesem Gegenstände in Verbindung mit allen hier überhaupt denkbaren Vorschlägen und Fragen beschäftigt hat.
Nun meine ich aber, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, der eine andere Organisation der Wahlprüfungskommission bezweckt, gar nicht die Stelle trifft, wo das Uebel liegt.
Das Uebel liegt gar nicht bei der Wahlprüfungskommission oder in einem zu wenig schleunigen Verfahren derselben, sondern an einer ganz anderen Stelle, nämlich in der kolossalen, geradezu beklagenswerthen Häufung der Wahlproteste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, der Reichstag selbst, das Plenum ist gar nicht in der Lage, diese Angelegenheiten zu überwältigen, wenn er nicht seine Hauptaufgabe, die Mitwirkung an der Gesetzgebung, in einer unverantwortlichen Weise vernachlässigen will.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Urheber der massenhaften Proteste haben sich gar nicht klar gemacht meines Erachtens, was für einen Anspruch sie (8) an den Reichstag stellen; sie haben sich gar nicht die Frage vorgelegt, ob sie nicht, wenn sie jedes lokale Ereigniß, jede Handlung irgend eines Nachtwächters hier an das hohe Haus bringen, in maßloser Ueberschätzung der Wichtigkeit eines solchen lokalen Ereignisses dem Reichstage Unrecht thun, ihn mit solchen Sachen zu behelligen.
Nun ist es auch ganz auffällig für alle Herren, die sich mit Wahlprüfungsangelegenheiten überhaupt befaßt haben, daß fast in keinem Falle, wo es sich um die einfachsten Sachen handelt, auch nur der Versuch gemacht worden ist, auf dem Instanzenweg des Landes, in welchem die Wahl stattgefunden hat, Abhilfe zu suchen.
Es handelt sich da ja vielfach um Fälle, wo seitens der betreffenden Landesregierungen und ihrer berufenen Vertreter auf das entschiedenste gemißbilligt worden ist, was da in einem Falle in Zuwiderhandlung gegen die gegebenen Instruktionen geschehen.
Ich bin fest überzeugt und die Herren werden diese Ueberzeugung auch theilen —, daß eine Beschwerde an die geordnete Instanz unbedingt die Remedur herbeigeführt hätte.
Nun, meine ich, kann der Reichstag, doch eine vielbeschäftigte Körperschaft, wohl verlangen, daß dieser Weg von den betreffenden Leuten versucht, und der Reichstag erst dann angerufen wird, wenn der erschöpfte Jnstanzenzug nicht zum Recht verholfen hat.
In solchen Fällen würden meine politischen Freunde die ersten sein, die es als ein Recht und eine Pflicht des Reichstags betrachten würden, dann von allen verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch zu machen, um dahin zu wirken, daß seitens der Landesregierungen dem Unrecht gesteuert wird.
Nun meine ich aber ferner, die Zahl der Proteste ist unter der Masse verschwindend gering, in denen auch nur die Protesturheber vernünftigerweise den Gedanken haben können, die Wahl sei wegen der Verstöße, die vorgekommen sind, ungiltig.
Das wird jedes Mitglied der Wahlprüfungskommission bezeugen, und das ergaben auf das eklatanteste die Resultate der früheren Wahlprüfungen.
Meine Herren, Sie werfen (0) dem vorigen Reichstag immer vor, die damalige Kartellmajorität hätte die früher so schönen Grundsätze der Wahlprüfungskommission verlassen und in den Wahlprüfungen ein laxes Verfahren eingeführt.
Ja, die Legislaturperiode von 1884 bis 1887 hat doch eine Majorität ganz nach Ihrem Herzen gehabt, da sind Sie doch auch in der Wahlprüfungskommission in der Majorität gewesen, und im hohen Hause erst recht, und das Resultat der Wahlprüfungen von 1884 bis 1887 ist, wie ich erst heute im Büreau des hohen Hauses festgestellt habe, die Kassation einer Wahl gewesen (hört!
hört!
rechts), nämlich die Kassation der Wahl des Abgeordneten Gottburgsen.
Und darum dieser Apparat!
Darum, meine ich, ist es doch nicht in der Ordnung, daß jede Lappalie, die an irgend einem Orte passirt ist, und die irgend einer Bestimmung zuwiderläuft, hier Gegenstand der Plenarberathung des Reichstags ist.
Wenn alle die Schriftstücke, die an die Wahlprüfungskommission des Reichstags gelangen, hier zur Berathung in xleno gebracht werden, und wenn wie es dann die Pflicht aller Parteien des Hauses ist zu diesen Fragen Stellung genommen wird, so werden in den ersten beiden Sessionen jeder Legislaturperiode mindestens 20 bis 30 Sitzungen erforderlich sein, um diese Angelegenheit zu berathen.
Nun können wir doch unsere Augen nicht vor der Geschäftslage verschließen, in der sich der Reichstag chronisch befindet.
Wie viel Zeit haben wir denn hier übrig, was für Umstände müßen denn gemacht werden, um es nur durchzusetzen, daß wichtige Initiativanträge zur Berathung gebracht werden!
Ich glaube, die Herren von jener Seite (nach links) haben die Erfahrung gemacht ich höre häufig ihre Klagen —, daß es kaum möglich ist, über die geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten hinwegzukommen, die der Berathung eines Antrags, auf den sie hohes Gewicht legen, entgegenstehen!
Wie werden denn die Petitionen (v) hier im Hause behandelt
Da könnte man in der That von einer Verkümmerung des Petitionsrechtes reden wegen der Art und Weise der Behandlung, die den Petitionen zu Theil wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife eigentlich die Herren von der Petitionskommission nicht, daß sie sich dieser entsetzlichen, unproduktiven Arbeit von Jahr zu Jahr immer wieder mit Eifer widmen; es kommt fast gar nicht dazu, daß die Petitionen, über die sie zu berathen haben, hier im hohen Hause zur Beschlußfassung gelangen.
Es ist das viel schlimmer, als wenn einer, der eine ganz falsche und unbegründete Behauptung in einem Wahlproteste vorbringt, nicht die Genugthuung erlebt, seine falsche Behauptung hier im Reichstag erörtert zu sehen.
Mit welcher Hast müßen wir die wichtigsten Gesetzesvorlagen berathen!
Ich stimme vollkommen mit den Klagen überein, daß es eine sehr schwierige Situation ist, sich hier in 3 bis 4 Tagen über weittragende Fragen schlüssig zu machen; aber, meine Herren, diese Schwierigkeit verstärkt sich noch wesentlich, wenn Sie die Wahlprüfungen in der ersten und zweiten Session einer jeden Legislaturperiode zur Hauptaufgabe des Reichstags machen wollen; das würde die ganze Thätigkeit des Reichstags von Grund aus lahm legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, diesem Unfug der maßenhaften Protestfabrikation gegenüber muß entschieden Stellung genommen werden, und ich kann unterschreiben, was ein so erfahrener Parlamentarier wie der Herr Abgeordnete Ackermann vor sechs Jahren hier gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Ackermann gab sich damals der Illusion hin, der Nothstand mit den Wahlprotesten würde vorübergehen.
Er sagte: 32 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(4) (8) Wir befinden uns hoffentlich in einem vorübergehenden Nothstände, wie er sich nicht wiederholen wird.
Es sind massenhaft Proteste eingereicht, nahe an 80.
Ich muß sagen: die Leichtfertigkeit, mit welcher jetzt Proteste zusammengeschmiedet werden, läuft auf einen starken Unfug hinaus (sehr wahr!
rechts) —, und wir haben alle Veranlassung, unsererseits solchem Unfug nicht Vorschub zu leisten.
Wenn von den vielen Protesten, die der Wahlprüfungskommission diesmal übergeben worden sind, nicht alle sofort zur Verhandlung kommen, so erblicke ich darin keinen Schaden für das Haus.
Man möge die Vortragserstattung beschleunigen über Proteste, die auf den ersten Anblick eine gewisse Begründung schon dadurch für sich haben, weil der gewählte Abgeordnete vielleicht nur mit wenigen Stimmen über die absolute Majorität gesiegt hat; Proteste aber, die gegen Abgeordnete eingereicht worden sind, welche eine große Zahl von Stimmen über die absolute Majorität für sich haben, können, meine ich, ganz ruhig liegen bleiben, bis die Wahlprüfungskommission an sie herantritt.
Das kann ich vollständig unterschreiben.
Nun, meine Herren, ist es in der That schwer verständlich, wie man in der Presse und in Versammlungen und sogar in diesem hohen Hause mit allen Mitteln danach streben kann, noch eine Vermehrung der Proteste zu erzielen.
Ich habe mit Staunen in der Presse, zum Theil auch in der freisinnigen Presse, Aufrufe gelesen, worin es den Wählern im Lande gewissermaßen als dringendste Pflicht empfohlen wird, wo irgend ein Schatten einer Beeinflussung, einer Ungehörigkeit, eines Verstoßes gegen das Wahlgesetz vorhanden sei, das zum Gegenstand eines Wahlprotestes zu machen sobald als möglich.
Das ist mir ja vom sozialdemokratischen Standpunkt aus vollkommen erklärlich.
(Lachen links.)
Es handelt sich bei Wahlproteflen doch vorwiegend um die Behauptung, es sei von irgend welchen Persönlichkeiten, denen ein autoritativer Einfluß auf ihre Mitbürger zusteht, eine Beeinflussung geübt worden, welche die Rechte anderer Parteien gekränkt habe.
Da waren zuerst die Landräthe dieenigen, die angegriffen wurden; von den Landräthen ging man über auf alle übrigen Staatsbeamten, dann auf die Kommunalbeamten, wo man sich nicht mehr bloß mit dem Bürgermeister begnügt, sondern jetzt sogar zum Nachtwächter heruntergekommen ist (Heiterkeit); da geht man auf die ganze Kategorie aller Kommunalbeamten schließlich ein und hält es für Unrecht, wenn ein solcher Beamter irgend einmal einer anderen Person, mit der er in irgend welcher Beziehung steht, sagt: ich halte es für richtig, den und den zu wählen, und ich halte es für unrichtig, die und die Partei zu wählen.
Man bedenke bloß, welche Tragweite dies hat.
Gerade durch unsere Selbstverwaltungsorganisation sind wir in Preußen jetzt glücklich dahin gekommen, daß auf dem platten Lande im Osten kaum noch ein anständiger Mensch mit unbescholtener Vergangenheit und leidlicher Intelligenz vorhanden ist, der nicht ein Amt inne hätte.
Ich kenne Ortschaften, wo jeder Bauer im Ort Beamter ist in irgend welcher Eigenschaft.
Nun begnügen Sie sich nicht einmal mit den Beamten: sie halten es für unzulässig, daß der Arbeitgeber einen Einfluß ausübt.
Mich wundert bloß, daß sie nicht auch gegen die Autorität energischer vorgehen, welche in vielen Landestheilen die wichtigste ist, nämlich gegen die Geistlichkeit.
Wenn das alles hier in den Wahlprotesten angegriffen wird, meine Herren, so gelangen Sie in der That wenigstens mit Ihren Behauptungen dahin, daß alle Träger irgend welcher Autorität im Lande, alle Männer von irgend welchem Ansehen, die (0) berufen sind, auf ihre Mitbürger einen Einfluß auszuüben, bei den Wahlen mundtodt gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann allerdings erreichen Sie, daß bei den Wahlen nur noch übrig bleibt eine agitatorisch aufgehetzte, verblendete und verführte Masse.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird das allgemeine geheime Wahlrecht in der That eine Farce werden, und ich möchte an diejenigen, die sich für die Aufrechterhaltung des allgemeinen Wahlrechts aufrichtig interessiren, die Mahnung richten, dazu nicht die Hand zu bieten, und nicht durch die Art, wie das Wahlgesetz hier ausgelegt wird, das allgemeine Wahlrecht aä adsuräum zu führen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, den Wünschen des Herrn Vorredners und seiner Partei mag es vielleicht entsprechen, wenn das Gebiet dessen, was man heute unter den „groben Unfug ''rubrizirt, noch durch die Wahlproteste vermehrt wird.
Vielleicht stellen die Herren von der konservativen Seite einmal den Antrag, daß die Einreichung von Wahlprotesten verboten wird, und daß diejenigen, welche den Reichstag mit einem Wahlprotest behelligen, auf Grund des Grobenunfugsparagraphen zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden.
Denn, darauf, meine Herren, kommt die Ausführung des Herrn Vorredners schließlich hinaus, und die Lebendigkeit, mit der er zuletzt versucht hat, für das V) allgemeine gleiche Wahlrecht einzutreten, indem er auf den Unfug und die Gefahren der Wahlproteste hinwies, ist für mich nichts weiter als der Ausdruck des bösen Gewissens und der Versuch, die konservative Partei und ihre Agitationsweise bei den Wahlen nachträglich zu rechtfertigen.
Meine Herren, der Herr Vorredner und seine Freunde haben doch nach den Vorgängen der letzten Tage am allerwenigsten das Recht, über die Frivolität der Wahlproteste zu sprechen.
Wir haben ja gerade in den letzten Tagen in den Zeitungen gelesen, daß die Wahlprüfungskommission das Mandat eines Abgeordneten, welcher mit einer Stimme über die absolute Majorität als gewählt proklamirt ist, einstimmig für ungiltig erklärt hat; nur durch den Widerspruch der konservativen Partei in der Wahlprüfungskommission und dadurch, daß dafür gesorgt wurde, daß noch in der letzten Minute ein Gegenprotest eingereicht worden ist, ergab sich die Möglichkeit, die Entscheidung des Hauses zu verzögern und die Ungiltigkeitserklärung des Mandats hinauszuschieben.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß man sehr zweifelhaft sein kann, ob es angemessen erscheint, ein solches Mandat, welches gerade nur mit der absoluten Majorität errungen ist, anzunehmen.
Darüber aber kann nach el existiren, daß ein solches äst sagen, bei der Prüfung meiner Auffassung gar kein Zwei Mandat durch die, ich möchte.
1. des Wahlresultats naturgemäß sich herausstellenden Unregelmäßigkeiten ungiltig wird, und daß davon keine Rede sein kann, daß ein solches Mandat als der Ausdruck des Willens der Wählerschaft anzusehen ist.
Wenn es den Herren also so dringend nothwendig erscheint, zu verhüten, daß das Haus mit unnöthigen Wahlprotesten behelligt wird, dann war hier gewiß die beste Veranlassung, den Gegenprotest zu Unterlasten und zu zeigen, wie ernst und eifrig es sich die konservative Partei angelegen sein läßt, die 215 Reichstag.
11.
Sitzung.
M Entscheidungen in Bezug auf Wahlprüfungen möglichst zu beschleunigen, wessen der Herr Vorredner sich ja gerühmt hat.
Dann verwechselt der Herr Vorredner auch die Ursache mit der Wirkung, wenn er meint, die Häufung der Wahlproteste sei es, welche den Reichstag so schwer belastet.
Meine Herren, woraus entstehen denn die Wahlproteste
Die Wahlbeeinslussungen, welche seitens vieler Behörden und Beamten, namentlich auch seitens der Landräthe stets stattgefunden haben, sind es, welche die Wahlproteste veranlassen; und wenn Sie die Wahlproteste aus der Welt schaffen wollen, dann beseitigen Sie die amtlichen Beeinflussungen, unter denen die Wahlfreiheit des Volkes zum Spott und Hohn wird.
Dann, aber auch nur dann, wird der Reichstag sich nicht mehr mit so viel Wahlprotesten zu beschäftigen brauchen.
Wenn dann der Herr Vorredner uns aus einem früheren stenographischen Bericht die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Ackermann verlesen hat, der sich darüber beklagt hat, daß aus so vielen Wahlkreisen Proteste eingereicht waren, dann möchte ich mir erlauben, den Herrn Kollegen Ackermann nur daran zu erinnern, in welcher Weise selbst bei der vorigen Wahl in seinem Wahlkreise gewirthschaftet worden ist, und das Haus wird Gelegenheit bekommen, Kenntniß davon zu nehmen, in welcher Weise gerade in diesem Wahlkreise mit der Wahlfreiheit des Volkes umgegangen worden ist, und zwar von denjenigen, die nach den Ausführungen des Herrn Vorredners die Autorität des Staates schützen sollen, von denen, in deren Hände die Vewaltung und die Ausübung von Gesetz und Recht gelegt ist.
Meine Herren, es heißt wirklich die bestehenden Thatsachen und Verhältnisse in ihr Gegentheil verwandeln, wenn der Herr Vorredner in sittlicher Entrüstung darüber klagt, daß der Reichstag mit frivolen Wahlprotesten übermäßig beschäftigt wird.
Im übrigen glaube ich: genau mit demselben Recht, mit welchem der Herr Vorredner sich so lebhaft für schnelle und gründliche Erledigung der Petitionen erklärt hat, eine (L) Ansicht, welche ich vollkommen bis auf das letzte Wort unterschreibe, mit demselben Recht und aus derselben Pflicht müßte er auch das Recht der Wähler, Wahlproteste einzureichen, anerkennen und fördern.
Die Wahlproteste sind auch nichts anderes als eine andere Form des Petitionsrechts; sie sind ein Ausdruck der Ueberzeugung, daß der Reichstag die Stelle ist, an welcher das verletzte Wahlrecht geschützt wird, und der Reichstag sollte dankbar dafür sein, daß er in so hohem Maße das Vertrauen des Volkes besitzt, daß man glaubt, er würde ausreichend begründeten Wahlprotesten gerecht werden und nachgewiesene Wahlbeeinflussungen und Ungesetzlichkeiten, wenn nöthig, durch Kassirung der Wahlen sühnen.
Sie, meine Herren von der konservativen Partei, haben es dem Volke recht schwer gemacht, diesen Glauben zu behalten, und die Art, in welcher bei den Wahlprüfungen der vorigen Legislaturperiode verfahren ist, gehört wahrlich nicht zu den Dingen, von denen man viel Rühmens machen kann.
Das, was im Laufe der Jahre mühsam errungen war auf diesem Gebiete, das, wozu der Reichstag sich in allen Parteien geeinigt hatte, gewisse Grundsätze in Bezug auf die Wahlfreiheit aufrecht zu halten, das hat die Kartellmajorität im vorigen Reichstag über den Haufen geworfen, und jene Kartellmajorität ist dafür verantwortlich, daß in weiten Kreisen des Volkes der Glaube daran, daß die Wahlfreiheit im Reichstag Schutz findet, vernichtet ist.
Es wird eine der wichtigsten Aufgaben und der nothwendigsten Thätigkeit des jetzigen Reichstags sein, diesen verloren gegangenen Glauben im Volke wieder wach zu rufen.
In einer Beziehung bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden, indem auch ich glaube, daß die Schwierigkeiten, welche sich der Erledigung der Wahlproteste entgegenstellen, nicht nur in der Verhandlung hier im Hause zu suchen sind.
Wenn ich auch den Grund, den er angeführt hat, nicht als richtig anerkennen kann, so meine ich aber doch: eine Schwierigkeit in Bezug auf die Erledigung der Wahlproteste Mittwoch den 21.
Mai 1890. liegt außerhalb des Hauses, und zwar in der Langsamkeit, (0) mit der die vom Reichstag beschlossenen Erhebungen gemacht werden.
Ich glaube, wenn in dieser Beziehung eine Besserung eintreten würde, wenn seitens der verbündeten Regierungen mit allem Nachdruck darauf gehalten würde, daß die vom Reichstag beschlossenen Erhebungen möglichst schnell vorgenommen werden, dann würde der Reichstag in die Lage kommen, seine Entschließungen schneller zu faßen, dann würde derselbe mit der Erledigung der Proteste vielleicht nicht so sehr weit in die Legislaturperiode hineinkommen.
In dieser Beziehung, meine ich, muß die Bitte an die verbündeten Regierungen ausgesprochen werden, auch ihrerseits dazu beizutragen und zu helfen, daß eines der wichtigsten Geschäfte, welche der Reichstag auszuführen hat, die Wahlprüfungen nämlich, nach Möglichkeit beschleunigt wird.
Was nun den Antrag des Herrn Rickert anbelangt, so möchte ich selbst auf die Gefahr hin, von den Herren drüben in Widerspruch mit meinem Freunde Liebknecht gesetzt zu werden, meinerseits doch empfehlen, heute den Versuch, welchen der Herr Abgeordnete Rickert vorschlägt, zu machen.
Ich betrachte, wie ich ganz offen gestehen will, die Annahme des Antrages nicht als ein Heilmittel für alle hier besprochenen Schäden; ich betrachte die Annahme vielmehr als einen Versuch, den man, wenn man sieht, daß er zu dem gewünschten Ziele nicht führt, wieder aufgiebt, als einen Versuch, die sehr wünschenswerthe Beschleunigung der Wahlprüfungen zu erzielen.
Meine Herren, darin ist dem, Herrn Abgeordneten Rickert unbedingt Recht zu geben, daß der Schwerpunkt, die eigentliche Entscheidung über die Wahlprüfungen, immer beim Plenum des Hauses bleiben muß.
Insofern ist die Befürchtung, als ob durch das Nebeneinanderarbeiten zweier Kommissionen verschiedene Grundsätze bei der Beurtheilung der Wahlprüfungen Platz greifen werden, nicht begründet.
Nach meinem Dafürhalten sollen ja die Wahlprüfungskommissionen auch weiter nichts thun, als das für den einzelnen Fall vorliegende (v) Material für die Berathung und den Spruch des Hauses vorzubereiten.
Und wenn die Wahlprüfungskommission ihre Aufgabe in dieser Beziehung richtig auffaßt, so werden die Befürchtungen, daß eine verschiedenartige Behandlung in den Wahlprüfungskommissionen stattfindet, wahrscheinlich auf ein sehr geringes Maß zurückgehen, und der Reichstag wird immer in der Lage sein, seinerseits einheitliche Behandlung eintreten zu lasten und einheitliche Grundsätze in Bezug auf die Wahlprüfungen aufzustellen.
1 Ich habe übrigens, das will ich gleich erklären, gar nichts dagegen, daß man den Antrag Rickert zunächst an die Geschäftsordnungskommsision zur Vorberathung überweist.
Vielleicht gelingt es in der Geschäftsordnungskommission, eine Fassung zu finden, die das, was der Herr Antragsteller wünscht, in noch besserer, präziserer Form zum Ausdruck bringt.
Aber, meine Herren, daß in Bezug auf die Wahlprüfungen etwas geschehen muß, scheint mir unzweifelhaft festzustehen.
Wenn ich daran denke, daß es sich jetzt um etwa 80 Wahlprüfungen handelt ich will gern zugeben, daß eine Anzahl der Wahlproteste wegen nicht genügender Substantiirung ausscheiden wird —, so werden doch immerhin eine große Anzahl von Protesten zu langen Verhandlungen in der Kommission und im Hause führen, und ich glaube, daß der Reichstag ein sehr großes Interests daran hat, die Legitimation seiner Mitglieder möglichst schnell als unbezweifelt und unanfechtbar festzustellen.
Denn darüber kann doch nur eine Stimme sein, daß, ganz abgesehen von jeder Parteistellung, es einem Abgeordneten nicht angenehm sein kann, hier zu sitzen, der vielleicht mit einer ganz geringen Majorität, oder unter Anwendung ungesetzlicher Beeinflussungen gewählt ist, und von dem jeder Einzelne im Hause die Empfindung haben muß, daß ein derartiges Mandat nicht rechtsgiltig ist, und daß es aller Wahrscheinlichkeit nach kassirt werden wird.
Ein solcher Abgeordneter hat über die 216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
A) wichtigsten Dinge hier mitzubeschließen, giebt möglicherweise in einer oder der anderen Frage den Ausschlag, obwohl er auf Grund eines Mandats hier sitzt, welches einige Zeit nachher, weil ungiltig, kassirt werden muß.
Es ist in der That kaum zu verstehen, daß der Herr Vorredner gerade auch in dieser Frage dem Parteistandpunkt so prononzirten Ausdruck gegeben hat.
Ich stehe bei Wahlprüfungen auf dem Standpunkte, den der Herr Vorredner als wünschenswerth hingestellt hat, und ich habe in der Wahlprüfungskommission, so lange ich Mitglied derselben war, und auch während der letzten Legislaturperiode, wo wir in der Kommission nicht thätig sein konnten, hier im Hause, immer den Standpunkt vertreten, daß es, ganz unbekümmert um jede Parteistellung, unsere Pflicht sei, über die Proteste stets nur sachlich und auf Grund nachgewiesener Thatsachen zu entscheiden, auch wenn es unsere eigenen Parteigenossen betrifft.
Ich bin daher der Meinung, daß der Antrag Rickert der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden soll, würde aber meinestheils und glaube, das auch für meine Freunde sagen zu können —, falls die Kommissionsberathung nicht beliebt werden sollte, schon heute für den Antrag Rickert stimmen, da ich glaube, daß die dringendste Veranlassung vorliegt, den Versuch zu machen, ob es nicht möglich ist, die Wahlprüfungen zu beschleunigen.
Gerade die Art, wie der Herr Vorredner die gegentheilige Auffassung vertreten hat, scheint mir denjenigen, welche die Wahlfreiheit und ein Stück der Wahlfreiheit ist doch der Wahlprotest dem Volke wahren wollen, die Verpflichtung aufzuerlegen, für den Antrag zu stimmen.
Gerade der Umstand, daß der Herr Vorredner die politische Parteistellung mehr, als nach meiner Auffassung nothwendig gewesen ist, in die Frage hineingezogen hat, verpflichtet uns, jetzt ebenfalls als Partei Stellung zu nehmen, und nach unserer Ueberzeugung ist es durchaus nothwendig, daß alle Rechte, die dem (L) Volke gewährleistet sind, auf das minutiöseste gewahrt werden.
Und wenn der Herr Vorredner uns von den Autoritäten im Lande gesprochen hat, die dazu berufen sind, Einfluß auf ihre Mitbürger auszuüben, so kann ich daran nur den Wunsch knüpfen, daß diese Autoritäten sich angelegen sein lassen mögen, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß das, was dem Volke als sein verfassungsmäßiges Recht garantirt ist, ihm nicht durch Machinationen und Beeinflussungen geraubt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Namens meiner politischen Freunde gestatte ich mir zunächst eine Bemerkung gegen eine Auslastung des Herrn Vorredners, des Abgeordneten Singer.
Derselbe hat zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller es für zweckmäßig erachtet, von den Konservativen zu behaupten, sie zeigten durch ihr Auftreten in der vorliegenden Frage einen Mangel an gutem Gewissen.
Ich protestire dagegen ganz energisch; ich nehme dasselbe gute Gewissen in der vorliegenden Frage der Wahlprüfungen sowohl, wie in der Frage der Wahlbeeinfluffungen, für die konservativen Parteien und insbesondere für die von dem Herrn Abgeordneten Singer ganz besonders angegriffenen Landräthe, zu denen zu zählen ich die Ehre habe, in Anspruch.
Wir haben dasselbe gute Gunsten, wie die übrigen Parteien des Hauses es hoffentlich mit uns haben in diesen Fragen.
Von diesem Standpunkt aus theilen wir auch vollständig die Tendenz des Antrags Rickert, die dahin geht, die Feststellung über die Giltigkeit der Wahlen möglichst zu beschleunigen.
Wir haben nur die eine Erwägung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert dabei entgegenzusetzen, die ja auch schon in den Auslastungen des Herrn Vorredners gestreift ist: nicht in der Thätigkeit der Wahlprüfungskom- (0) Mission nach Eingang der Proteste liegt die hauptsächliche Verzögerung der Entscheidung über die Wahl, sondern diese Verzögerung liegt naturgemäß in derjenigen Instanz, in welcher die von der Kommission und dem Hause beschlossenen Beweiserhebungen erfolgen, und da haben wir mit den übrigen Parteien des Hauses das lebhafteste Interests, daß diese Erhebungen so sehr beschleunigt werden, wie nur irgend möglich ist.
Ich komme nun noch zurück auf das gute Gewissen des Herrn Abgeordneten Singer, welches er uns absprach, und wobei er auf einen Fall exemplifizirte, der in diesen Tagen sich in der Wahlprüfungskommission abgespielt hat.
Nun, entweder ist der Herr Abgeordnete Singer nicht richtig berichtet, oder er macht aus der Sache etwas anderes, als es ist.
Die Thatsache ist die, daß wir allerdings eine Wahl in der Berathung der Wahlprüfungskommission für ungiltig erklärt haben, daß aber vor Feststellung des Berichts ein sogenannter Gegenprotest eingegangen ist, und daß wir unter der Zustimmung unseres hochverehrten Herrn Vorsitzenden durchaus einig darüber waren, daß wir zunächst in eine Prüfung dieses Gegenprotestes einzutreten hätten, bevor wir den schriftlichen Bericht feststellten, der aus Anlaß dieses Gegenprotestes eine Ergänzung erfahren mußte.
Der Herr Abgeordnete Singer wirft also den Konservativen auch in diesem Falle vollständig mit Unrecht vor, daß sie aus irgend welchen politischen Tendenzen heraus es handelt sich zufällig nicht um einen Deutschkonservativen, sondern um ein Mitglied der Reichspartei irgendwie unrechtmäßig verfahren hätten.
Wir erfreuten uns, wenn ich nicht irre, sogar der Zustimmung seines Parteikollegen.
Das, meine Herren, zu der Vorbemerkung des Herrn Abgeordneten Singer.
Also mit der Tendenz sind wir einverstanden: möglichste Beschleunigung in der Kommission, möglichste Beschleunigung (v) in der Entscheidung im Hause und dazu möglichste Beschleunigung in der Beweiserhebung.
Aber der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert kommt mir denn doch vor als eine wesentliche Verschlechterung desjenigen Vorschlags, den er seinerzeit nicht ausdrücklich formulirt gemacht, aber angedeutet hat.
Damals ging sein Vorschlag dahin, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu ernennen; die sollte in zwei Abtheilungen tagen, und dann sollten wie er damals nicht nach dem stenographischen Bericht ausdrücklich gesagt hat, aber heute imxiieits angezeigt hat bei besonders wichtigen Fällen diese 28 Mitglieder zusammentreten.
Ja, Herr Abgeordneter Rickert, wenn das geschieht, dann würde eine größere Einheitlichkeit des Verfahrens gesichert sein; jetzt aber steht in Ihrem Antrage davon nichts.
Jetzt wollen Sie nur nach Bedarf zwei Kommissionen haben, und da, muß ich sagen, sind denn doch die Bedenken zu groß.
Herr Rickert sagt selbst heute: nicht immer ist die Kommission in der Lage gewesen, ihre Grundsätze aufrecht zu erhallen, sie hat geschwankt.
Aber, Herr Rickert, was wird denn dann, wenn zwei Kommissionen schwanken
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Wenn an einem und demselben Tage ungefähr bei demselben Thatbestand in zwei solchen Wahlprüfungskommissionen verhandelt wird, und die eine Kommission kommt zu dem Resultat „weiß '', und die Kommission L kommt in demselben Fall durch ihre Abstimmung zu dem Resultat „schwarz '', so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Rickert der erste sein würde, der im Hause auftreten und sagen würde: eine derartige Ungleichheit der Entscheidungen ist doch unerhört!
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Rickert anerkennt: schon eine Kommission schwankt, sie kann nicht auf festem Standpunkte stehen, nicht einmal auf dem des „kleinen Köller '', wenn er das von einer Kommission zugiebt.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
217 () so muß er es erst recht zugeben von zwei Kommissionen, die sich nachher in den Haaren liegen.
Der Herr Abgeordnete Müller hat nun andere Mittel gestreift, welche dem Uebel, welches wir dabei treffen wollen, abhelfen können; er hat auf die vielen Proteste hingewiesen und sie ich möchte zugeben: mit einem gewissen Recht als „Unfug ''behandelt.
(Zurufe links.)
Wenn Sie sich die vielen Proteste ansehen, Herr Abgeordneter Rickert, die sämmtlichen Akten durchstudiren, werden Sie den Abgeordneten Müller, wenn auch mit bitterem Herzen, bei dieser oder jener Sache auch Recht geben.
Indessen gebe ich mich nicht der Hoffnung hin, daß irgend ein Wort, zumal von dieser Seite des Hauses, jemals im Lande Veranlassung geben könne, die Proteste einzuschränken; ich will daher diesen Punkt gar nicht weiter erörtern.
Aber ein anderes Mittel möchte ich mir erlauben dem Hause zu unterbreiten, und das ist das, welches auf die historische Entwickelung zurückgreift, die der Herr Abgeordnete Rickert uns auch gegeben hat.
Früher lag die Prüfung in den Abtheilungen, die Entscheidung wie jetzt im Hause; heute haben wir eine Beschäftigung in den Abtheilungen nur dann, wenn bestimmte Voraussetzungen des § 5 zu 1, 2, 3 erfüllt sind.
Ich möchte die dringende Bitte an die Abtheilungen richten und die Hilfe des Herrn Präsidenten auch dafür in Anspruch nehmen, daß die Abtheilungen von diesen Bestimmungen einen recht strikten Gebrauch machen und nicht an die Wahlprüfungskommission wie der Herr Vorsitzende unserer Prüfungskommission mir bestätigen wird Sachen überweisen, die dahin gar nicht gehören.
Die Zahl der jetzt der Wahlprüfungskommission vorliegenden Wahlen beläuft sich auf etwa 80; es ist ungefähr dieselbe Zahl, die im Jahre 1884 ohne Zuhilfenahme der „Hilfsschöffen '', wie sie damals bezeichnet wurden, erledigt worden (8) sind.
Darunter befinden sich aber eine ganze Reihe von Protesten, die einfach in den Abtheilungen zu erledigen wären.
Ich würde also den Herrn Präsidenten auf diesen Punkt aufmerksam machen und bitten, daß dafür gesorgt wird.
Schließlich aber habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären: wird ein Antrag er liegt bisher nicht vor auf Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission gestellt, so werden wir demselben nicht widerstreben; im übrigen verhalten wir uns dem Antrage gegenüber ablehnend.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber; Meine Herren, das Wort des Herrn Abgeordneten Müller von dem „Unfug der Wahlproteste ''habe ich mit Bedauern vernommen.
Wenn ein Mitglied der Wahlprüfungskommission von den Wahlprotesten per Unfug redet, so könnte man zunächst daran denken, daß er sich durch die Last der Arbeit beschwert fühlt, die 70 bis 80 Proteste nothwendig mit sich bringen.
Allein der Herr Abgeordnete hat das in anderem Sinne gemeint; er hat das gemeint in dem Sinne, daß man aus sachlichen Gründen möglichst Mittel aufsuchen und anwenden solle, um die Einreichung von Protesten zu verhindern.
Allerdings, Mittel dafür anzugeben, hat er nicht vermocht; er wird wohl auch schwerlich in der Lage sein, solche auszudenken.
Ich meine, wenn man wirklich von einem Unfug sprechen will, sollte man vielmehr von dem Unfug sprechen, der zu Wahlprotesten Veranlassung giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn zum besonderen Vergnügen macht man keine Wahlproteste; das ist eine ganz verkehrte Auffassung.
Wenn man diese Wahlproteste liest, so sind dieselben zum größten Theil (6) mit großer Mühe abgefaßt; es werden alle möglichen Zeugen und sonstige Beweismittel benannt; das thut man doch nicht zum Privatvergnügen, und es spricht sich in der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Fälle doch unwillkürlich das Gefühl dahin aus, daß, wenn auch nicht alle diese Punkte in beweiskräftiger Weise festgestellt werden können, denn doch Gründe zu diesen Protesten vorgelegen haben, nur allzu gute Gründe, daß hier eben eine Bedrückung stattgefunden hat der Minderheitsparteien in dem betreffenden Wahlkreis.
Wenn die Herren auf der Rechten das weniger fühlen, so erkläre ich mir das sehr einfach: in ihren Wahlkreisen haben sie nicht die Mühe, die schwierige Stellung, wie sie andere Parteien den Behörden gegenüber schon oft, Jahrzehnte hindurch, gefunden haben (sehr wahr!
links); deshalb haben die Herren nicht das Gefühl wie andere Parteien, wenn sie sehen, wie von oben herunter Wahlerlaffe aus den Ministerien herausgehen, wie dann in jedem Wahlkreis wieder Untererlaffe an die Ortsvorsteher u. s. w. herauskommen, und Direktiven gegeben werden, welcher Kandidat der Regierung angenehm sei oder nicht.
Das haben die Herren am eigenen Leibe nicht empfunden; daher, glaubeich, kommt das viel zu weitgehende Wort von dem „Unfug der Wahlproteste ''.
Ich muß das entschieden zurückweisen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ein staatsbürgerliches Recht, welches mit Erhebung des Protestes ausgeübt wird, und wir sind die Wächter dieses Rechtes.
Da wollen wir nicht so kleinlich urtheilen, wenn einmal unnöthigerweise von diesem Recht Gebrauch gemacht wird.
Wir wollen uns nicht bemühen, über diese Wahlproteste möglichst kurz und rasch hinwegzugehen, sondern wir wollen die Sache möglichst gründlich untersuchen und dann gerecht entscheiden.
1 (8) Darin kann ich also auch dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht Recht geben, wenn er sagt: Die schnelle Erledigung ist die Hauptsache.
Nein, die gerechte, gründliche Erledigung ist die Hauptsache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß in erster Linie betont werden.
Und das wird nur möglich sein mit einem Aufgebot von großer und schwerer Arbeit.
Ich begreife es auch, wenn die Herren sich zu solchen Kommissionsarbeiten nicht herandrängen, zur Wahlprüfungskommission auch der Herr Abgeordnete Rickert nicht; er wird mir die Bemerkung verzeihen.
(Heiterkeit) Es ist ja keine kleine Arbeit, so 70 bis 80 Proteste, ich will nicht sagen, in einer Session denn da ist ja das kaum möglich —, aber in zwei Sessionen durchzuarbeiten und durchzuberathen, die Referate und Korreferate zu fertigen, schriftliche und mündliche Berichte für das Plenum abzufassen und zu erstatten.
Um das alles gründlich zu machen, da gehören schon so langweilige Naturen, wie die Juristen es sind (oho!
und Heiterkeit), dazu, um das zu erledigen.
Ja, die kann man bei solchen Sachen brauchen.
Ich begreife es, daß man dem Wunsch Ausdruck giebt, es möchte womöglich die Erledigung dieses widerwärtigen Geschäfts thunlichst beschleunigt werden.
Es hat auch etwas widerliches, wenn man sich den Gedanken vorstellt: in dem hohen Hause sind Mitglieder, die stimmen ab über die wichtigsten politischen Fragen, halten die größten Reden, sitzen in den Kommissionen, und nach einigen Monaten vielleicht wird womöglich ihre Wahl kasstrt.
Das ist ein Unding!
Wenn man da aber nicht radikal heilen will, wenn 218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(L) man nicht zu dem Entschluß kommen will, das Haus solle diese Wahlprüfungen unter allen Geschäften in erster Linie behandeln, also behandeln, ehe man überhaupt in andere Geschäfte eintritt (sehr gut!
links), dann weiß ich nicht, wie man es anders besser machen will, als es gegenwärtig in der Geschäftsordnung geregelt ist; dann muß man eben gewisse Uebelstände mit in Kauf nehmen und durch Eine Kommission, wie wir sie bis jetzt gehabt haben, die angefochtenen Wahlen prüfen und vorentscheiden lassen.
Damit komme ich auf den Antrag Rickert selbst.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die historische Entwickelung der Wahlprüfungskommission ja richtig geschildert, aber doch mit einer gewissen Färbung.
Er hat dabei hauptsächlich hervorgehoben, es sei bei Einrichtung dieser speziellen Kommission der Zweck gewesen, thunlichst die Wahlprüfungen zu beschleunigen.
Schon von dem Herrn Abgeordneten Müller ist darauf hingewiesen worden, daß das nicht ganz zutreffend ist.
Der Hauptgesichtspunkt war der, eine stetige, gleichmäßige Anwendung der Grundsätze zu sichern, eine sich gleich bleibende Judikatur zu sichern.
(Widerspruch.)
Das war der Hauptgrund.
Dieser Hauptvortheil der einheitlichen Kommission, der ja gewiß nicht in jedem einzelnen Falle erreicht worden ist, wird auf das äußerste gefährdet, sobald man den Antrag Rickert annimmt.
(Zuruf.)
Jawohl, Jurist.
(Erneuter Zuruf.)
Dieser Antrag ist in der That nur die Verschlechterung des (L) jenigen Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert, der im Jahre 1884 vom hohen Hause abgelehnt wurde, oder um es genau zu sagen der zwar nicht formelle Ablehnung, aber doch so wenig Beifall gefunden hat, daß damals der Herr Abgeordnete Rickert seinen eigenen Antrag wieder zurückgezogen hat.
Durch das Nebeneinanderbestehen mehrerer Wahlprüfungskommissionen läßt sich absolut nicht vermeiden, daß sogar in grundsätzlichen Fragen widersprechende Vorentscheidungen in den verschiedenen Kommissionen getroffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Autorität und das Vertrauen, welches man in eine solche einheitliche Wahlprüfungskommission setzen will, wird absolut beseitigt; denn wenn zwei „Autoritäten ''da sind, die einander widersprechen, dann hat man gar keine Autorität mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, durch dieses Nebeneinanderbestehen von Kommissionen, deren Vorentscheidungen allerdings nicht die definitiven —, deren Anträge sich widersprechen, da leidet auch die Sache selbst; denn das kann jeder Abgeordnete, jeder Wähler, das ganze Volk verlangen, daß die Wahlprüfung ganz gleichmäßig behandelt werde bei jedem Abgeordneten.
(Zuruf links.)
Sie sagen, das geschieht im Plenum; das hat auch der Herr Abgeordnete Rickert hervorgehoben.
Das trifft bis zu einem gewissen Maße zu.
Herr Rickert war übrigens im Jahre 1884 nicht dieser Ansicht; sonst hätte er seinen damaligen Antrag nicht gestellt.
Damals hielt er es nicht für genügend, daß das Plenum die Entscheidung giebt, und mit Recht; denn wenn ein Antrag der Kommission in den Reichstag kommt, so hat dieser ein gewisses xras für sich; wenn nicht ganz überwiegende Gründe gegen ihn vorliegen, wird (6) man sich im Zweifel für denselben entscheiden.
Sodann, wenn noch eine Rechtsfrage vorliegt, so kann man sich ja denken, daß hier eine Kontrolle des Plenums über die Praxis der Kommissionen leichter möglich ist.
Wie stehts aber mit der Behandlung von Beweisfragen, die doch die weitaus größte Mehrzahl der Fälle bilden
Die Beweiswürdigung soll die gleiche sein, es soll die gleiche Geschäftsbehandlung stattfinden, 1 die Fälle sollen alle gleich gründlich durchgenommen werden, und da wird man mir nicht bestreiten, daß je nach der Zusammensetzung der Kommission, auch wenn die Fraktionen des Hauses in den mehreren Kommissionen gleich stark vertreten sind, insbesondere je nach der Persönlichkeit des Vorsitzenden und den maßgebenden, besonders tüchtigen Mitgliedern sich in den mehreren Kommissionen verschiedene Strömungen naturnothwendig geltend machen, und die Fälle verschieden behandelt werden.
Hiergegen muß man sich, so viel es menschenmöglich ist, zu sichern suchen.
Gerade diese Beweiswürdigungen sind der verschiedentlichsten Behandlung ausgesetzt; da kann man auch im Plenum die Sache weniger genau kontroliren, als es bei Rechtsfragen möglich ist.
Wie kann man nun die Möglichkeit von solchen Widersprüchen beseitigen
Im Jahre 1884 hat der Herr Abgeordnete Rickert vorgeschlagen, die Doppelkommission eigentlich nur als Unterabtheilungen einer größeren aus 28 Mitgliedern bestehenden Hauptkommission zu formuliren in der Weise, daß man bei den prinzipiellen Entscheidungen das Plenum dieser großen Kommission zusammentreten und die untergeordneten Fragen in den 14 er Kommissionen entscheiden ließe.
Der heutige Antrag hat das nicht aufgenommen, und ich habe es nur mit diesem zu thun, der also das Mittel zur Beseitigung von Widersprüchen jedenfalls nicht an die Hand giebt.
Aber wenn man doch solche Plenarentscheidungen einführen würde, etwa nach dem Vorgang des Reichsgerichts, wo ein Senat, wenn er von der (v) Ansicht eines anderen Senats abweichen will, die Sache vor die vereinigten Senate bringen muß, so frage ich: wo bleibt dann die Beschleunigung, die bezweckt wird
Dann käme man zu einer beständigen gegenseitigen Kontrolirung der beiden Kommissionen, zu einer Reihe von Plenarentscheidungen, und es würde von der Beschleunigung, die man beabsichtigen will, nichts mehr meines Erachtens übrig bleiben.
Ich resümire mich also dahin, daß ich mir von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert eine wirkliche Verbesserung des bisherigen Geschäftsganges nicht versprechen kann.
Die Gefahr, meine Herren, die der Herr Antragsteller besonders scharf betont hat, daß möglicherweise die Wahlprüfungen sich wieder bis zum Schluß der Legislaturperiode verzögern werden, besteht jetzt weniger als früher; denn daß man 5 Jahre lang an der Bearbeitung eines solchen Falles fortmachen würde, die Gefahr haben wir, glaube ich, nicht.
(Zuruf.)
Sie sagen, das kommt noch.
Das wollen wir abwarten.
Es ist beantragt worden, daß der Antrag der Geschäftsordnungskommission überwiesen werde.
Meines Erachtens würde er eigentlich zunächst an die Wahlprüfungskommission zur Beurtheilung zu überweisen sein; sie würde zur gutachtlichen Aeußerung darüber aufzufordern fein, wie sie sich zu der Frage stellt, und dann erst sollte, wie es im Jahre 1884 geschah, auch die Geschäftsordnungskommission gehört werden.
Sie mögen übrigens machen, wie Sie wollen, ich bin meinestheils nicht gegen die Ueberweisung an eine Kommission, an die, die Sie wollen, von dem Antrag des Herrn Rickert kann ich mir eine wesentliche Verbesserung nicht versprechen.
Ich könnte mir eine wesentliche Verbesserung der gegenwärtigen Geschäftslage nur dann denken, wenn in der That der Reichstag sich entschlösse, die Geschäfte der Wahlprüfungskommission höher anzuschlagen, als es bisher geschehen Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
219 () ist, und wenn man auch zu Gunsten derWahlprüfungskommission, wie man es auch bei wichtigen Kommissionen schon gethan hat, erforderlichenfalls eine Pause eintreten ließe, so daß die Mitglieder der Wahlprüfungskommission nicht durch andere Geschäfte abgehalten würden, sondern in der Wahlprüfungskommission in verhältnißmäßig kurzer Zeit ein größeres Quantum Arbeit leisten könnten.
Denn Sie können es den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission nicht übel nehmen, wenn diese auch in anderen Kommissionen sein wollen.
Neben dieser langweiligen Arbeit muß man denn doch auch eine erfrischende, anregende in anderen Kommissionen haben.
(Zwischenruf.)
Ich möchte darauf hinweisen: wir haben in dieser Session eine Arbeiterschutzkommission, eine Militärkommission; und es ist thatsächlich der Fall, daß Mitglieder der Wahlprüfungskommission auch an diesen anderen Kommissionen theilnehmen, und dem werden Sie wahrscheinlich nicht durch ein Verbot entgegentreten wollen.
Also verweisen Sie den Antrag in eine Kommission; viel wird dabei nicht herauskommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners möchte ich nur einiges hinzufügen.
Ich erkenne gern an, daß bei der letzten Wahl der Einfluß der Regierungen nicht in der Weise hervorgetreten ist, als wie bei der früheren Wahl es leider der Fall war.
(Zuruf links.)
Za, ich habe die Bemerkung gemacht.
Aber mehr als bei den früheren Wahlen ist bei der jetzigen Wahl der Einfluß der Arbeitgeber auf die Arbeiter hervorgetreten, und es (L) ist ja allerdings leider der Fall, daß der Reichstag auf diesem Gebiete, und zwar auch die Herren von der deutschfreisinnigen Partei, 1 sich nicht auf denjenigen Standpunkt stellt, welcher nach unserem Dafürhalten der richtige wäre, das heißt mit anderen Worten: 1 die Einwirkung der Arbeitgeber, die ungesetzliche, derartig, daß die Arbeiter wie die Schafe zur Wahl getrieben werden, daß der Herr vorausgeht und der Aufseher hinten nach, und daß sie hinterher Schnaps kriegen, derartige Einwirkungen werden von den Herren von der deutsch-freisinnigen Partei nicht als solche betrachtet, welche die Ungiltigkeit einer Wahl hervorbringen können.
1 Nun, darin wäre wohl Wandel zu schaffen.
1 Was aber die ganze Angelegenheit überhaupt auf ein besseres Feld führen kann, ist die Umänderung unseres Wahlsystems, und zwar in der Weise, daß das System eingeführt wird, was sich beispielsweise in den verschiedenen einzelnen Staaten von Nordamerika so gut bewährt hat, das sogenannte australische System, das heißt das System durch Abgabe von Kuverts u. s. w. Ich werde mir seinerzeit erlauben, Ihnen darüber nähere Mittheilungen zu machen, resp.
einen Antrag zu stellen.
Nun, meine Herren, zur Frage selbst würde es nach unserem1Dafürhalten1allerdings1nothwendig sein, 1 die Prüfung der Wahlen mehr zu beschleunigen, als es bisher leider der Fall gewesen ist, und zu diesem Zwecke würden wir ebenfalls dafür stimmen, den Antrag in eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich kehre zurück auf den Anfang dieser Diskussion, wo Herr Abgeordneter Rickert in durchaus sachlicher Weise seinen Antrag begründet hat.
Ich erkläre, daß ich gerade so, wie Verhandlungen des Reichstags.
der Herr Kollege Gröber, nicht mit dem Antrage einverstanden (6) bin; ich glaube nicht, daß er dasjenige Ziel erreicht, auch nur annähernd, was der Herr Antragsteller dabei im Auge hat; ich bin aber andererseits doch der Meinung, die Angelegenheit, welche hier berührt wird, ist so wichtig, daß wir die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission beschließen sollten, damit die Materie dort zum Austrag kommt, geradeso, wie auch in einem früheren Stadium ähnliche Anträge von ihr behandelt worden sind.
Daß die Sache nicht leicht zu reguliren ist, wird jeder sagen können, der mit seinem Gedächtniß zurückgeht in die Zeit von 1884, wo die verschiedensten Anträge in der Frage stattfanden.
Es hat damals die Wahlprüfungskommission eingehend den Gegenstand berathen; sie hat mit 7 gegen 6 Stimmen einen Antrag unter der Führung ihres damaligen verehrten Präsidenten von Heereman eingebracht; es hat dann aber die Geschäftsordnungskommission wieder etwas ganz anderes beschlossen, als was sowohl die Mehrheit als die Minderheit der Wahlprüfungskommission für das Anpassende hielt.
Es ist dieser im Reichstag angenommene Versuch dann im Jahre 1884 gemacht, mit den 7 Hilfsrichtern, so zu sagen so wurden sie damals manchmal genannt —; aber wir haben davon zurückgehen müssen.
Daß übrigens bei gutem Willen, und wenn die Fluth der Proteste, über die ich mich hier nicht weiter zu äußern habe, nicht gar zu hoch schwillt, doch eine Kommission von 14 Mitgliedern etwas erkleckliches schaffen kann und im wesentlichen die Aufgabe erfüllt, wie sie zunächst an eine Wahlprüfungskommission gestellt wird, mag die Erinnerung an die erste Session des Reichstags, in welcher eineWahlprüfungskommission thätig war, beweisen.
Ich habe 1884 aus den Akten sagen können, daß damals im Jahre 1877 war es, wo wir zuerst eine solche Wahlprüfungskommission von 14 Mitgliedern eingesetzt hatten sämmtliche an die Wahlprüfungskommission gekommenen Sachen so weit in der ersten Session erledigt wurden, daß entweder die Giltigkeit oder Ungiltigkeit in den betreffenden (v) Fällen erklärt wurde oder aber die sogenannte Beanstandung das Beweisinterlokut, so daß nur in diesem Stadium die Sachen an die zweite Session übergegangen sind.
Es läßt das hoffen, wenn man nach der einen Seite vielleicht in Bezug auf die Proteste etwas sparsamer sein wird was allerdings zusammenhängt mit dem Aufwallen der Parteileidenschaften, da wie dort, und worüber man sich gegenseitig keine großen Vorwürfe machen soll und wenn erst die Abtheilungen die Güte haben wollen, eine Reihe von Angelegenheiten, welche ihnen zur Vorberathung zugehen, selbst kompetenzmäßig zu entscheiden und nicht an die Wahlprüfungskommission zu verweisen, so, glaube ich, ist die Hoffnung noch nicht aufzugeben, daß auch wir in späterer Zeit in rascherer, zugleich aber auch gründlicher Erledigung unsere Aufgabe in der Wahlprüfungskommission erfüllen.
Die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission wenn ich richtig annehme, ist sie schon in formeller Weise beantragt; wo nicht, so erlaube ich mir diesen Antrag zu stellen soll die Bedeutung haben, daß wir diese wichtige Materie zunächst in der Geschäftsordnungskommission vorberathen sehen wollen und dann jedem Mitglieds des Hauses seine Stellung zu dieser Frage zu nehmen überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Ich will bloß noch ein paar Worte sagen, um mich davor zu bewahren, daß sich im Anschluß an die Worte des Herrn Abgeordneten Gröber die Mythe bilden könnte, ich hätte die Proteste überhaupt als Unfug bezeichnet.
Das ist nicht der Fall; es fällt mir nicht ein, die Wahrung eines zweifellosen Rechtes jedes Staatsbürgers als Unfug zu bezeichnen.
Ich habe aber darauf hingewiesen, daß in einer übergroßen Zahl 33 220 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
01) von Fällen durch die Ermittelungen, welche auf Antrag der Wahlprüfungskommission und auf Beschluß dieses Hauses angestellt worden sind, erwiesen worden ist, daß die Protestbehauptungen durchaus unwahre, offenbar rundweg erfundene gewesen sind.
Das ist auch kein Wunder, wenn man erwägt, wie weit jetzt Leute sich dazu entschließen, Proteste einzubringen, ohne von den Thatsachen, um die es sich handelt, auch nur irgend eine Ahnung zu haben.
Es ist in diesem Jahre vorgekommen, daß Zeitungsredakteure Proteste hier einreichten über Wahlen in ganz anderen Wahlkreisen, wo sie offenbar bloß von Hörensagen irgend etwas haben läuten hören.
Es ist vorgekommen, daß Wahlproteste eingereicht sind z.
B. von einem Redakteur in Glogau über eine Wahl in Guhrau.
Der schreibt: ich reiche gegen die Wahl des Herrn Protest ein und behalte mir vor, die Begründung nachzubringen.
Der Mann weiß überhaupt nicht einmal, ob irgend etwas gegen das Wahlgesetz vergangen ist; er legt bloß Protest ein ins Blaue hinein, um die Frist zu wahren.
Das ist eine unerhörte Frivolität.
Ich habe den Mißbrauch der Fabrikation von Wahlprotesten als einen Unfug bezeichnet, und daran halte ich fest.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion wird geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin leider genöthigt, ein paar Worte der Erwiderung zu sagen.
Es ist mir ganz recht, wenn Sie den Antrag an die Geschäftsordnungskommission überweisen, obschon ich mir nicht Hoffnung machen kann, nach dem »was hier ausgeführt ist, daß der Antrag dort eine andere Beurtheilung finden wird als in diesem hohen Hause.
Ich werde indeß mit dieser Frage, so lange ich die Ehre haben werde, in diesem Hause zu sitzen, immer wieder kommen, weil ich diese formalistischen (L) Abweisungsgründe absolut nicht als stichhaltig anerkennen kann.
Wenn man hier seit Jahren in diesem Hause sitzt und seit zwei Dezennien in dem anderen Hause, und fortwährend Uebelstände sich herausstellen bei dem jetzigen Verfahren, und es bringt jemand nun einen Antrag, der diese Uebelstände beseitigen will, so kommen die Herren Juristen und ähnliche Leute (Heiterkeit) mit ihren Einwendungen.
Meine Herren, sieben Abtheilungen haben nebeneinander bestanden, die Gefahr einer siebenfach verschiedenen Auffassung war da, und hat denn diese Gefahr irgend etwas für das Reich oder den preußischen Staat auf sich gehabt
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gröber und der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) vor ihm, wenn ich recht gehört habe, ich hätte die historische Darstellung gefärbt in meinem Sinne.
Ja, meine Herren, ich hätte gewünscht, daß Sie sich doch etwas mehr informirt hätten.
Ich werde Ihnen jetzt genau vorlesen, und dann urtheilen Sie.
Ich habe auch vorhin das Aktenstück vor mir gehabt, um das es sich handelt, in dem der der konservativen Partei angehörende Berichterstatter Freiherr von Ow folgendermaßen anfängt: Meine Herren, in der Erwägung, daß dem Reichstage daran gelegen sein muß, daß die Prüfung der Legitimationen seiner Mitglieder jederzeit mit möglichster Beschleunigung geschehe, und daß diese Prüfung auch eine feste und sichere und rechtlich konsequente Grundlage bekommt, war es der Wunsch, ein Mittel zu finden, ob nicht diese Prüfung mit mehr Beschleunigung und mit mehr Sicherheit vorgenommen werden könnte, als es in manchen Fällen in der Macht der Abtheilungen liegt.
Die Abtheilungen sind bekanntlich nach der Geschäftsordnung berufen, die Wahlprüfung vorzunehmen.
Vermöge ihrer Bildung durch das Loos, vermöge (6) der Bestimmung, daß sie beschlußfähig sind ohne Rücksicht auf die Anzahl der anwesenden Mitglieder und vermöge des dadurch herbeigeführten Wechsels in der Anzahl der Abstimmenden und in der sich kundgebenden Ansicht geschieht es, daß die Abtheilungen nicht immer so rasch verfahren können und so sicher, als sie es selbst wünschen.
Nun, meine Herren, entspricht das nicht genau dem, was ich gesagt habe
Der Berichterstatter hat hier gesprochen, nicht etwa ein einzelner; „die Beschleunigung ''erwähnt er zuerst und bringt sie in den Vordergrund.
Genau so habe ich referirt.
Die Zusammensetzung der Abtheilungen und die Geschäftsordnung war es, nicht allein der formalistischjuristische Gesichtspunkt, den die Herren hier heute vorgebracht haben, um eine wünschenswerthe Reform hier zu verhindern.
Was damals die Herren bewogen hat, von dem Verfahren abzugehen, daß die Wahlprüfungen in den 7 Abtheilungen vorgenommen wurden, habe ich nach dem Bericht des Herrn von Ow gesagt.
Herr Abgeordneter Gröber wird wohl den Vorwurf zurücknehmen müssen, wenn anders er überhaupt diese historische Darstellung anerkennt, wie sie hier niedergelegt ist im Referat.
Auf Grund dieses Referats hat das Haus ohne Diskussion den Antrag der Kommission, für welche Herr von Ow Bericht erstattet hat, angenommen.
Ich glaube, daß man objektiver nicht in der Sache referiren kann, als ich es gethan habe.
Meine Herren, Herr von Marquardsen hat konstatirt und ich bin ihm dankbar dafür —, daß ich den Antrag sachlich motivirt, und daß er die Sache nicht als eine politische Parteifrage aufgefaßt hat, Sie haben kein Wort in meiner Einleitung gehört, das darauf schließen lassen könnte.
Ich bedaure es, daß der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) und das liegt in der Natur, denn niemand kann anders sein, als wie er sich nun einmal entwickelt hat als (v) Politiker (große Heiterkeit) daß er herausgeplatzt ist mit der Offenheit, die ihn ja kennzeichnet, und die heute sogar so war, daß ich die Rede des konservativen Mitgliedes als eine wesentliche Einschränkung des Standpunktes des Herrn Müller anerkennen muß; ich muß sagen, der Herr von Steinrück hat mit bewundernswerther Mäßigung dem Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) gegenüber gesprochen, deffen offene Erklärung über die Wahlproteste, deffen Proklamirung des Grundsatzes Sie ja gehört haben, daß man, weil einem die Wahlproteste unangenehm sind, zu dem Verfahren gehen möchte, dieselben länger liegen zu lassen, oder, wie der Herr Ackermann sagte, das schade nichts, wenn die Wahlproteste möglichst lange ablagerten.
Meine Herren, wahrlich, ich halte allerdings die Pflichten des Volksvertreters, der auf Grund des allgemeinen direkten gleichen Wahlrechts hier sitzt, für andere.
Es passirt vielleicht dem Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder), wenn er jetzt über die Ursachen der Wahlproteste noch nicht Kenntniß hat, in seinem späteren Leben darüber etwas zu erfahren.
Ich behaupte, es passirt im Lande viel mehr an Ungehörigkeiten und Wahlbeeinflussungen, als in diesen Protesten steht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Proteste sind ein schwacher Abglanz von dem, was im Lande massenweise geschieht.
Wenn Herr Müller etwas wüßte von der zärtlichen Besorgniß, welche manche Beamten für die einzelnen Leute haben »daß sie ihnen aufpaffen in Bezug auf die Aeußerung ihrer politischen Meinungen, und daß es mitunter nicht ganz ungefährlich ist, seinen Namen unter solchen Protest zu schreiben, nicht ganz ungefährlich, auch nur die Thatsachen zu sammeln, dann würde er beReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
221 (M greifen, daß die Zahl der Proteste, wie ich meine, immer nach eine verhältnismäßig sehr geringe ist.
Wir würden eine ganz andere Masse von Protesten haben, wenn das immer so gefahrlos wäre, Proteste zu machen.
Ich kann auch nur sagen, ich bedaure es, daß der Herr Abgeordnete Müller sich nicht hat versagen können, auch bei dieser Gelegenheit, wo es sich wirklich lediglich um die Frage der korrekten Erledigung eines uns durch die Verfassung zugewiesenen Auftrags handelt, Parteipolitik zu treiben.
Der Herr Abgeordnete Müller thut so, als wenn nach Annahme meines Antrags das Haus überhaupt in der ersten und zweiten Session nichts weiter zu thun hätte, als Wahlproteste zu erledigen; so find die Dinge nicht.
Herr Dr. von Marquardsen hat schon darauf Hingewiesen, daß im Jahre 1884 wenn es richtig ist, ich kann es nicht kontroliren in einer Session sogar 80 Wahlproteste erledigt sind (Zuruf: einige 40), also nur die Hälfte; nun da paßt mein Antrag ja sehr schön: ich will 2 Kommissionen haben, wir haben 80, also läßt sich die Sache so erledigen wie 1884.
Meine Herren, ich habe mir noch eine Maste Notizen gemacht, aber (Bewegung.)
Ja, meine Herren, das müssen Sie mir überlasten, so wie Herr Müller es den Wählern überlasten muß, ob sie Wahlproteste einreichen wollen oder nicht, und ich glaube, daß die Wähler keine Veranlassung nehmen werden, aus der gütigen Belehrung, die Herr Müller ihnen über ihre verfassungsmäßigen Rechte hier hat zu Theil werden lasten, nun nicht mehr Proteste zu erheben; jeden Wähler bedaure ich, der in dieser Rede nicht einen Anlaß sähe, nun erst recht darauf zu achten, daß für die Erhaltung der Rechte, die der Wähler hat, gesorgt wird.
Denn mit der Motivirung kann man ihn L) nicht abhalten, ebenso wenig, wie ich mich abhalten lasten werde durch die inartikulirten Zwischenrufe der Herren, das zu sagen, was ich für nothwendig erachte.
Herr Müller hat erklärt, mein Antrag von 1884 wäre eingehend erwogen worden; ich weiß nicht, es scheint mir nicht, als ob Herr Müller die Verhandlung vom 26.
November 1884 gelesen hat.
Herr Gröber scheint sie auch nicht gelesen zu haben.
(Zuruf: Doch!)
Dann wundert es mich, daß Sie dieselbe nicht richtig wiedergegeben haben; Sie meinen, es wäre ein Rückzug.
Ich will mittheilen, was ich damals gesagt habe.
Ich habe beantragt: die Wahlprüfungskommission aus 28 Mitgliedern zusammenzusetzen mit der Maßgabe, daß sie in zwei gesonderten Abtheilungen aus je 14 Mitgliedern die Proteste erledigt.
Das Plenum wird kaum eine andere Bedeutung haben, als die, daß man die Formalitäten, die Art der Erledigung der Geschäfte und vielleicht die prinzipiellen Fragen erledigt.
Vielleicht!
verehrter Herr Kollege.
Ich glaube, das ist allerdings nicht eine zulässige Darstellung, wenn Sie das, was ich als vielleicht, als möglich hingestellt habe, nun für die Hauptsache erklären.
Nein, meine Herren, das war mir allerdings Nebensache, weil ich solche formalistischen Gründe überhaupt nicht anerkennen kann, daß es möglich wäre, daß zwei Abtheilungen anders entscheiden.
Mein Freund Broemel rief mir ganz richtig zu: 1 Sie als Jurist müssen doch dafür ein Verständniß haben, wie oft entscheiden nicht Gerichte ganz verschieden!
Verletzt das das Rechtsgefühl des Volkes
(Bewegung.)
Da haben Sie nicht einmal, besonders seitdem Sie die Berufung abgeschafft haben, eine Remedur.
(Sehr wahr!
links.)
Hier haben Sie das Plenum des Hauses, das entscheidet; es (6) ist der Wächter einer einheitlichen Entscheidung und wird es sein.
Meine Herren, kurzum, bringen Sie meinen Antrag an die Geschäflsordnungskommission, dort wird er, wenn nicht begraben, doch mit formalistischen und juristischen Gründen todtgeschlagen.
(Zuruf.)
Ja, das wird er wohl; ich sehe das aus der Stimmung in diesem hohen Hause.
Ich habe weiter nichts gethan als meine Pflicht.
Nach meiner Meinung wäre es nach den vielfachen Klagen, die von Mitgliedern aller Parteien hier erhoben worden sind, unverantwortlich und unzulässig, daß man die Wahlprüfungen auch in Zukunft bis in die letzte Session hineinziehe, nicht bloß wegen der Erhebungen, sondern wegen der zu großen Geschäfte der Wahlprüfungskommission.
Sie haben hier den Weg, Sie haben ein Mittel, Sie können es einmal damit versuchen; mißglückt der Versuch, so werde ich der erste sein, der abredet, den Weg weiter zu gehen.
Aber die Probe können Sie machen, niemand riskirt etwas dabei; ich wiederhole, Sie sind es den Wählern im Lande und der Aufrechterhaltung des Geistes der verfassungsmäßigen Bestimmungen schuldig, diesen Versuch zu machen.
Ihre formalistischen Einwendungen lehne ich pure ab.
(Bravo links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert meinte soeben mit Bezugnahme auf eine Aeußerung, die von dem Herrn Abgeordneten Müller aus einer von mir früher gehaltenen Rede hier vorgetragen worden ist, ich hätte angerathen, die Proteste möchten liegen bleiben, (v) sie könnten ganz ruhig ablagern.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe mich nur dahin geäußert: wenn massenhafte Proteste eingegangen seien, und die Wahlprüfungskommission nicht alsbald alle Proteste zum Vortrage bringen könne, so möchte sie zunächst diejenigen Proteste auswählen, denen man schon ansehe, daß sie einen Erfolg haben könnten, sie laste aber diejenigen Proteste, wo ein solcher Erfolg nicht vorauszusehen, wo vielleicht der Gewählte mit einer großen Stimmenzahl in das Haus eingetreten sei, bis auf weiteres ruhig liegen.
Das waren meine Worte, wenigstens war es der Sinn derselben, wenn man nicht einen anderen Sinn muthwillig hineinlegen will.
Aber ich habe mich zum Worte gemeldet, um persönlich etwas zu sagen über das, was der Herr Abgeordnete Singer vorhin mit Nennung meines Namens vorbrachte.
Er hat es für nöthig gehalten, mich zum Zeugen anzurufen für ungesetzliche Wahlbeeinflussungen, die in dem Kreise, in dem ich zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden bin, vorgekommen sein sollen.
Er sprach dadurch ein großes Vertrauen zu meiner Objektivität aus, und ich könnte ihm dafür dankbar sein; ich muß aber um so mehr bedauern, daß ich das Zeugniß, welches er von mir zu haben wünscht, zu verweigern mich genöthigt sehe, weil ich von solchen Wahlbeeinflussungen nichts weiß.
Wohl aber weiß ich, daß Proteste, die sozialdemokratischerseits gegen meine Wahl hier erhoben worden sind, von der Wahlprüfungskommission und von dem hohen Hause als ungerechtfertigte zurückgewiesen wurden.
Es liegt noch ein Protest aus neuerer Zeit vor; darüber hat zur Zeit weder die Wahlprüfungskommission noch der Reichstag Beschluß gefaßt; ich kann die Beschlußfassung hierüber dem Gerechtigkeitssinn auch der jetzt amtirenden Wahlprüfungskommission wie des hohen Hauses ganz ruhig überlasten.
Die früheren Proteste sind, ich wiederhole es, zurückgewiesen worden, und damit ist dargethan, 33 222 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1890.
(4.)
daß der Reichstag die Behauptungen derjenigen, welche gegen meine Wahl protestirt haben, für unbeachtlich oder für unerwiesen angesehen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sich erregt gezeigt über meine Bemerkung, daß er seine historische Darstellung der Entwickelung der Wahlprüfungskommission etwas gefärbt habe.
Er hat gemeint, ich müsse diesen Vorwurf zurücknehmen.
Der Herr Präsident wird mir deshalb gestatten, aus den früheren Verhandlungen vom Jahre 1876 die Motive zu dem Antrage der Herrn Abgeordneten von Bernuth und Genossen es ist nur ein Satz zur Verlesung zu bringen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Rickert nämlich bemerkt, er habe bei seiner Darstellung stark betont, daß der durchschlagende Gesichtspunkt bei Einführung der Wahlprüfungskommission die Beschleunigung des Prüfungsverfahrens gewesen sei, und habe den anderen Punkt nicht so betont, nämlich die Erreichung einer stetigen gleichmäßigen Judikatur.
Es lauten aber die Motive des Antrags Bernuth wörtlich folgendermaßen: Das durch die bisherigen Erfahrungen erwiesene Bedürfniß, den Entscheidungen des Reichstags über die bei Wahlprüfungen hervortretenden Bedenken eine Grundlage zu geben, durch welche die Uebereinstimmung der Prinzipien bei den zu treffenden Entscheidungen gesichert wird, und die letzteren der Einwirkung der Parteiinteressen möglichst entzogen werden.
Von einer Beschleunigung ist hier gar nicht die Rede in diesen Motiven.
Sodann in dem schriftlichen Bericht der damaligen (L) Kommission ist von dem Berichterstatter, Herrn von Ow, folgender Hauptsatz zu finden weil der Herr Abgeordnete Rickert behauptet hat, es sei in erster Linie die Beschleunigung betont und erst in zweiter Linie die Sicherheit —: Eine für die Session ständige Wahprüfungskommission wird nach gleichen objektiv positiven Grundsätzen.



urtheilen; in einer solchen Kommission wird sich eine Jurisprudenz in Bezug auf die Wahlprüfungen bilden, sie wird die genügenden Erfahrungen sammeln und sowohl auf Grund dieser, als auch ermuthigt durch das vom Reichstage in sie gesetzte besondere Vertrauen die Vorprüfung mit möglichster Sicherheit und dann kommt erst in zweiter Linie: und thunlichster Beschleunigung bewirken können.
Ich habe also keinen Grund, meine Bemerkung zurückzuziehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Herr Abgeordnete Ackermann muß mich mißverstanden haben.
Es konnte mir nicht einfallen, sein Zeugniß dafür anzurufen, daß in seinem Wahlkreise ungesetzliche Wahlbeeinflufsungen vorgekommen sind.
Denn ich weiß nur zu gut, daß für den Herrn Abgeordneten Ackermann Ungesetzlichkeiten in diesem Sinne überhaupt nicht existiren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber gegenüber kann ich nur wiederholen: ich habe Ihnen wörtlich vorgelesen (Zuruf bei den Nationalliberalen), —bitte, warten Sie doch!
was der Berichterstatter der Kommission namens der Kommission in seinem Vortrage an das Haus hier gesagt hat.
In derselben Reihenfolge habe ich referirt.
Freiherr von Ow hat in die erste Reihe die Beschleunigung, in die zweite Reihe die Sicherheit gestellt.
Genau diese Reihenfolge habe ich in meinen Mittheilungen beobachtet.
Wie man daraus eine Färbung des Berichts herleiten kann, das zu begreifen, muß ich Herrn Gröber überlasten.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, den Antrag Rickert der Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Ueberweisung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlosten.
Hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, unsere Berathungen über das Pfingstfest hinaus auszusetzen, und zwar bis zum 9.
Juni, in der Hoffnung, daß diese lange Zeit, namentlich die Woche vom 3. bis 9.
Juni von allen Kommissionen zur sorgfältigsten Bearbeitung der ihnen übertragenen Geschäfte verwandt werden wird, auch von der Wahlprüfungskommission.
(Heiterkeit.
Bravo!)
(0) Wenn Sie mit meinem Vorschlage, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 9.
Juni, einverstanden sind, so würde ich proponiren, sie anzusetzen auf Nachmittags 1 Uhr —das Haus ist auch hiermit einverstanden —, und wäre folgende Tagesordnung zu wählen: 1.
1 die heute zurückgestellte Interpellation des Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), den deutsch-schweizerischen Handelsvertrag betreffend (Nr.
34 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltungsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat —der Antrag der Kommission ist eben im Druck und wird heute noch vertheilt werden, er hat die Nr.
43 der Drucksachen —; und 3.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen).
Gegen diese meine Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung und die Sitzungszeit stehen fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.