Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, leider muß ich wieder damit beginnen, Ihnen eine Trauerbotschaft zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ein hochverehrtes und hochangesehenes Mitglied dieses Hauses, der Freiherr von und zu Franckenstein, ist heute Morgen gegen II Uhr nach kurzer Krankheit, aber schwerem Leiden hier in Berlin aus diesem Leben geschieden, ein echter deutscher Mann, fest und treu, wahr und ohne Furcht, selbstlos, recht und schlecht, ein Mann karg an Worten, aber von großer Thatkraft und von weitem Blick, eine Autorität überall, wohin seine Pflichten ihn riefen.
Der Freiherr von und zu Franckenstein war schon Mitglied des Zollparlaments und hat diesem Hause angehört ununterbrochen seit dem Jahre 1872 als Abgeordneter des Verhandlungen des Reichstags.
3. bayerischen Wahlkreises Unterfranken.
Von 1879 bis 1887 (0) war er erster Vizepräsident des Reichstags und als solcher zu meiner Freude drei Jahre lang mein nächster Amtsgenoffe.
Ich habe hierbei Gelegenheit gehabt, seine hervorragenden Eigenschaften kennen und hoch würdigen zu lernen.
Die persönlichen Beziehungen, die zwischen ihm und mir damals sich anknüpften, und die freundschaftliche Gesinnung, die er mir seitdem bewahrt hat, werde ich lebenslang in treuer Erinnerung behalten.
Er ist seine Wege richtig gewandelt und ruhe nun in seiner Kammer!
Ich konstatire, daß, indem Sie sich erhoben haben, Sie das Andenken des Heimgegangenen ehren wollen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der Rechnungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Münch ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) gewählt worden.
Für heute find die Herren Abgeordneten Graf von Saldern-Ahlimb-Ningenwalde, Merbach und Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshanshallsetats für das Etatsjahv 189891 (Nr.
134 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Der Antrag der Kommission liegt jetzt auf Nr.
146 der Drucksachen vor.
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Die Pläne für den Umbau, der projektirt ist, liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht offen.
Ich eröffne die Diskussion über die einmaligen Ausgaben und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(V) Berichterstatter Abgeordneter Graf vou Vehr Vehrenhoff: Meine Herten, ich habe Ihnen namens der Budgetkommission die Annahme des Nachtragsetats, wie er Ihnen unter Nr.
146 vorliegt, zu empfehlen.
Derselbe ist in der vorgeschlagenen Höhe dort einstimmig bewilligt.
Es wurde in der Kommission von Seiten des Regierungsvertreters nachgewiesen und die Gründe dargelegt, warum diese Forderung nicht früher an das hohe Haus gelangen konnte.
Die Untersuchung dieses Gebäudes ist im Oktober vorgenommen; dabei hat sich die Baufälligkeit und die schlechte Beschaffenheit desselben herausgestellt.
Es müssen schön im August die Eingaben zur Ausstellung des Etats geschehen; es konnte also diese Forderung nicht mehr berücksichtigt werden.
Man zog nun in Erwägung, ob diese Förderung nicht überhaupt noch um ein Jahr verschoben werden könnte, weil man von Seiten der Regierung Bedenken trug, eben diese Nachforderung noch zu bringen.
Die baulichen Feststellungen haben aber ergeben, daß dies nicht angängig ist.
Es hat in dem Zentralbüreau eine Senkung der Balken stattgefunden, und schreitet dieselbe fort.
Diese Senkung ist durch die starke Belastung der Räume durch Akten, die in der letzten Zeit sehr zugenommen haben, verursacht.
Außerdem sind die Räume in der politischen Abtheilung feucht, so daß der Aufenthalt daselbst gesundheitsgefährlich ist.
Ich sagte schon vorhin, die Regierung hat sich ungern dazu bereit finden lassen, diese Nachforderung noch zu stellen; sie hat aber geglaubt nicht anders zu können, weil der betreffende Baubeamte die Verantwortung dafür nicht hat übernehmen wollen, daß in dem Zentralbüreau die Balken nicht brachen.
Mithin ist das Leben der Beamten in diesem Raume gefährdet, und in den anderen Raumen wegen Nässe die Gesundheit.
Es ist nun noch hervorzuheben, daß der Bau ein einfacher und zweckentsprechender ist.
Es kostet das Quadrat165 1152 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
M Meter bebaute Fläche 481 Mark bei einem dreistöckigen Gebäude, das Kubikmeter umbaute Fläche 21, 57 Mark.
Das scheint bei den jetzigen Arbeitslöhnen, in denen leicht noch eine Erhöhung eintreten kann, und in Rücksicht auf die Vertheuerung der Baumaterialien durchaus angemessen.
In der Kommission wurde dann endlich noch angefragt, ob nicht auf D-Eisen gewölbte Decken in Anwendung gebracht werden sollten.
Wie mir nachträglich mitgetheilt ist, ist das auch die Absicht der Bauleitung.
Diese Auskunft konnte nur nicht sofort gegeben werden, indem die respektiven Ansätze unter Position „Eisenkonstruktion ''mit im Anschlage enthalten sind.
Hiernach ist also die Nothwendigkeit des Baues in der Kommission nachgewiesen, und ebenso, daß die Nachforderung nicht früher geschehen konnte.
Die Kommission schlägt Ihnen darum einstimmig vor, die Summe zu bewilligen, Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung über Kap.
2 Tit.
4, einmalige Ausgaben ordentlicher Etat: Zum Umbau des nördlich gelegenen Seitenflügels des Dienstgebäudes Wilhelmsträße Nr.
76, sowie zu einigen anderen baulichen Einrichtungen für das Auswärtige Amt: 187 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Kap.
21, Tit.
1 bis 26, Einnahmen, Matrikularbeiträge: 187 000 Mark.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatircn, daß das Haus diese Einnahme genehmigt.
Dies stelle ich hiermit fest.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(8) Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
104 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Kurtz.
Ich habe zunächst mitzutheilen, daß von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen folgende handschriftliche Anträge eingegangen sind, die demnächst gedruckt und in Ihre Hände werden gebracht werden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im Z 13 der Kommissionsbeschlüste den Absatz 4 zu streichen und statt dessen zu setzen: Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung; 2.
1 im § 23 der Kommissionsbeschlüsse Absatz 1 im zweiten Satze hinter den Worten: „die Verhandlung und Entscheidung erfolgt ''einzuschalten: „in nicht öffentlicher Sitzung ''; 3.
1 im 8 23 der Kommissionsbeschlüfse den zweiten und dritten Absatz zu streichen; 4.
1 den 8 24 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir die Artikel I und II in den Kommissionsbeschlüffen zunächst unberührt lassen und mit der Diskussion des 8 2 beginnen müssen, da wir die vorerwähnten Artikel erst in Berathung nehmen können, nachdem über die Paragraphen Beschluß gefaßt ist, für welche diese Artikel eine gewisse Überschrift bilden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir dieBitte an denHerrn (6) Präsidenten erlauben, ob er nicht, konform der Berathung dieses Gesetzentwurfs in der Kommission, gestatten will, daß die passenden Paragraphen des jetzt bestehenden Gesetzes mit diskutirt werden gelegentlich der Diskussion der Kommissionsvorlage.
Es wird sich das, wie ich glaube, kaum vermeiden lasten, und es wird auch für die Diskussion eine wesentliche Erleichterung eintreten, da ja, doch die einzelnen Paragraphen des bestehenden Gesetzes mit in den Bereich der Erörterung gezogen werden müssen.
Die Kommission hat in dieser Weise prozedirt und hat, glaube ich, dabei nichts an Zeit verloren.
Der Herr Präsident würde den Wünschen vieler Mitglieder des Hauses entsprechen, wenn er die Güte hätte, die Diskussion im Hause nach denselben Grundsätzen zu leiten.
Präsident: Ich bin der Meinung, daß eine Diskussion dieser Paragraphen gar nicht gut Unterlasten werden kann, insofern in der Vorlage ein Theil des bezüglichen Paragraphen unverändert bleibt.
Durch diese Sachlage ist der ganze Paragraph des alten Gesetzes schon mit zur Verhandlung gestellt.
Eine besondere Diskussion würde ich allerdings da nicht eröffnen, wo in der Vorlage ein bezüglicher Paragraph gar nicht erwähnt ist, wie das z.
B. bei 8 1 der Fall ist.
Ich werde also die Diskussion beginnen lasten mit 8 2 Abs.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer ist bereits in der Kommission gemacht worden und hat dort auch allgemeine Unterstützung gefunden.
Er ist dort gemacht worden wesentlich aus dem Grnnde, weil sich dieses Gesetz von dem bisherigen durchaus unterscheidet, indem dieses Gesetz auf die Dauer gemacht werden soll.
Es ist in der Kommission geltend gemacht (v) worden, daß jeder einzelne Paragraph mit Rücksicht auf die Frage geprüft werden soll und muß, ob er sich für die Dauer als Gesetz eignet.
Ich möchte mich deshalb dem Vorschlag anschließen, daß die Diskussion von Paragraph zu Paragraph voranschreitet von 8 1 anfangend.
Präsident: Meine Herren, über den 8 1 die Diskussion zu eröffnen, dazu liegt für mich eine Veranlassung nicht vor.
Er ist in der Vorlage nirgend erwähnt.
Und ich meine, wir sollen doch unsere Verhandlungen nicht allzu weit ausdehnen, nicht Dinge in die Diskussion hineinziehen, die nicht nothwendig hineingehören.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Also würde ich bei meinem Vorschlag bleiben, zu beginnen mit der Diskussion über 8 2, dann überzugehen zu der Diskussion über 8 7.
Dann kämen wir zu 8 10 u. s. w. Wollen die Herren in ihrer Rede auf einen Paragraphen, der nicht zur Diskussion gestellt ist, zurückgreifen, so werde ich dies nicht hindern können und nicht hindern wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich bin überzeugt, daß wir der Liberalität des Herrn Präsidenten eine freie Diskussion zu verdanken haben werden.
Aber ich meine, es wird doch nothwendig sein und das scheint der Herr Präsident nicht zu beabsichtigen —, über den 8 1 des bestehenden Gesetzes, der den ganzen Geist dieses Gesetzes enthält, zu diskutiren, und insofern habe ich mir die Bitte erlaubt, daß der Herr Präsident ebenso, wie es in der Kommission geschehen, verfährt.
Meine Herren, ich meine, daß wenn wir über die einzelnen Artikel dieses Gesetzes diskutiren sollen, wir doch erst über Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1153 () den Geist, den das Gesetz athmet, sprechen müssen, und erst dann kann man zu einer Ansicht darüber kommen, ob das ganze Gesetz überhaupt diskutirt und angenommen werden soll; insofern gestatte ich mir die wiederholte Bitte, auch für die zweite, namentlich für die dritte Berathung den ZI des bestehenden Gesetzes mit zur Diskussion zu stellen, oder, wenn der Herr Präsident vorzieht, dies formell nicht zu thun, wenigstens seinerseits zu erklären, daß er einem Eingehen auf den Z 1 nichts in den Weg stellen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich glaube, es wird sich gar nicht vermeiden lassen, daß die allgemeinen Besprechungen über die Bedeutung der wesentlichen Grundlagen des Gesetzes auch imZ 1 zur Erörterung kommen in dieser zweiten Berathung, selbst wenn zu diesem Paragraphen ein Antrag nicht vorliegt.
Es könnte dies in der Art geschehen, daß man eine Generaldiskussion förmlich eintreten läßt.
Das ist nach der Geschäftsordnung aber in der zweiten Berathung eigentlich nicht zulässig.
Sehr wohl aber ist es bei einem Gesetz von solcher Bedeutung gestattet, daß bei der ersten Gelegenheit und dazu hat man meist den Paragraphen benutzt, der zuerst zur Erörterung gekommen ist den Rednern ein weiterer Spielraum gelassen ist im Hinblick auf die Bedeutung der Grundlagen des ganzen Gesetzes und speziell auf die Stellung zu dem Z 1 dieses Gesetzes.
Wenn das gestattet ist, wird allerdings in gewissem Grade eine Generaldiskussion an die Spezialerörterungen über einen einzelnen Paragraphen sich knüpfen; das ist aber bei der Bedeutung dieses Gesetzes gar nicht zu vermeiden.
Ich bitte im Anschluß an das, was wir eben gehört haben, daß der Herr Präsident in dieser Hinsicht materiell eine möglichst ausgedehnte Diskussion, wenigstens bei einem der Paragraphen, zuläßt.
Präsident: Das, was Herr von Bennigsen eben vorgeschlagen hat, habe ich bereits zugesagt und werde ich eintreten lassen, und damit darf ich annehmen, daß diese Geschäftsordnungsfrage erledigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 2 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Kurtz: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß der schriftliche Bericht bereits seit längerer Zeit in Ihren Händen sich befindet, könnte ich mich einfach darauf beschränken, auf denselben zu verweisen.
Indeß, ich befinde mich insofern in einer ganz eigenthümlichen Lage, als das Gesetz in der ihm von der Kommission verliehenen Gestalt nur formell, nicht aber sachlich den Anschauungen der Mehrheit der Kommission entspricht.
Ein Theil der Kommissionsmitglieder hat nämlich bei der Schlußabstimmung über das ganze Gesetz zwar das Gesetz angenommen, zugleich aber die Erklärung abgegeben, daß man im Plenum gegen das Gesetz stimmen werde.
Sie erhalten also einen Kommissionsvorschlag, der zwar formell eine Mehrheit der Kommission, aber nicht sachlich eine solche hinter sich hat.
Ich darf daher wohl in kurzen Zügen die Stellungnahme der einzelnen Gruppen von Kommissionsmitgliedern Ihnen vor die Seele führen.
Die Kommissionsmitglieder lassen sich eintheilen in solche, welche die Bekämpfung der Sozialdemokratie mittelst eines Sozialistengesetzes und zwar eines dauernden Gesetzes ernstlich wollen, und solche, welche dies nicht wollen.
Die ersteren bildeten die Mehrheit, und daher läßt sich allerdings sagen, daß eine sachliche Kommissionsmehrheit im Sinne des Entwurfs vorhanden ist; nur über die Zweckmäßigkeit der einzelnen gewählten oder zu wählenden Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie dissentirte diese Mehrheit, und daher die Trennung bei der Schlußabstimmung.
Die Minderheit wollte überhaupt kein Gesetz, beziehend (6) lich kein dauerndes, jedoch auch aus verschiedenen Gründen.
Das Kommissionsmitglied, welches man als das passiv betheiligte, das leidende, bezeichnen könnte, war gegen jedes Gesetz, weil es die Bestrebungen der Sozialdemokratie für berechtigt ansah.
Es wurde behauptet, die Sozialdemokratie wolle nur die Besserung der Lage der Arbeiter, jede revolutionäre oder anarchistische Tendenz sei ihr fern.
Es wurden hierzu die bekannten Ausführungen gegeben, die in diesem Saale zur Genüge vernommen worden sind.
Ich brauche sie also nicht zu wiederholen.
Ich kann nur hinzufügen, Glauben fanden diese Ausführungen bei der Kommissionsmehrheit nicht.
Selbst die der Sozialdemokratie befreundeten Kommissionsmitglieder erkannten die Gefährlichkeit der sozialdemokratischen Irrlehren an; trotzdem kämpften sie gegen das Gesetz, unter der Begründung, daß man die eigentlichen Ausschreitungen der Sozialdemokratie mit den Mitteln des gemeinen Rechts treffen könne, daß übrigens die Sozialdemokratie oder der Sozialismus eine geistige Macht sei, die nur mit geistigen Mitteln bekämpft werden müsse.
Die sachliche Kommissionsmehrheit theilte diese Ansicht nicht, hielt vielmehr Präventivmaßregeln durch ein besonderes Gesetz für nothwendig.
Daß der geistige Kampf, der seitens der eben erwähnten Gruppe betont wurde, erfolglos gewesen ist, kann ja wohl nach den Erfahrungen in der That nicht bezweifelt werden.
Es handelt sich aber auch nicht um Bekämpfung einer Idee, sondern es handelt sich um Bekämpfung einer revolutionären Agitation.
Weitere Mitglieder der sachlichen Minderheit verwahrten sich vor allem gegen die Perpetuirung des Gesetzes, weil dies ein Ausnahmegesetz sei, indem sie erklärten, sie würden höchstens für eine kurze Verlängerung des bestehenden Gesetzes zu haben sein.
Hiergegen kam in Betracht, daß das Gesetz nicht eigentlich ein Ausnahmegesetz, sondern ein Spezialgesetz ist, daß ein Gesetz auf Zeit eine gesetzgeberische Abnormität ist, und daß jeder Versuch, die Bestimmungen des bestehenden (v) Gesetzes in das gemeine Recht hineinzuarbeiten, auch einsetzt in der Kommission unternommener Versuch, gescheitert ist.
Die Kommissionsmitglieder, die ernstlich Mittel zur Bekämpfung der sozialdemokratischen Ausschreitungen bewilligen wollten, waren insofern getheilter Ansicht, als der eine Theil für Abmilderung eintrat und namentlich die wichtigste Bestimmung, die Ausweisbefugniß, für eine zu harte, zugleich aber auch für eine zweckwidrige Maßregel hielt, da sie durch Zerstreuung der Ausgewiesenen über ganz Deutschland das sozialrevolutionäre Gift verbreite, statt es zu vernichten.
Der andere Theil trat ganz für den Entwurf ein, weil die Sozialdemokratie als eine revolutionäre Partei Mitleid nicht verdiene, und weil bei der Ausweisung die Vortheile insofern überwögen, als sie die Agitatoren selbst träfe, und als schon die Androhung der Ausweisung nach den Versicherungen der verbündeten Regierungen in den meisten Fällen von Erfolg begleitet gewesen sei.
So ist es gekommen, daß die in der Hauptsache in der energischen Bekämpfung der sozialistischen Agitation einigen Parteien in der Schlußabstimmung auseinander gingen.
Die einen hielten das schwerste Mittel für erforderlich, die anderen es für schädlich.
Ich bin in der eigenthümlichen Lage, daß ich als Berichterstatter üblichermaßen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse empfehlen sollte, obwohl ich ihnen in der Hauptsache nicht zugestimmt habe.
Ich kann nur sagen: prüfen Sie alles; ich weiß nicht, ob ich hinzufügen darf: behalten Sie das Beste!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, es ist über das vorliegende Thema schon so viel gesprochen worden, daß ein gewisser Muth dazu gehört, 16b 1154 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
(M sich noch, und zwar in einem so vorgerückten Stadium unserer Verhandlungen, zu demselben zum Wort zu melden.
Wenn ich es aber dennoch thue, meine Herren, so geschieht es hauptsächlich deshalb, weil es dys letzte Mal ist, daß ich die Ehre habe, zu Ihnen zu sprechen, und weil ich mich noch einmal zu der Ansicht bekennen möchte, die ich vor jetzt 10 Jahren von dieser Stelle aus über dieses Gesetz ausgesprochen habe.
Es soll eigentlich zu Z 2 gesprochen werden.
Der Herr Präsident hat aber die Güte gehabt, zuzulassen, daß eine Generaldiskussion in gewissem Sinne daran geknüpft werde, und ich bitte, mir um so mehr eine gewisse Latitüde zu gewahren, als es, wie gesagt, das letzte Mal ist, daß ich vor Ihnen stehe.
Daß ich kein Freund der Sozialisten bin, daß ich mit keinerlei Sympathie die Agitation und das ganze Parteitreiben der Sozialisten betrachte, das, glaube ich, brauche ich Ihnen nicht zu sagen; mein ganzes politisches Leben, jedes Wort, das ich hier gesprochen habe, dürfte davon Zeugniß ablegen, wenn man mit unbefangenen Augen ansieht, was ich gesagt, und noch mehr, wenn man auch zwischen den Zeilen zu lesen versteht.
Ich gehe durchaus von der geschichtlichen Entwickelung der deutschen Gesellschaft aus und ich muß deshalb ein entschiedener Gegner derjenigen Partei sein, die sich in einem Kriegszustände gegen dieselbe befindet und die dieselbe thatsächlich negirt.
Aber darum bin ich noch nicht in der Lage, mich für dieses Gesetz zu erklären.
Ich muß zunächst sagen, daß eine Reihe von Bestimmungen in demselben enthalten sind, hie da im höchsten Grade bedenklich erscheinen.
Ich mache Sie zunächst auf die vage Fassung des § 1 aufmerksam, der doch auch iiuplioits Anwendung auf den 8 2 findet.
Es ist meines Erachtens nothwendig, daß diese vage Fassung zu Unzuträglichkeiten der verschiedensten Art führt.
Man sagt, man habe das Sozialistengesetz nicht auf andere Parteien angewendet, wie das, als man dies Gesetz schuf, vielfach ge (L) fürchtet wurde.
Ich erkenne das an, man hat die Bestimmungen dieses Gesetzes anderen Parteien gegenüber nicht zur Geltung gebracht.
Aber, meine Herren, es ist doch möglich, daß dies einmal geschehe, die Fassung ist derartig und ist so vage gehalten, daß eine solche Gefahr mindestens nahe liegt.
Und daß ein Versuch in dieser Richtung gemacht ist, meine Herren, das wißen Sie.
Es war jener Versuch, gewisse Artikel der hiesigen „Volkszeitung ''durch das Sozialistengesetz zu treffen.
Die Behörde hat diesen Versuch ' zurückgewiesen- Es können« her andere Zeiten, es können andere Dezernenten kommen, die zu einem anderen Resultate gelangen.
Dann ist es für mich von ganz entscheidender Bedeutung, daß das ganze Sozialistengesetz ein Polizei-, oder wenn Sie lieber wollen, ein Verwaltungsgesetz ist.
Eine ganze große Klaffe von Staatsbürgern wird ihren regelrechten Richtern entzogen, wird unter die Polizei, unter eine besondere Ausnqhmeverwaltungsinstanz gestellt.
Sie werden dadurch zu Staatsbürgern zweiter Klaffe gemacht.
Dazu möchte ich nicht die Hand bieten.
Ich glaube, daß eine Partei, wie die weinige, die für die alte libortas Oermruuen eintritt, nicht berechtigt, nicht in der Lage ist, dazu die Hand zu bieten.
Wir können unter keinen Umständen darin einwilligen.
Der Ausweisungsparagraph hat mich besonders beschäftigt.
Ich erkenne es in vollem Grade an, daß die Herren von dieser Fraktion hier zu meiner Linken gegen diesen Ausweisungsparagraphen aufgetreten sind.
Ich möchte ganz besonders meine Freude darüber aussprechen.
Ich will den Fall einmal annehmen, daß das Gesetz ohne diesen Paragraph verabschiedet wird.
Aber es wird dann gewiß versucht werden, diesen Paragraph nachträglich in das Gesetz wieder hineinzubringen.
Und daß gerade ein solcher Paragraph zu Unzuträglichkeiten führt, die mit unserem ganzen modernen Rechtsleben nicht vereinbar sind, das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen; die indirekten Konsequenzen, (6) die sich auch für andere Parteien im Laufe der Zeit daran knüpfen werden, sind gar nicht zu ermessen.
So viel über die Einzelbestimmungen dieses Gesetzes!
Viel wichtiger für mich, als diese einzelne Bestimmung, ist aber der Umstand, daß das Gesetz jetzt ein dauerndes werden wird.
Ich akzeptier hierin die Argumentation meines Freundes Decken.
Auf die Aeternirung kommt es jetzt doch vor allem an.
Ich war zu der Zeit, als das Sozialistengesetz zuerst beschlossen wurde, noch nicht Mitglied dieses Hauses.
Aber ich bin in der glücklichen Lage, darauf hinweisen zu können, daß ich in meiner ersten Rede im Jahre 1880 gesagt habe, ich könnte mir denken, wie man für einen kürzeren Zeitabschnitt ein Ausnahmegesetz erlaffen könne, das wäre dann aufzufassen wie ein Belagerungszustand; aber fort und fort habe ich damals gesagt dieses Gesetz neu zu erlaffen, das müsse zu den allerschlimmsten Zuständen führen.
Und wir sind jetzt so weit gekommen, daß für die wesentlichsten Bestimmungen des Sozialistengesetzes und eventuell doch für sehr wesentliche Bestimmungen desselben ein dauernder Zustand eingeführt werden soll.
Meine Herren, bedenken Sie auch, was das heißt
Es soll für eine ganze Klaffe unserer Mitbürger ein dauernder Ausnahmezustand geschaffen werden, kraft dessen dieselben nicht unter dem gewöhnlichen Gericht stehen, sondern unter Verwaltungsbehörden, unter Ausnahmebehörden stehen.
Und wenn nach meiner Ueberzeugung auf anderen Gebieten das Eingreifen in die Rechtssphäre von dem allergrößten Schaden für das Volksthum gewesen ist, so glaube ich, daß das hier nicht minder der Fall sein wird.
Ich mag die Sache anfassen, wie ich will.
Es ist mir nicht möglich, für dieses Gesetz, und zwar auch in seiner abgeschwächten Fassung, zu stimmen.
Ich glaube auch, daß eine dauernde Abhilfe durch dasselbe keineswegs geschaffen wird.
Es wird nur ein Zustand herbeigeführt werden, wo wir wie der Vogel Strauß den Kopf in den Sand stecken, wo wir (0) uns täuschen über die Gefahr, wo aber unterirdisch die Elemente um so mehr ihr Wesen treiben.
Es wird immer von neuem wieder gegen dieses Gesetz Sturm gelaufen werden.
Es wird immer wieder von neuem gesagt werden, ein solcher Zustand gehe nicht an, der sei gegen die alte libsrtao dormanien.
Und wenn man schließlich doch dieses Gesetz wird aufheben müßen, ja meine Herren, dann fürchte ich, werden erst die bedenklichen Zustände eintreten.
Nun wird man mir entgegenhalten: du willst alsoauch hier wieder dem Staate keine Waffe geben, du machst es wie bei der Sozialgesetzgebung; kannst du das verantworten
Meine Herren, ich sage mit gutem Gewissen ich kann es vor Gott aussprechen —, ich kann es rechtfertigen, daß ich zu diesem Gesetz nicht die Hand biete.
Eine Hilfe gegen die Sozialdemokratie liegt nach meiner Ueberzeugung auf ganz anderem Gebiet.
Ich glaube, daß wir mit jedem Schritte, den wir auf dem Wege der „Verstaatlichung der Nation '', wie ich es in der vorigen Session genannt habe, weiter thun, den Zielen der Sozialdemokratie näher kommen und neues Wasser auf ihre Mühle gießen.
Wenn man fort und fort und ein Gebiet nach dem anderen dem Staate überweist, so reizt man die Herren, so verstärkt man mit Naturnothwendigkeit das Verlangen der Sozialdemokratie, selbst die Dinge in die Hand zu bekommen, und man giebt ihnen ferner ein Recht für ihre Doktrinen, die davon ausgehen, daß der Staat eine Wicht hat, für die Existenz, für die Einzelnen, für das Auskommen der Einzelnen und was damit zusammenhängt, zu sorgen.
Fort und fort nähren wir jetzt diese Doktrin.
Was hilft da ein Repressivgesetz wie das vorliegende
Noch auf einen anderen Punkt möchte ich Sie aufmerksam machen, meine Herren!
Es hängen die Gefahren der Sozaldemokratie in sehr wesentlicher Weise mit der Zentralisation zusammen.
Fort und fort Zentralismen wir, fort und fort wachsen die großen Städte, fort und fort werden Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1155 (L) die kleinen Kreise, aus denen die Nation gebildet ist, überschwemmt und hinweggewischt.
Dadurch entstehen immer mehr große Zentren, und in den großen Zentren liegt die eigentliche Gefahr unserer Sozialdemokratie.
Ferner ist ein sehr wesentliches Element in der Sozialdemokratie, was man die materialistische Weltauffassung nennt.
Dieser müssen wir entgegentreten.
Wir müssen es immer von neuem und von neuem bekennen: der Mensch lebt nicht von Brod allein.
Wenn wir die Ueberzeugung davon in die Massen hineinbringen, so wird die eigentliche Gefährlichkeit der Sozialdemokratie in früherer oder fernerer Zeit gebrochen werden.
Ich spreche es offen aus: Wir müssen uns zurückwenden zu dem alten deutschen Geist, zu dem geschichtlichen Geist, der in unserem alten Deutschland!
lebte.
Wir müßen, wie ich das bei einer anderen Gelegenheit genannt habe, wieder „der Gesellschaft ''die Dinge in die Hand geben.
Wir müssen Vereine, wo sie sich bilden, befördern; wir müßen Korporationen, wo sie vorhanden sind, ohne Beeinträchtigung der staatsbürgerlichen Rechte und ohne daß eine staatsbürgerliche Bevormundung dabei eintritt, kräftigen und in letzter Instanz auch die großen Korporationen der Kirche.
Dann, meine Herren, dann ist es möglich, daß wir die Sozialdemokratie bekämpfen.
Das Rechtsleben der Nation ist bei diesem Kampfe von der größten Bedeutung.
In den letzten 20 Jahren sind mehr als einmal Eingriffe in die materielle Rechtssphäre der Staatsbürger gethan worden.
Man hat sich gewöhnt, „die Klinke der Gesetzgebung ''als ein Mittel zu betrachten, mit dem man alles Beliebige festsetzen könne.
Man hat die Leute an den Gedanken gewöhnt, daß der Inhalt der Gesetzgebung gleichgiltig sei, daß es nur darauf ankomme, ein Gesetz zu Stande zu bringen, ein Gesetz zu „machen ''.
Meine Herren, wenn wir das fort und fort thun, so wird unser ganzes Rechtsleben ein immer trockeneres, ein immer magereres (L) werden, und es wird immer weniger fähig sein, Stand zu halten gegen den Ansturm der Sozialdemokratie.
Das Gleiche gilt von dem Recht auch in formeller Beziehung.
Auch die sogenannte formelle Seite des Rechts bildet einen Damm, sie bildet den stärksten Damm gegen den Umsturz; und da ist es die Ueberzeugung, zu der ich mich bekenne, daß ein Gesetz allerdings nicht gemacht werdenkann auf dem Wege eines „Pronunziamento ''— es ist dies der Ausdruck, den einst der Herr Reichskanzler meinem Freunde Decken 'gegenüber gebraucht hat —, sondern daß das Reich auf der oxinio communis omnium beruht.
Wenn diese Ueberzeugung, wenn diese alten germanischen Ideen des Volksrechtes wieder in Deutschland lebendig werden, dann, meine Herren, werden wir den stärksten Damm gegen die Sozialdemokratie aufgeführt haben.
Allen diesen Ideen, diesen „geschichtlich-deutschen Ideen '', wie ich sie mit Stolz nenne, wird man entgegenhalten, es gehe damit nicht, dergleichen sei Idealismus.
Nun, meine Herren, ich stehe noch immer auf dem Boden des alten Riehl, wenn dieser in den 50 er Jahren meinte: Unser Volk ist noch nicht so weit, daß wir eine große Anleihe machen müßen, noch genügen, richtig verstanden, die alten Mittel.
Ich glaube, daß es, wenn auch sehr viel Wasser seitdem in unseren Strömen hinuntergeflossen, im wesentlichen doch noch so ist.
Wir dürfen nur nicht mit künstlichen Institutionen, wie wir sie hier im Reichstag geschaffen und auch im vorigen Sommer geschaffen haben, in die Entwickelung der Dinge eingreifen.
Ja, meine Herren, ich habe noch den Glauben an unsere deutsche Nation.
Wir sind noch nicht so weit, um in einem Prokustesbett des StaatsabsolutismuS unser Dasein beenden zu müssen.
Noch gilt es zu kämpfen, noch ist die Möglichkeit des Sieges gegeben.
Je weniger wir Hilfe beim Staat suchen, um so eher wird eine Regeneration möglich sein, die sich im letzten Grunde auf eine Regeneration der Sitten begründen muß, um so eher wird es möglich sein, einen Damm aufzurichten gegen die (6) destruktiven Bestrebungen, gegen die Bestrebungen, die im Gegensatz stehen zu unserem alten und echten Deutschthum.
Und nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich bitte Sie, nicht von mir zu sagen, wie es vorgekommen ist: das ist ein Welfe, es ist natürlich, daß der so spricht.
Meine Herren, ich bekenne mich zur deutsch-hannöverischen Partei und zu deren Restaurationsprogramm mit Freude und Stolz.
Aber ich bin dieser Partei beigetreten, weil ich von den eben entwickelten Ideen ausging, weil ich diese Ideen seit frühen Tagen meiner Jugend verfolgte, kurz, wenn Sie den Ausdruck gelten laßen, als Deutscher im alten Sinne des Wortes.
Und so bitte ich Sie auch, das letzte Wort, was ich zu Ihnen gesprochen habe, aufzunehmen.
Gott schütze unser Deutschland, Gott laße uns bleiben und zurückkehren auf die alten Wege der deutschen Geschichte, des deutschen Rechtes und der deutschen Sitte!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich hatte zunächst die Absicht, erst an einer anderen Stelle zu sprechen.
Ich werde also den Reichstag zweimal inkommodiren müßen.
Aber die Worte des Herrn Vorredners geben mir doch Veranlassung, etwas zu erwidern.
Was der Herr Vorredner unter Regeneration Deutschlands versteht, das wißen wir alle: das ist die Regeneration desWelfenthums; und daß das Welfenthum recht gut die Sozialdemokratie zu seinen Zwecken gebrauchen kann, das wißen wir auch.
Also, meine Herren, die Absichten des Herrn Vorredners liegen ganz klar vor.
Ich möchte nur auf Eins zurückkommen, was er ausgeführt hat, weil das eine Meinung ist, die von verschiedenen Seiten wir schon hier haben vortragen hören.
Es ist immer gesagt worden: die Sozialdemokratie darf nur mit geistigen Waffen bekämpft werden.
Meine Herren, ich möchte Sie (v) einmal hinweisen auf diejenigen Reden, welche wir hier von den Herren der Sozialdemokratie im Reichstage gehört haben und dann Ihr Urtheil herausfordern, ob die Herren selbst einen Kampf führen mit dem, was man geistige Waffen nennen kann.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß der Abgeordnete Bebel und andere wiederholt hier eine gewisse Lobpreisung republikanischer Verfassung ausgesprochen haben von Herrn von Vollmar und anderen haben wir das Gleiche wiederholt gehört —: sie haben die Meinung zu verbreiten gesucht, die republikanischen Verfassungen wären an sich geeigneter, den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter Geltung zu verschaffen als die monarchischen Verfaßungen.
Meine Herren, mir ist nun gar nicht zweifelhaft, daß die Herren Abgeordneten Bebel und Liebknecht gebildet und gescheidt genug sind, um zu wißen, daß keine Staatsverfaßung eine größere Gefahr für die arbeitenden Klaffen bietet, als gerade die republikanische Staatsverfaßung.
Meine Herren, sehen Sie sich doch das republikanische Frankreich an.
Herrscht da nicht der Kapitalismus stärker, als er je geherrscht hat
Man hat davon gesprochen ich kenne die französischen Zustände nicht so genau, um zu wißen, ob es wahr ist —, daß in Frankreich die verschiedenen Dynastien nur ersetzt worden sind durch die eine Dynastie Rothschild.
Wenn das wahr ist, dann regiert jedenfalls die Dynastie Rothschild mit großem Geschick.
Aber daran kann gar kein Zweifel sein, daß der Kapitalismus in Frankreich sowohl als in Amerika sehr viel stärker ist, als er in einer Monarchie jemals zu Tage getreten ist.
Denken Sie an die alten Republiken ich erinnere nur an Venedig: eine reine Plutokratie, die gerade den Jntereßen des niederen Volkes am allerwenigsten Rechnung zu tragen geeignet war.
Es ist also jene Aeußerung der Herren Sozialdemokraten meiner Ansicht nach nur erfolgt als ein Appell an die urtheilslosen Maßen, um die monarchischen 1156 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
() Institutionen bei den urtheilslosen Massen zu diskreditiren.
Ich frage Sie: ist das ein Kampf mit geistigen Waffen
Weiter, meine Herren: in einer seiner letzten Reden führte der Herr Bebel aus, daß die großen Kriegsrüstungen nur nöthig würden, weil es die Regenten wären, die die Kriege wollten, die Völker wollten keine Kriege.
Meine Herren, in einer Sitzung früher war es aber der Abgeordnete Liebknecht, der hier uns Deutsche aufforderte, einen Kampf vom Zaune zu brechen mit dem benachbarten und befreundeten Rußland.
Er sagte: greifen wir doch Rußland an, stürzen wir doch die Barbarei!
Also wiederum jener Appell, daß die Kriege nicht von dem Volke gewollt werden, sondern von den Regenten, war ein Appell an die Urtheilskosigkeit der großen Masten, um zu insinuiren, daß die Regierungen immer auf Kriege ausgehen.
Ich frage: kann man das einen Kampf mit geistigen Waffen nennen
Meine Herren, ferner: der Herr Abgeordnete Bebel sagte in einer seiner letzten Reden, als er nach Frankreich gekommen wäre, hätte er sich darüber gewundert, daß das ganze französische Volk in Furcht zu leben schiene, als ob die Deutschen es jeden Augenblick überfallen wollten.
Er fügte hinzu: so wird der Chauvinismus, so wird der Haß zwischen den beiden Völkern gleichmäßig in Deutschland und in Frankreich genährt.
Nun, meine Herren, möchte ich misten, ob annähernd bei uns in dem Maße Haß gegen Frankreich genährt wird
Ich bestreite das überhaupt.
Wie der Haß in Frankreich seit dem Kriege genährt wird, beweist, daß in jeder französischen Kinderfibel, in jedem französischen Schulbuch die Kleinen darauf hingewiesen werden, daß es einstmals ihre heiligste Pflicht sein müsse, Elsaß-Lothringen zu erobern und dieSchmach zu sühnen, die das französische Volk erlitten habe.
Das weiß der Herr Abgeordnete Bebel sehr gut, daß bei uns von dieser Art von Chauvinismus keine Rede ist.
Dessen ungeachtet bringt er hier die Insinuation vor, daß bei uns ebenso zum Kriege gehetzt würde wie in Frankreich.
(8) Das ist wiederum ein Appell an die urtheilslosen breiten Masten und berechnet, sie aufzuregen gegen die bestehende Regierung; und ich frage den Herrn Abgeordneten Windthorst: kann man das einen Kampf mit geistigen Waffen nennen
Und wie sieht es draußen aus
Glauben Sie denn, daß die Versammlungen, die die Sozialdemokraten abhalten mit ihren bekannten Redensarten, wo sie donnern gegen den Kapitalismus, gegen das Vorrecht der Reichen und die Unterdrückung der Arbeiter wollen Sie das einen Kampf mit geistigen Waffen nennen
Wollen Sie alle die Insinuationen, welche sie dort gegen den jetzt bestehenden Gesellschaftszustand, Staat, Kirche, Familie, Gesellschaft richten, einen Kampf mit geistigen Waffen nennen
Es ist nur ein Appell an die schlechten Leidenschaften der breiten Masten, und man thut diesem zu viel Ehre an, wenn man ihn einen Kampf mit geistigen Waffen nennt.
Und das sollen wir mit geistigen Waffen bekämpfen
Mit demselben Recht können die Anarchisten beanspruchen, welche den Mord als erlaubt preisen, um die bestehende Gesellschaftsordnung zu stürzen, daß auch sie nur mit geistigen Waffen bekämpft werden dürften.
Der Htzxr Minister hat mit vollem Recht schon einmal darauf hingewiesen, welche Analogie unser Strafgesetzbuch bietet.
Es kann kein Zweifel sein, daß alle geistigen Mittel, auf die der Herr Vorredner hingewiesen, die Erziehung in der Familie, durch die Kirche und Schule, sehr viel schärfere geistige Waffen auch gegen Verbrechen darbiete, als jedes Strafgesetzbuch.
Dessenungeachtet hat noch nie eine Partei hier im Hause verlangt, daß wir das Strafgesetzbuch in Wegfall bringen sollen.
Nein, so lange derartige Erscheinungen existiren, wie die Sozialdemokratie, so lange sie den Kampf so führt wie jetzt, so lange können wir nicht anerkennen, daß wir verpflichtet sind, nur geistige Waffen anzuwenden.
Ich glaube im Gegentheil, wir sind verpflichtet, alle Waffen anzuwenden.
die wir zur Vernichtung einer solchen Partei in Anwendung (0) bringen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat auch wiederholt darauf hingewiesen, ja, es müsse die Sozialdemokratie nur mit geistigen Waffen bekämpft werden, und er hat darunter geistliche verstanden, denn er hat wiederholt die Zurückberufung der katholischen Orden beantragt und behauptet, das Anwachsen der Sozialdemokratie wäre hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die geistlichen Orden im deutschen Vaterland nicht gestattet seien; wenn diese in größerer Anzahl ihre segensreiche Thätigkeit hier entfalten könnten, so würde von der Sozialdemokratie viel weniger die Rede sein.
Ich verdenke es dem Herrn Abgeordneten Windthorst als Katholiken keinen Augenblick, wenn er das höchste Gewicht auf die geistlichen Orden legt, obschon in der katholischen Kirche selbst über die Wirksamkeit der geistlichen Orden, wenigstens über einzelne derselben, sehr verschiedene Ansichten geherrscht haben.
Aber er darf doch von uns Evangelischen nicht verlangen, daß wir auf die Orden ein gleiches Gewicht legen wie er.
Wir stehen den geistlichen Orden genau so gegenüber, wie unsere Reformatoren denselben gegenüber gestanden haben.
Wir glauben nicht, daß sie wesentlich dazu dienen können, solche Zwecke zu verfolgen, wie Herr Or.
Windthorst ihnen zuweist, und wir können eben von unserer evangelischen Ansicht nicht gut zurückgehen.
Ich glaube, das wird der Herr Abgeordnete Windthorst wohl selbst anerkennen.
Aber, meine Herren, wir haben auch ein Beispiel dafür, daß die große Zahl der Orden der Sozialdemokratie doch nicht wirksam zu steuern im Stande ist.
Das sehen Sie in Belgien.
Da haben sie keinen Mangel an geistlichen Orden, und ich glaube, in keinem Lande in Europa ist die Sozialdemokratie in ein gefährlicheres Stadium getreten, als gerade in Belgien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wir wollen nicht bloß mit geistigen (v) Waffen kämpfen, sondern auch mit jenen Waffen der Gesetzgebung, die uns die Pflicht auferlegt, um einer solchen Lehre und einer solchen Partei entgegenzutreten.
Dies thun wir, indem wir ein Gesetz, welches bisher auf Zeit erlasten war, allerdings sehr abgeschwächt, auf die Dauer bewilligen wollen.
Ich schicke dabei gleich voraus, daß darin die Kartellparteien einig sind, daß es nützlich und nothwendig ist, in diesem Gesetze die Bestimmungen betreffs des Preß-, Vereins- und Versammlungsrechts auf die Dauer zu erlasten.
Bezüglich des Ausweisungsparagraphen werde ich mich, wenn derselbe zur Diskussion steht, des weiteren äußern.
Ich hielt es nur für nothwendig, dem Herrn Abgeordneten Langwerth von Simmern bezüglich der geistigen Waffen und bezüglich der Regeneration des Vaterlandes einiges zu erwidern.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, heute das Wort zu ergreifen.
Die Gründe liegen theils in der Sache, theils in äußeren Verhältnissen, die mich gerade nicht zum Sprechen ermuntern.
Indessen zwei Aeußerungen des Herrn von Kardorff zwingen mich, schon jetzt etwas zu sagen.
Die eine ist die, daß er behauptet, das Welfenthum habe keine Bedenken, mit der Sozialdemokratie zu kokettiren und mit der Sozialdemokratie eine Herstellung von Hannover zu bewirken.
Ich habe nicht einen Begriff davon, was der Herr von Kardorff unter Welfenthum versteht, und möchte ihn auffordern, zu sagen, welche Personen er mit einer solchen Beschuldigung hat treffen wollen.
Ich erkläre, daß ich ohne alles Bedenken wiederhole ich das hier; ich habe heute bereits im Abgeordnetenhause Gelegenheit gehabt, es ähnlich zu thun und merkwürdigerweise auch gegen einen preußischen Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1157 () Landrath daß ich bis ans Ende meines Lebens dem angestammten Königshause meine Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit bewahren werde.
Das ist königstreu; und Sie, die immer die Pächter der Königstreue zu sein glauben und zu sein behaupten, sollten vor einer solchen Gesinnung Respekt haben (Bravo!
im Zentrum) und nicht mit solchen Worten, wie es geschehen, um sich werfen.
Dagegen weiß ich sehr genau, was die Unterthanenpflicht auferlegt; und ich fordere Herrn von Kardorff auf, ob er mir irgendwie nachweisen kann, daß ich jemals meine Unterthanenpflicht verleugnet hätte.
Ist es nicht genug, daß geschehen ist, was im Jahre 1866 geschah
Wird es nicht endlich Zeit sein, darüber zu schweigen, und die Geschichte weiter walten zu lasten in ihrem Urtheil
Was sollen diese ewigen Anfechtungen, diese ewigen Beleidigungen, die uns in dieser Weise ins Gesicht geschleudert werden
Ich weise die Behauptung, wie sie hier gemacht ist, zurück mit Indignation, und begreife nicht, wie so etwas in diesem Hause geschehen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sodann hat der verehrte Herr gemeint, daß er einen Ausspruch von mir zu bemängeln habe, der dahin gehe oder gegangen sei, daß ich das freie Walten der katholischen Kirche für durchaus nothwendig erachte, um den sozialdemokratischen Bestrebungen entgegenzuwirken.
Diese Meinung habe ich gehabt und habe sie heute noch.
Daß ein Königlich preußischer Landrath das nicht begreift, kann ich auch verstehen.
Man ist hier in dem preußischen Lande in der Regel gewohnt, nur mit der Polizei und mit der Militärmacht zu rechnen (sehr wahr!
im Zentrum); (g) andere Faktoren scheint man nicht zu kennen.
Ich behaupte aber, ideale Strömungen, Ideen und ganz besonders, wenn sie verwerflich sind können nur mit gesunden Ideen bekämpft werden, nicht mit dem Knüppel.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Der verehrte Herr meint dann: wenn wir sagten, daß wir zu dem Ende die Ordensgenostenschaften haben wollten, wäre dies ein unrichtiges Anmuthen an die Protestanten; diese hätten noch dieselben Anschauungen von den Orden, die Luther davon gehabt habe.
Nun, meine Herren, wir bestreiten Ihnen ja das Recht, diese Ansicht zu haben, gar nicht.
Behalten Sie sie!
Sehen Sie, wie weit Sie damit kommen!
Aber wir haben hier ein Recht, zu verlangen, daß die katholische Kirche in Deutschland überall frei und ungehindert lebe und ihre geistige Kraft entfalte, so, wie sie das nach ihren Einrichtungen muß, und zu diesen Einrichtungen gehört vor allem auch die Thätigkeit der Orden, auf dem sozialen Gebiete insbesondere.
Gerade die Orden sind im wesentlichen soziale Institute gewesen, welche dazwischentraten, wo Reichthum und Armuth an einander geriethen.
Sie führten eine Vermittelung herbei, trösteten durch ihr Beispiel und ihre Rede diejenigen, welche vernachlässigt waren von dem Glück der Welt, und wiesen sie auf etwas höheres 'hin nicht allein durch ihr Wort, sondern durch ihr Beispiel und durch ihre Entbehrungen.
Nun verlangen wir von Ihnen gar nicht, daß Sie irgend welche Achtung vor den Orden haben; ich glaube auch nicht, daß irgend ein Ordensmann es versuchen würde, bei dem Herrn von Kardorff irgend eine andere Anschauung von Orden und Ordensmännern herbeizuführen; aber das Recht, ihre Thätigkeit zu üben, muß ihnen werden, und wir werden kämpfen bis aufs letzte, daß dieses Recht uns wird.
Wir verschränken es den Protestanten nicht, mit all den Mitteln, die ihnen zu Gebote stehen, für ihre Ansichten einzutreten.
in ihrer Weise auf die Gläubigen einzuwirken; aber wir (0) verlangen auch, daß sie unser Recht respektiern; und wir sind nicht Heloten in Deutschland, sondern Deutschlands vollberechtigte Söhne.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Ich glaube nicht, daß es gut war, diese Debatte in dieser Weise einzuleiten.
Wenn der verehrte Herr meint, es wäre Zeit, daß alle sich sammeln, um destruktiven Elementen entgegenzutreten, dann ist solches Gebühren wahrhaftig kein Mittel, dieses Zusammenwirken herbeizuführen.
Und wenn er denkt, daß die Kartellparteien einig sind, so weiß ich nicht, worin diese Einigkeit besteht; ich habe sie nie uneiniger gesehen, als bei dem vorliegenden Gesetze; denn bei dem Paragraphen, auf den es eigentlich ankommt, wenn ihr mit der Knute regieren wollt das ist der Ausweisungsparagraph —, gehen sie in hellen Haufen auseinander.
Weiteres in dieser Frage behalte ich mir vor für einen späteren Moment der Berathung, namentlich wenn wir an die Ausweisung kommen, und wenn wir das Glück haben sollten.
Seine Durchlaucht den Fürsten Bismarck hier zu sehen; denn mit dem müssen wir doch verhandeln; er wird entscheiden, Herr von Kardorff nicht.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich glaube, meine Herren, Sie werden mir das Zeugniß geben, daß es nicht meine Absicht gewesen ist, diese Debatte hervorzurufen.
Wenn ich gesagt habe, was ich gesagt, so habe ich es damit motivirt, daß es das letzte Mal sei, wo ich hier zu Ihnen spräche, und daß ich mich deshalb noch einmal offen zu den Ansichten bekennen wolle, die in meinem Innern lebten.
Was nun die beiden Vorwürfe betrifft, die von dem verehrten Abgeordneten jener Seite gegen mich erhoben worden sind, so kann ich in Betreff des ersten, der sich auf die Herren Sozialdemokraten bezog, nur sagen: sehen Sie meine ganze politische Thätigkeit an und entscheiden Sie dann, ob ein solcher Vorwurf begründet ist!
Ich habe es niemals verleugnet, daß ich das größte Bedenken bei jedem Schritt habe, den ich mit den Sozialdemokraten zusammengehen muß; und ich sage das gerade um so mehr, als ich mich freue, mich mit den Herren von der freisinnigen Partei in so sehr vielen Punkten zu berühren, und um so mehr, als ich hoffe, noch weiter mit ihnen zusammen gehen zu können.
Ich halte die Sozialdemokraten für eine Partei, mit der wir eben nicht paktiren können (sehr richtig!
im Zentrum), und ich glaube, daß es, wenn mit ihnen paktirt wurde, von einer ganz anderen Seite ausgegangen ist.
Darauf beruht ja eben die Sozialgesetzgebung, mit der wir uns seit einer Reihe von Jahren jetzt beschäftigt haben.
Soll ich Ihnen noch einen stärkeren Beweis geben, meine Herren, wie weit ich von den Anschauungen der Herren Sozialdemokraten entfernt bin, so will ich mich zu der Ketzerei bekennen, daß mir die Art der staatlichen Einwirkung auf die Streikbewegung in Westfalen und Rheinland einschließlich der Parteien des Reichstags nach der Ueberzeugung, wie sie mir nun einmal von Gott verliehen ist, viel zu weit geht.
Meine Herren, ich glaube, mehr kann ich nicht sagen, und Sie werden daraus sehen, daß ich keine Hoffnung auf Wiederherstellung Hannovers auf die Sozialdemokraten gründe.
Wenn dann zweitens gesagt ist, unter einer Regeneration Deutschlands verstünde ich nur die Regeneration oder die Wiederherstellung Hannovers, so kann ich nur auf das ver1158 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
(M weisen, was ich vorhin schon gesagt habe.
Ich habe gesagt: weil ich von solchen Ideen ausginge, die ich vorzugsweise die deutschen, die germanistischen nenne, darum sei ich Deutsch-Hannoveraner geworden ich sage nicht: „Welfe '', ich sage lieber „Deutsch-Hannoveraner '', weil das Wort „deutsch ''darin enthalten ist.
Und, meine Herren, die Gewaltsamkeit
Nun, wer an Gewaltsamkeit von unserer Seite glauben kann, den muß ich einer Bekehrung in unserer Beurtheilung nicht fähig halten.
Wir sind ein kleines Häuflein.
Wie könnten wir, selbst wenn die Sozialdemokraten in dieser Frage, was ich noch gar nicht glaube, auf unserer Seite stünden, an eine Gewaltsamkeit denken, die uns schließlich vernichten müßte
Nein, meine Herren, das ist es wahrhaftig nicht, wofür ich kämpfe!
Wofür ich gekämpft habe, das ist, daß sich die Ueberzeugung im deutschen Reiche Bahn brechen möge, daß im Interesse des parallelen Baues von Nord- und Süddeutschland ein selbstständiger Staat an der Nordsee in einer früheren oder späteren Zeit, unter diesen oder jenen Bedingungen hergestellt werden muß.
Aber nur als Deutscher will ich das, nm als Deutscher erstrebe ich das.
(Bewegung.)
Hier, wo ich das letzte Mal vor Ihnen stehe, sage ich: als Deutscher strebe ich danach.
Ausgegangen bin ich und zwar schon in den frühesten Jahren von der Idee einer Regeneration Deutschlands auf freiheitlicher Basis; und dazu gehört nach meiner Auffassung eben auch die Selbstständigkeit seiner Stämme.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte den geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zuerst darauf aufmerksam machen, daß ich ihn als Welfen überhaupt gar nicht angegriffen habe.
Wie weit die Angriffe gegen Herrn Langwerth von Simmern berechtigte waren, darüber wird sich ja das Haus nach den letzten Ausführungen desselben ein Urtheil bilden.
(Sehr gut!
rechts.)
Den Herrn Abgeordneten Windthorst habe ich aber lediglich angegriffen, weil er wiederholentlich betont hat, die Sozialdemokratie dürfe nur mit geistigen Waffen bekämpft werden.
Hiergegen meinerseits mal anzukämpfen, hielt ich für meine Pflicht, nachdem auch Herr von Langwerth diesen selben Ausspruch gethan hatte.
Wenn ich im übrigen dabei auf die geistlichen Orden gekommen bin, so wird Herr Windthorst mit seiner Beredsamkeit mich auch nicht von meiner Auffassung zurückbringen.
Im übrigen möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß es im Parlament nicht üblich ist, das Amt, was jemand bekleidet, bei Nennung seines Namens mit anzugeben.
Soll ich etwa Herrn Windthorst den hannoverschen Exminister nennen
(Heiterkeit.)
Ich komme mir als preußischer Landrath noch ebenso gut vor, wie er als hannöverscher Exminister.
Es ist aber nicht üblich, diese Titel bei Nennung der Namen anzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete sich so sehr um die Uneinigkeit der Kartellparteien, namentlich bezüglich des Sozialistengesetzes, kümmert, so hätte ich gedacht, er sollte darin etwas vorsichtiger sein, nachdem gerade seine eigene Partei bezüglich des Sozialistengesetzes so wiederholte Beispiele einer recht frappanten Uneinigkeit gegeben hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: 1 Das (6) Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich stelle dem verehrten Herrn ganz anheim, wie er mich tituliren will.
Ich heiße im Kirchenbuch Ludwig Windthorst; das übrige können Sie zu- oder absetzen, ganz nach Belieben.
Ich habe auch den verehrten Herrn nicht angeredet bei seinem Titel, ich habe nur hervorgehoben und das war eine thatsächliche und sachliche Bemerkung —, daß es mir auffällig sei, daß ich heute Morgen im Abgeordnetenhause gegen einen Kollegen des Herrn von Kardorff, einen Landrath, zu sprechen hatte, und jetzt hier ebenso.
Es ist mir beinahe so vorgekommen, als wenn die Landräthe etwa besondere Instruktion in dieser Richtung hätten.
(Große Heiterkeit.)
Wenn dann der verehrte Herr gemeint hat, daß ja auch bei uns im Zentrum Meinungsverschiedenheiten gewesen, so waren die doch nicht so radikal, wie sie jetzt unter den Kartellparteien sind.
(Widerspruch rechts.)
Aber das ist ja für mich nicht die Hauptsache; sie könnten ja meinethalben auch radikal gewesen sein.
Ich hatte mich auch gar nicht solcher Einigkeit gerühmt!
Der verehrte Herr hatte aber mit großer Lebendigkeit von hier aus in das Land hinausposaunt, die Kartellparteien seien einig; dagegen habe ich Widerspruch erhoben voiiü tont!
Was nun die Frage betrifft, wie das Gesetz, welches wir hier verhandeln, in der Zentrumsfraktion angesehen ist, so kann ich den verehrten Herrn daran erinnern, erstens, daß bei der Vorlegung desselben das Zentrum einstimmig auf das entschiedenste dagegen Front gemacht hat; sodann, daß, nachdem durch die Wirkungen des Gesetzes die Sozialdemokratie erstarkt war, einige von uns geglaubt haben, (x ) ohne weiteres könne das Gesetz nicht wieder aufgehoben werden, es sei vielmehr ein Uebergang zu finden.
Ich habe damals wiederholt hier ausführliche Vorschläge in Gesetzesform gemacht, und die Zentrumsfraktion war wiederum mit diesen meinen Vorschlägen einverstanden.
Als diese meine Gesetzesvorlage, welche mit Ausnahme der Frage der Ausweisung kaum so weit ging, als jetzt die Kommission und in derselben Herr von Kardorff gegangen ist, (hört!
hört!)
zurückgewiesen wurde, da haben allerdings einige meiner Freunde geglaubt, da wir das Erstrebte nicht hätten erreichen können, müßten wir nothwendig das Gesetz noch einige Zeit bestehen lassen; aber auf Dauer niemals!
Es hat sich bis jetzt kein Mitglied der Zentrumsfraktion gefunden, welches glaubte, daß man die Ausweisung auf Dauer bewilligen könne.

Das ist auch ganz natürlich.
Der verehrte Herr hat uns heute sehr zu rechter Zeit gesagt, wir könnten von den Protestanten doch nicht erwarten, daß sie für unsere Mönchs Worden einträten.
Wenn eine solche Gesinnung herrscht, dann Waben wir, die in Deutschland die geborene Minorität sind,
vor allem Ursache, auf Rechtsschutz zu dringen; und diesen Rechtsschutz können wir nur darin suchen und finden, daß immer und allgemein das gemeine Recht für uns alle gilt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn thäten wir das nicht, und wären Ausnahmegesetze zulässig, dann würde ja der verehrte Herr von Kardorff mit seinen protestantischen Freunden in jedem Augenblicke im Stande sein, Ausnahmegesetze gegen uns zu dekretiren, wie es ja auch zu meinem Bedauern öfter geschehen ist.
Ich denke, daß dieser Gesichtspunkt jeden Katholiken, der bei Sinnen ist, immer abhalten wird, auf Dauer für Ausnahmsgesetze Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1159 () zu stimmen.
Das Weitere darüber werde ich später zur Sprache bringen.
Ich wiederhole, wie ich hoffe, daß wir den Mann hier haben werden, mit dem allein wir verhandeln können, und der allein die Sache in der Hand hat.
Und ich glaube auch, daß der verehrte Herr Reichskanzler einsehen wird, daß eine Aktion von der Bedeutung, wie sie hier vorliegt, nicht zum Abschluß kommen kann ohne sein Beisein.
Ich bin bereit, jede Rücksicht zu nehmen auf seine Gesundheit; aber es läßt sich doch einmal nicht ändern: in seinem hohen Amte giebt es Pflichten, die unter aller Umständen erfüllt werden müssen.
Wir würden ja- vielleicht in Erwägung ziehen können, ob nicht eine Vereinigung zu erreichen sei unter Ausschluß der1Ausweisung1—denn für die Ausweisung sind wir unter keinen Umständen, 1 da wir unter einem noch viel schärferen Ausweisungsgesetz gelitten haben.
Unsere Bischöfe sind hinausgejagt worden auch in Folge von Ausnahmegesetzen; 1 sie sind1zum1Theil nicht wieder zugelassen und haben ins Ausland gehen und dort den Rest ihres Lebens zubringen müssen.
Alles das sind Folgen der Anschauungen, 1 wie sie der1Herr1Abgeordnete von Kardorff heute dargelegt hat.
(Ja wohl!
im Zentrum.)
Ich sage, meine Herren, bei Ausschluß des Ausweisungsrechtes könnten wir uns vielleicht entschließen, in Erwägung zu ziehen, ob der übrige Inhalt des Gesetzes auf zwei Jahre zu bewilligen wäre.
Denn darüber lasse ich, das wiederhole ich, keinen Zweifel: ein Ausnahmegesetz für die Dauer bekommen Sie von den Zentrumsmännern nie!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unkuhe-Vomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst darauf aufmerksam machen, daß er und seine Freunde ein Ausnahmegesetz für ihre katholischen Geistlichen vor wenigen Tagen hier sehr gern akzeptirt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich freue mich, daß mir so viel Weitsichtigkeit noch geblieben war, als dieses Gesetz berathen wurde.
Der Antrag Huene erstreckte sich auf die gesammten Geistlichen und umfaßte also auch die Protestanten, insbesondere auch die Mennoniten, und schließlich würden auch den gleichen Vortheil die israelitischen Gemeinden gehabt haben.
Wer hat diesen unseren Antrag gehindert
Der Herr Abgeordnete von Kardorff und seine Genoffen.
(Sehr richtig!)
Nun frage ich Herrn von Kardorff: will er uns Ausnahmegesetze vorwerfen, die er uns aufgezwungen hat
Und hat er nicht gehört, wie von dem Herrn Abgeordneten von Huene und mir zu wiederholten Malen erklärt worden ist, wir gingen ungern auf diese Beschränkung ein, seien aber zu jeder Stunde bereit und in jedem Augenblick, für die gesammte Geistlichkeit aller Konfessionen ohne Ausnahme das zu bewilligen, was uns bewilligt worden ist!
Ich denke, der Herr Abgeordnete von Kardorff wird jetzt ein wenig in sich gehen und bereuen, was er gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zu einer persönlichen Bemerkung bezüglich der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst!
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Dann werde ich also erst die Diskussion schließen, da sich sonst niemand zum Wort gemeldet hat.
Nunmehr gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber vollständig anerkennen, daß er mit seinen Freunden die Absicht hatte, auch der evangelischen Kirche ein Ausnahmegesetz zu oktroyiern, welches die evangelische Kirche und Geistlichkeit absolut nicht für sich wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß protestiren gegen die Behauptung, daß wir irgend etwas hätten oktroyiren wollen.
Im Gegentheil, wir haben es in die freie Entschließung aller gestellt, und da ist von Oktroyiren nicht die Rede.
Daß aber nun die evangelische Kirche anderer Ansicht sei, als wir gewesen, das bleibt noch zu beweisen übrig.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
(v) Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bedaure es, ich hatte in dem Moment nicht daran gedacht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über den § 2 Absatz 1, der von der Kommission unverändert in der Vorlage vorgeschlagen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission entsprechend diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist noch zweifelhaft.
Wir bitten also um die Gegenprobe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren jetzt aufstehen, die den § 2 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit, nach der übereinstimmenden Ansicht des Büreaus.
Es ist also der Paragraph angenommen.
Wir kommen nunmehr zu H 7 Absatz 6 der Vorlage, welcher nach der Vorlage außer Kraft treten soll.
Dasselbe hat auch die Kommission vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, wenn nicht ausdrücklich eine Abstimmung verlangt wird, daß sich das Haus mit dem Vorschlage der Kommission, der dahin geht, den Absatz 6 des § 7 außer Kraft treten zu lassen, einverstanden erklärt hat.
Das ist der Fall.
166 1160 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
() Wir gehen nun über zu § 10 Absatz 2, bezüglich dessen ebenfalls in der Vorlage vorgeschlagen ist, daß er außer Kraft treten soll, womit sich die Kommission einverstanden erklärt hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich sonst niemand zum Worte gemeldet; ich schließe also die Diskussion.
Ich frage, ob ausdrücklich Abstimmung verlangt wird
Das ist nicht der Fall, und ich werde dann mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß auch hier dem Vorschlage der Kommission entsprechend die Vorlage angenommen ist, d. h. dahingehend, daß der Absatz 2 des Z 10 außer Kraft tritt.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zu § 11, für welchen im Absatz 2 eine andere Fassung vorgeschlagen ist, und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Auch der „verbesserte ''§ 11 ändert an der Lage der sozialdemokratischen Presse durchaus nichts.
Denn sobald es sich wirklich um die Unterdrückung eines sozialdemokratischen Blattes handelt, wird man etwas mehr Eile anwenden und zu demselben Ziele gelangen.
Die Aenderung, welche die Kommission hier beschloßen hat, geht nicht einmal so weit als das russische System.
In Rußland giebt es doch wenigstens drei Verwarnungen, bevor ein Blatt verboten werden kann.
Hier begnügt man sich mit zwei Verwarnungen, und das ist eine „Verbesserung '', die wir durchaus nicht anerkennen können.
Ich will bei dieser Spezialdiskussion Ihnen einige Erfahrungen, die ich selbst in Hamburg gemacht habe, vortragen, an welchen Sie ermessen können, wie die Paragraphen in Bezug auf die sozialdemokratische Presse angewendet worden (L) sind.
Es sind typische Fälle, die nicht allein in Hamburg vorgekommen sind, sondern überall da, wo man die sozialdemokratische Presse unterdrückt hat.
Ich will nicht beginnen bei der großen Leidensgeschichte, die in Hamburg im Jahre 1878 begann.
Ich will nicht einmal zurückkommen auf das Verbot des damals in Hamburg erscheinenden Volksblattes, was im Jahre 1878 sofort nach dem Inkrafttreten des Gesetzes erfolgte, wo man ohne weiteres das Blatt nicht nur einmal, sondern für die Dauer verbot und zahllose Familien dadurch der Existenz beraubte.
Das Blatt hat in demselben Augenblick, wo das Sozialistengesetz in Kraft trat, eine wirklich ruhige Haltung angenommen.
Man kann vielleicht sagen, daß vorher, bevor das Sozialistengesetz erlaffen war, die Sprache etwas derber und kühner war; das ist jedoch später nicht mehr der Fall gewesen.
Trotzdem verfiel die Zeitung dem dauernden Verbot.
Ich will aber zurückkommen auf die neuere Zeit, auf das Verbot einer von mir in Hamburg herausgegebenen Zeitung unter dem Titel „Gerichtszeitung ''.
Die „Gerichtszeitung ''war ein Blatt, welches sich vollständig in den von dem Gesetz gegebenen Grenzen gehalten hat, aber die „Gerichtszeitung ''stand auf dem Standpunkte, der der Zollanschlußfrage direkt entgegen war.
Die Hamburgische Regierung hatte damals seitens der preußischen Regierung außerordentlich viel zu leiden, man drückte mit allen Mitteln dahin, daß der Hamburgische Senat den Antrag stellen sollte, Hamburg in den Zollverein hineinzuziehen.
Nun hat seiner Zeit nicht ein einziges Hamburger Blatt Partei für die alten Hamburgischen Gerechtsame ergriffen, nur ganz allein die „Gerichtszeitung ''that es.
Wir haben als Mitarbeiter Leute selbst aus den Regierungskreisen gehabt, die uns Artikel lieferten, die vollauf begründeten, daß die Zollanschlußfrage, wenn sie mit Erfolg durchgeführt werden sollte, zweifellos es nöthig machte, daß neben dem alten Hamburg ein neues Hamburg zu entstehen hätte, und das kostet außerordentlich viel Geld, wie es ja auch später die Verhältnisse (6) gezeigt haben: es sind zahllose Millionen ausgegeben worden und werden noch ausgegeben werden, und für Hamburg und die deutsche Nation ist damit weiter nichts gewonnen, als daß eine Marottte des Reichskanzlers und als etwas anderes kann ich es nicht bezeichnen ihre Verwirklichung fand.
In Folge ihrer starren Haltung in dieser Frage verfiel die „Gerichtszeitung ''dem Verbote.
Es wird nützlich sein, dem hohen Hause die Stelle vorzutragen, auf welche hin man das unbequeme Blatt verboten hat, damit es selber ermeßen kann, inwieweit das Verbot zutreffend gewesen ist.
Es handelte sich lediglich um einen Artikel über Rußland; in Rußland waren seiner Zeit die nihilistischen Attentate an der Tagesordnung, und mit diesen Attentaten ging Hand in Hand die administrative Verbannung, wie sie ja auch heute noch in Rußland florirt.
Es heißt nun folgendermaßen in der „Gerichtszeitung ''bezüglich der russischen Zustände: Von Reformen ist inzwischen keine Rede mehr, einige Blätter, welche anfänglich darüber schrieben, wurden verwarnt, so daß bereits Todtenstille eingetreten ist.
Loris Melikoff, der augenblicklich wieder fest in seiner Stelle sitzt, läßt massenhafte Arrestationen vornehmen, und alle, die auf eine Wendung zum Besseren gehofft haben, zittern für ihre Sicherheit, vor dem Kerker und Sibirien.
Dazu soll das Denunziantenwesen, gerade wie seiner Zeit in Berlin, in üppigster Blüthe stehen.
Jetzt kann jeder einen unbequemen Feind auf die einfachste Weise von der Welt unschädlich machen.
Das grausenhafte System der administrativen Verschickung von Tausenden kann wieder seinen Fortgang nehmen, und wenn dann wieder ein nihilistisches Attentat gemeldet wird, entsetzt sich alle Welt über die ruchlose Mörderbande an der Newa.
Meine Herren, worin liegt denn in dieser Notiz das (U) Untergraben des Bestehenden
Das wird doch gewiß keiner entdecken können, und wenn er es vermag, kann er sich getrost den Finderlohn holen.
Aber die Folgen, die für mich als Verleger und für meine Mitarbeiter, für die Drucker, Setzer u. s. w. diese Maßregel hatte, äußerten sich in ganz anderer Weise; nicht allein, daß man das Blatt und das fernere Erscheinen verbot und dadurch unsere materielle Existenz vernichtete, nein, man hat auch die gesammte Redaktion, die Expedition, Drucker, Setzer, sogar Kesselheizer ausgewiesen.
Nun frage ich, hat der Gesetzgeber, als er dies Gesetz einbrachte und berathen und beschließen ließ, eine solche Handhabung gewollt
Sicherlich nicht!
So hat man es seiner Zeit, meine Herren, mit uns gemacht.
Als später ein nichtsozialdemokratischer Schriftsteller in Hamburg, nachdem die Arbeiter ohne jedes Preßorgan waren, ein Blatt gründete, die „Bürgerzeitung '', da ist dies Blatt sieben volle Jahre unausgesetzt in Ruhe gelaffen worden; man hat nie entdeckt, daß sozialdemokratische Bestrebungen, die auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung ausgehen, darin zu Tage getreten seien.
Nun brachte das Blatt einen Artikel mit der Ueberschrift „Doros is uo rsinsä ''.
In dem Artikel selbst das Blatt lege ich dem hohen Hause vor liegt keine Aufreizung »und die Ueberschrift ist nicht einmal in deutscher Sprache abgefaßt worden.
Der Verfasser begnügte sich damit, auf englisch zu sagen, daß „Gewalt kein Heilmittel ''sei, und führte in dem Artikel aus, daß die Gewalt immer das Entgegengesetzte erziele, als Milde und Gerechtigkeit.
Der Hamburgische Senator Dr. Hachmann fühlte sich veranlaßt, das Blatt zu verbieten, und am nächsten Tage das ist wieder ein Beweis, wie wenig der Kommissionsbeschluß nutzt erfolgte ein zweites Verbot, worin gar keine Gründe angegeben sind, weshalb es erfolgte, und das Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1161 M dauernde Verbot des Erscheinens des Blattes war damit ausgesprochen.
Es genügte auch in diesem Falle der Hamburgischen Regierung nicht, dem Verleger die Zeitung zu verbieten, nein, sie wies den Mann auch aus.
Der betreffende Verleger, Herr Johannes Wedde, ist nie agitatorisch thätig gewesen, er konnte deshalb auch nicht gemeingefährlich sein und demgemäß nicht ausgewiesen werden.
Es geschah trotzdem!
Der Mann ist im Exil gestorben vor ganz wenigen Tagen, und da haben die Hamburgischen Arbeiter ihn als Todten wieder hereingeholt, sie haben die Leiche mit fürstlichen Ehren empfangen, 30 bis 40 000 Menschen sollen zugegen gewesen sein, um ihm in seiner Vaterstadt die letzte Ehre zu erweisen; und da hat allerdings das muß ich ja zugestehen die Hamburgische Polizei gewissermaßen eine Scheu gehabt vor der düsteren Majestät des Todes, man hat den Mann als Todten wieder Hineingelaffen, den man vorher in gar keiner zu rechtfertigenden Weise aus Hamburg ausgewiesen hatte.
Wenn jetzt im dritten Hamburgischen Wahlkreise, in welchem die Arbeiter Herrn Wedde als Reichstagskandidaten aufgestellt hatten, der neue sozialdemokratische Kandidat mit einer gewaltigen Stimmenzahl siegen wird, und das wird ganz zweifellos der Fall sein dann kann der Herr Woermann, wenn er seinen Durchfall erlebt haben wird (Heiterkeit), bei dem Herrn Senator vr.
Hachmann vorfahren und sich für die außerordentlich gute Agitation bedanken, die er für ihn ins Werk gesetzt hat!
Meine Herren, ich muß noch auf eine Sache bezüglich des Verbotes der „Gerichtszeitung ''zurückkommen.
Es ist seiner Zeit als Grund des Verbots angeführt worden, daß „in meiner Expedition eine Zeitschrift „Die Neue Welt ''bis in die neueste Zeit feilgeboten wurde, eine Thatsache, (L) welche zweifellos sofort die eigene Richtung kennbar macht, in welcher die „Gerichtszeitung ''redigirt wurde ''.
Meine Herren, dies ist ein polizeilicher Irrthum, denn „Die Neue Welt ''ist abgesehen von den Jahrgängen 1876, 1877 und 1878 nicht verboten worden und überall im gesummten Buchhandel bis in die Neuzeit zu beziehen gewesen, und dieser Irrthum, meine Herren, bildete einen Grund mit, daß die „Gerichtszeitung ''dem Verbote verfiel!
Ferner ist aus dem Text der „Bürgerzeitung '', die von Johannes Wedde redigirt und herausgegeben worden ist, ein Sonntagsblatt geschaffen worden, ein Blatt, welches in Norddeutschland unter den Arbeitern eine starke Verbreitung fand.
Dieses Blatt fiel sofort, als die „Bürgerzeituag ''verboten wurde, mit in das Verbot hinein.
Das war also eine ganz ungerechtfertigte, noch gar nicht dagewesene Auslegung des Sozialistengesetzes.
Und was war die Folge davon
Das werden Sie sogleich hören.
Der „Stadt- und Landbote ''— so lautete nämlich der Titel drang während seiner Existenz immer tiefer in die Arbeiterkreise ein, und da wurde mir durch eine nicht geheime Verbindung von Zürich aus die Frage gestellt damals erschien der „Sozialdemokrat ''noch in Zürich —, was das für ein merkwürdiges Blatt sei, das in Norddeutschland in meiner Offizin herausgegeben würde; die Abonnenten des „Sozialdemokraten ''sprängen ja massenhaft ab; wenn das so fortginge, so würde in Norddeutschland der „Sozialdemokrat ''bald nicht mehr gelesen werden!
Ich war ganz erfreut von diesem Resultat; denn ich muß sagen, daß es nach meiner Anschauung bester ist, wenn die deutschen Arbeiter ein Organ lesen, welches in Deutschland herausgegeben und so redigirt wird, daß die Leser die Interessen der Arbeiter wirklich darin vertreten sehen.
Wenn nun aber, nachdem solche Blätter von uns geschaffen wurden, seitens der Behörden diese unter ganz nichtigen Gründen verboten werden, was resultirt daraus
Die ausländische Presse kommt wieder herein, was auch hier der Fall (6) war.
Denn bald gewann der „Sozialdemokrat ''in jenem Theile Deutschlands wieder Oberwasser.
Und somit stellt sich heraus, daß Herr Senator Dr. Hachmann in Hamburg auch der beste Agitator für die Verbreitung des „Sozialdemokrat ''gewesen ist.
Herr Hachmann will, scheint es, jede Spur der sozialdemokratischen Presse in Hamburg vernichten.
Er hat auch Blätter, die nur der Unterhaltung gewidmet sind, verboten.
Ich habe zu damaliger Zeit ein illustrirtes Unterhaltungsblatt herausgegeben und legte dieses Blatt verschiedenen Zeitungen als Sonntagsbeilage bei; unter anderen in Bremen, in Berlin und in Hamburg.
Als die „Bürgerzeitung ''verboten wurde, war am vorhergehenden Sonntag die Nr.
51 zur Ausgabe gelangt.
Die Rest- und Schlußnummer des Jahres stand noch aus.
Der Hamburger Senator Dr. Hachmann glaubte nun aber, auch dieses Blatt mit treffen zu müssen, weil auf der „Bürgerzeitung ''stand, daß das von mir herausgegebene „Sonntagsblatt ''gratis beigegeben würde.
Das Blatt wurde in das Verbot mit einbegriffen.
Ich lege diese beiden Blätter gleichfalls auf den Tisch des Hauses nieder, damit man sich überzeugen kann, in welch unqualifizirter Weise man in Hamburg gegen unsere Presse vorgegangen ist.
Später ist, nachdem die „Bürgerzeitung ''verboten war, wiederum ein Blatt in Hamburg erschienen, und zwar ist es von einem Herrn Grüning herausgegeben worden, dem gewiß kein Mensch den Vorwurf machen wird, daß er Sozialdemokrat ist.
Herr Grüning gab die „Hamburger Rundschau ''heraus und hatte den verstorbenen Herrn Wedde zum Mitarbeiter gewonnen.
Herr Senator Dr. Hachmann hatte nichts schleunigeres zu thun, als das Blatt nach einigen Nummern zu verbieten und zugleich durch die Staatsanwaltschaft Anklage erheben zu lasten gegen den Herausgeber wegen Fortsetzung einer verbotenen Zeitschrift, also wegen Fortsetzung der „Bürgerzeitung ''.
Das Hamburger Gericht hat sich allerdings nicht darauf eingelassen, denn es hat nach (v) ganz wenigen Tagen erklärt, daß es die Anklage nicht aufrecht erhalten könne und die Angeschuldigten außer Verfolgung zu setzen seien.
Meine Herren, das sind die neuen Rechtszustände, in welchen wir leben.
Ich will Ihnen zur weiteren Aufklärung einiges aus der Verfügung vorlesen, mit welcher das Verbot der „Rundschau ''begründet worden ist.
In der Verfügung steht u. a. folgendes: Gleichzeitig mit dem Verbote der Einzelnummer war auch das fernere Erscheinen der Zeitschrift zu untersagen.
Zur Rechtfertigung dieser weiteren Maßregel war, abgesehen von dem in dieser Hinsicht schon allein ausreichenden Inhalt der zunächst betroffenen Nummer, auf die seitens der Polizeibehörde beobachtete Thatsache hinzuweisen, daß die „Hamburger Rundschau ''bereits seit längerer Zeit ihre Tonart allmählich verschärft hat und sich auf dem Wege befindet, welchen vor ihr die ebenfalls in der Dietzschen Druckerei hergestellte „Bürgerzeitung '', nach deren Verbot sie, derselben unmittelbar folgend, erschien, beschritten hatte.
Hiernach war es nur folgerecht, das Verbot auch auf das fernere Erscheinen des Blattes zu erstrecken, um so mehr, als nicht nur Ton und Schreibweise der obenerwähnten Lübecker Korrespondenz, sondern auch die ganze übrige Haltung des Blattes die Vermuthung begründet, daß der frühere, zur Zeit in Lübeck wohnhafte Redakteur der „Bürgerzeitung ''derjenige ist, welcher auch auf die „Hamburger Rundschau ''seinen maßgebenden und verderblichen Einfluß ausübt.
Also, meine Herren, eine Muthmaßung, daß ein aus166 1162 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
() gewiesener Sozialdemokrat Mitarbeiter des Blattes sei, veranlaßte die Polizeibehörde, die „Rundschau ''zu verbieten, die, ich will sagen, von einem Fortschrittsmann herausgegeben worden ist denn Herr Grüning hat sich verschiedentlich, auch in einer in dem hohen Hause zur Vertheilung gelangten Broschüre, dagegen verwahrt, daß man ihn zur Sozialdemokratie zähle.
Um Ihnen ein weiteres Beispiel zu geben, wie man in Hamburg gegen die Arbeiterpresse verfährt, will ich folgendes anführen.
Es wurde von einem Herrn Zeusen, einem Manne, der nicht der sozialdemokratischen Partei angehört, ein Fachorgan der Schneider herausgegeben.
Dieses Blatt brachte ein kleines Gedicht zum Abdruck, in welchem nach einer wahren Begebenheit in England die That eines Arbeiters verherrlicht wird, der mit Aufopferung seines eigenen Lebens einen Eisenbahnzug rettete.
Dieses Gedicht, welches ich ebenfalls auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, sollte einen Inhalt haben, der befürchten läßt, daß in Folge dessen in Hamburg die Gesellschaftsklassen gegenseitig verhetzt werden.
Der Senator vr.
Hachmann verbot auf Grund dieses Gedichtes das Blatt, aber er verbot es nicht allein, er ließ den Verleger kommen und brüllte ihn an: „Sagen Sie Ihren Genossen, wenn sie so fort machen, so werde ich mit Kolben darein schlagen lassen.
Und ferner wies der Herr Senator vr.
Hachmann den Redakteur, einen armen Schneider, der nicht einmal so viel hatte, um sein Leben fristen zu können, auch noch aus.
Wenn ich dagegen die ruhige Haltung unserer Hamburger Arbeiter nehme, so sticht das gewaltig gegen das behördliche Vorgehen ab.
Wir haben fast zu derselben Zeit, wo diese Vorgänge spielten, den Todesfall des Senators Cropp gehabt.
Senator Cropp hat sich während seiner Lebzeit außerordentlich viel Mühe gegeben, um den Arbeitern in ihren Krankenkassenverhältnissen zu rathen und zu helfen.
Als der Mann starb der Schulter an Schulter mit Herrn Dr. Hachmann (L) im Hamburger Senat saß sind Tausende von Arbeitern hinter seinem Sarge hergewallt und haben ihm die letzte Ehre erwiesen.
Sodann hat ein Arbeiter, ein bekannter Sozialdemokrat, ihm noch die Grabrede am offenen Grabe gehalten!
Bei einer solchen Lage der Dinge kann man doch nicht sagen, daß Gefahr im Verzüge, daß ein Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung zu befürchten ist.
Und neulich, als die Leiche des vorhin erwähnten Wedde nach Hamburg gebracht wurde und von großen Menschenmassen nach dem Friedhof geleitet worden ist, da ist alles in der besten Ordnung verlaufen.
Ebenso vorgestern, wo der Herr Abgeordnete Bebel in Hamburg eine Volksversammlung abgehalten hat, die eine solche Anzahl von Menschen zusammenbrachte, wie das in Deutschland vielleicht noch nicht da war; auch da ist alles in der größten Ruhe vor sich gegangen, wie wir das bei Hamburgischen Arbeitern auch nicht anders gewohnt sind.
Wie ist es nun gerechtfertigt, so außerordentlich harte Maßregeln zu ergreifen, wie es Herr Senator Hachmann gethan hat
Demnach könnte man bald sagen, daß Herr von Puttkamer ein wahrer Edelmann ist gegenüber diesem republikanischen Senator, der geradezu in niedrigem Haß und Rachsucht die Arbeiter und ihre Presse verfolgt und ihr Peiniger geworden ist.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß der Ausdruck „in niedrigem Haß ''doch von einem Senator der 'Freien Stadt Hamburg nicht angebracht ist.
Abgeordneter DieH (Hamburg): Meine Herren, ich gebe zu, daß ich vielleicht etwas zu weit gegangen bin; ich wollte auch nur sagen, daß man wünschen muß, daß an einer so hohen Stelle, an welcher sich der Herr Senator Dr. Hachmann befindet, ein Mann stehen sollte, der Herr seiner Leidenschaften ist.
Das ist gewiß eine wünschenswerthe (6) Sache, und ich glaube auch, daß in Hamburg alle Parteien ohne Ausnahme mit mir darin übereinstimmen, daß man in der Handhabung des Sozialistengesetzes viel zu weit gegangen ist eine Handhabung, die nur eine Er- und Verbitterung der gesammten Hamburger Arbeiterschaft zu erzeugen geeignet ist.
Ich will auf die vielen Zeitschriften, die sonst noch in Hamburg verboten worden sind, nicht mehr eingehen.
Ich möchte nur noch einen Fall kurz berühren.
Ich habe später, nachdem die Herausgabe des Blattes, welches ich Ihnen vorgelegt habe, nicht mehr möglich war, ein anderes illustrirtes Unterhaltungsblatt in Hamburg erscheinen lassen.
Dieses Blatt hat unter der Verwaltung des Herrn Senators Dr. Hachmann es bis zur Nr.
26 gebracht, dann wurde es verboten, und zwar aus Gründen, welche mir unfaßbar sind.
Die Ursache des Verbots bildet eine Humoreske, worüber man lachen kann, worin aber nichts zu finden ist, was geeignet wäre, die Ruhe und Eintracht der Bevölkerungsklaffen zu stören.
Ich werde auch diese Nummer Ihnen vorlegen, damit Sie sich selbst überzeugen können, inwieweit das Verbot zu rechtfertigen ist oder nicht.
In dem verbotenen Blatt nun befindet sich ein größerer Roman, den ich mit schweren Kosten erworben habe.
Als das Verbot ausgesprochen wurde, war der Roman halb veröffentlicht.
Die Schriftstellerin verlangte selbstverständlich ihr Honorar, was ich ihr zahlen mußte.
Außer mir hat aber die Schriftstellerin noch einen bedeutenden Schaden von der Unterdrückung des Blattes: ihr Roman kann jetzt in Deutschland nicht mehr publizirt werden, da alles, was in dem Blatte stand, dem Verbot zu gleicher Zeit mit verfallen ist.
Meine Herren, Sie sehen, daß aus den Preßparagraphen, Sie können sie abfaffen, wie sie wollen, gar nicht herauszukommen ist.
Wer auf der einen Seite den Schlingen entgeht, fällt ganz sicher in das Netz auf der anderen Seite.
Zu ändern ist da nichts, ein solches Gesetz (U) kann man bloß abschaffen.
Ich will auf eine weitere Härte des Gesetzes, auf die Reichskommission, nicht zu sprechen kommen, die den Verleger verbotener Blätter zehn, zwölf, zwanzig und noch mehr Wochen auf den Entscheid warten läßt.
Alles das läßt sich vielleicht später bei dem Paragraphen, die Reichskommission betreffend, anbringen.
Aussprechen möchte ich nur, daß es sehr wünschenswerth ist, wenn die Herren von der Reichskommission sich ein bischen schneller daran machen möchten, die Leute aus dem Hangen und Bangen zu befreien.
Ersuchen möchte ich Sie jedoch, meine Herren, bevor Sie zur definitiven Abstimmung gelangen, sich einmal das Atzrottsche Verzeichniß der verbotenen Bücher rc.
was ja ein amtliches ist, anzusehen, und sich zu fragen, ob Sie noch weiter diesem Paragraphen zustimmen können.
Unter anderen Werken finden Sie darin verzeichnet: Liffagaray, üistoirs äs a eomiQuus; das Buch ist in französischer und in deutscher Sprache verboten.
Das Verbot in deutscher Sprache kann man unter Umständen noch verstehen, obgleich das Buch eine rein geschichtliche Darstellung jenes weltbewegenden Vorganges enthält.
Alle Historiker haben ein außerordentlich großes Interesse daran, sich über diese Dinge zu informiren.
Sie sind heute nicht dazu in der Lage; das Buch ist verboten, auch selbst die französische, in Brüffel erschienene Ausgabe.
Das verstehe Einer!
Ferner sind verboten die von Stodtmann übersetzten „Arbeiterdichtungen Frankreichs '', ein Buch, was für jeden Literaturfreund von unschätzbarem Werth ist.
Das Buch ist schon 10 Jahre vor Erlaß des Sozialistengesetzes auf dem Markt gewesen, jeder hat es kaufen können, der Interesse dafür hatte.
Arbeiter konnten es schon um deswillen nicht kaufen, weil es viel zu theuer war.
Sodann sind Herweghs „Neue Gedichte ''verboten worden.
Meine Herren, man kann den Politiker Herwegh verfolgen, aber den Dichter Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1163 () Herwegh sollte man uns lassen; die deutsche Nation hat ein Anrecht, die Werke seines Geistes zu besitzen, die nunmehr nom Sozialistengesetz in so brutaler Weise hinweggefegt worden sind.
Es giebt gar kein Mittel, das begangene Unrecht wieder gut zu machen; denn es ist auch in dem neuen Gesetz vorgesehen worden, daß alle alten Bestimmungen und Erlasse in Kraft bleiben sollen.
Eine nachträgliche Revision jener Werke, die dem Verbot verfallen, wäre doch höchst nothwendig.
In demselben Verlage, wo die Herweghschen Gedichte und so viele Bücher erschienen sind, die von dem Reichskanzler resp.
von irgend einer Polizeibehörde sofort, wenn sie erscheinen, verboten werden als Grund genügt vollständig, wenn darauf steht: „Verlagsmagazin von Schabelitz in Zürich ''—, ist vor nicht langer Zeit auch eine Broschüre erschienen unter dem Titel „Mitregenten und fremde Hände in Deutschland ''.
Dieses Büchlein soll von einem gewissen „Ernst ''— ich weiß nicht, ob er in Koburg oder in Gotha wohnt verfaßt worden sein; bei dem Manuskript lagen zugleich gute deutsche Hundertmarkscheine, die zum Ausgleich der Druckkosten dienen sollten.
Das Büchlein, das verschiedentliche Beleidigungen enthält gegen hochstehende Personen es handelt sich hier nämlich um englische Frauen und deren Einfluß an deutschen Höfen —, ist ganz straflos ausgegangen, ist nicht verboten worden.
Ich will das nur hier anführen als Beweis, daß man an gewissen Stellen ausliest, was zu verbieten ist, was nicht.
Nun betrachten Sie einmal angesichts des großen Aufwands von Kräften, welche Sie gegen die sozialdemokratische Presse in Bewegung setzen, den wirklichen Stand dieser Presse.
Es sind nach einer genauen Aufnahme von mir im ganzen in der sozialdemokratischen Presse in Deutschland thätig ca.
150 Buchdruckergehilfen, während die Bourgeoispresse wozu ich auch die konservative rechne—ca.
20000 Buchdrucker beschäftigt.
Der Unterschied ist so groß, daß man sich wirklich wundern (0) muß, wie hier noch berathen werden kann, ob diese Paragraphen anzunehmen sind oder nicht.
Und was haben Sie außerdem noch für Hilfsmittel gegen die sozialdemokratische Presse!
Sie haben die Gewerbeordnung, die außerordentlich herbe Bestimmungen enthält bezüglich der Kolportage und daß diese mit aller Strenge angewendet werden, das werden die Herren Landräthe auf der Rechten uns bestätigen —, Sie haben das Preßgesetz, das Strafgesetzbuch, und dann das sequestrirte Vermögen des Königs Georg von Hannover, mit dem Sie die Ideen, die Sie da rechts und in der Mitte bewegen, in das Volk hineinzutragen versuchen.
Das sind Mittel so großartiger Natur, daß es geradezu unfaßbar ist, wie man hierzu noch ein Sozialistengesetz wünscht!
Es drängt sich mir immer und immer wieder die Frage auf: woraus resultirt die unsägliche Furcht vor unserer Arbeiterpresse
Man kann nur eine einzige Antwort darauf finden, das ist die, daß es die Wahrheit ist, die Ihnen in der Arbeiterpresse entgegengehalten wird!
Mit jeder Unterdrückung eines Arbeiterorgans versuchen Sie, ein Stück Wahrheit todtzuschlagen.
Das ist ein fruchtloses Beginnen!
Geben Sie lieber der Wahrheit die Ehre, schaffen Sie das unglückselige Gesetz ab, dann soll es an uns nicht fehlen, in freier Diskussion den Kampf auszufechten; wir werden dann sehen, wer den Kürzeren zieht und wer den Sieg davonträgt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomstr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Knlemaun: Meine Herren, die Abänderungen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt bezüglich des Verfahrens in Preßangelegenheiten, beruhen auf Anträgen, die ich meinerseits in der Kommission gestellt habe, und Sie (0) werden es deshalb erklärlich finden, wenn ich einige Worte darüber spreche.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, zur Abkürzung des Verfahrens auch die Abänderungsvorschläge, die zu § 13 gemacht werden, gleich hier in den Kreis meiner Betrachtungen zu ziehen; ich brauche dann nicht das Wort wieder zu nehmen für den folgenden Paragraphen.
Meine Herren, der erste Abänderungsvorschlag bezieht sich auf die vollständige Unterdrückung einer Zeitschrift, das Verbot des weiteren Erscheinens, bezüglich besten schon in der Vorlage eine Milderung des alten Gesetzes insofern enthalten war, als dieses Verbot nicht, wie früher, schon mit dem ersten, sondern erst mit dem zweiten Verbote einer einzelnen Nummer verknüpft sein soll.
Das hat die Kommission dahin erweitert, daß dieses zweite Verbot der einzelnen Nummer auf dasjenige der ersten Nummer innerhalb eines Zeitraums von einem Jahre folgen muß.
Es hat das die Bedeutung, daß, wenn ein Jahr verflossen ist, ohne daß ein zweites Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt, ein etwaiges späteres derartiges Verbot nicht mehr die Wirkung hat, daß daran das Verbot der ganzen Zeitschrift geknüpft werden kann.
Es entspricht das auch durchaus der Billigkeit; denn nach dem Regierungsvorschlag wäre der Zustand der, daß, auch wenn erst nach 20 Jahren das zweite Verbot einer einzelnen Nummer auf das erste folgte, daran dennoch das Verbot des ganzen Unternehmens geknüpft werden könnte.
Ich gehe auf diesen Punkt nicht näher ein, da ich glaube, daß er eine Anfechtung nicht erfahren wird.
Dagegen sind hier zwei andere Punkte zu erwähnen, die den § 13 betreffen, und die mit dem bisher besprochenen das Gemeinsame haben, daß sie ebenfalls eine Erleichterung, eine Milderung des Gesetzes bezwecken, obgleich ich auf diese beiden Bestimmungen nicht dasselbe Gewicht wie auf die übrigen Abänderungen lege.
Die erste der beiden Vorschriften, von denen ich spreche, verlangt, daß in der Verfügung, welche ein Verbot ausspricht, die dasselbe veranlassenden (O) Stellen der Druckschrift bezeichnet werden sollen.
Schon in dem früheren Gesetze war vorgeschrieben, daß Gründe in der Verfügung angegeben werden müssen.
Diese Gründe können aber auch ''abgefaßt werden, ohne die einzelnen inkriminirten Stellen zu bezeichnen.
Wir hielten dies letztere für erforderlich, um einerseits auf eine größere Gründlichkeit bei der Prüfung der Beschwerde hinzuwirken, und um andererseits dem von dem Verbote Betroffenen bessere Anhaltspunkte zu bieten, gegen ungerechtfertigte Verfügungen die zulässigen Rechtsmittel einzulegen.
Man hat freilich gegen den Vorschlag das Bedenken erhoben, daß, wenn in einem bestimmten Falle das Verbot auf die Anführung von Stellen gestützt sei, welche die Beschwerdekommission nicht als unter das Gesetz fallend ansehe, auch dann, wenn auf Grund anderer Stellen das Verbot sachlich für gerechtfertigt zu hallen sei, dasselbe aufgehoben werden müsse.
Diese Folgerung ist in der That zutreffend und dies ist wichtig für die künftige Handhabung des Gesetzes.
Wir waren in der Kommission darüber einverstanden, daß in der That diese Rechtswirkung eintreten solle, daß also zunächst das Verbot, welches mit unrichtiger Bezeichnung der Stellen versehen ist, als solches aufzuheben, und es der betreffenden Unterbehörde zu überlasten sei, ein neues Verbot mit veränderter Begründung zu erlassen.
Ich hebe das hervor, um der künftigen Rechtsprechung eine Handhabe zu bieten.
Wir glaubten nicht, in dieser Folge unseres Vorschlages ein Bedenken gegen denselben finden zu sollen, indem wir davon ausgingen, den Schutz des von dem Verbote Betroffenen als das wichtigere Interesse ansehen zu müssen.
Die zweite Bestimmung, um die es sich hier handelt, ist die, daß trennbare Theile einer Druckschrift, insbesondere Beilagen einer Zeitung u. s. w., von dem Verbot ausgenommen werden sollen, wenn in ihnen kein Inhalt zu finden ist, der für sie die Anwendung des Gesetzes begründet.
1164 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
() Es wird gegen diese Bestimmung wohl kaum ein Einwand erhoben werden.
Der Grund für ihre Aufnahme ist insbesondere der prinzipielle Gesichtspunkt, daß wir in diesem Gesetz uns möglichst wenig entfernen wollten von der Basis des gemeinen Rechts, hier also des Preßrechts.
Das Paßgesetz enthält die beiden Bestimmungen, von denen ich eben sprach, und deshalb glaubten wir, da wir die dagegen vorgebrachten Gründe nicht als durchschlagend ansehen konnten, dieselben auch in dieses Gesetz aufnehmen zu sollen.
Was endlich die vierte Abänderungsbestimmung betrifft, welche sich auf das Preßrecht bezieht, so ist diese von der größten Bedeutung, indem vorgeschrieben wird, daß die Beschwerde, welche sich gegen das Verbot der völligen Unterdrückung einer Zeitschrift richtet, aufschiebende Wirkung haben soll.
Nach dem jetzigen Gesetz ist die Möglichkeit nicht nur geboten, sondern sogar sehr naheliegend, daß auf Grund des Verbotes einer einzelnen Nummer, welches noch keineswegs rechtsgiltig ist, welches vielleicht sofort angegriffen ist und demnächst im Wege der Beschwerde als ungerechtfertigt aufgehoben wird, das Verbot des ganzen Unternehmens erfolgt, daß also das letztere eintritt auf Grund einer Unterlage, die noch keineswegs endgiltig feststeht.
Mit Rücksicht auf die außerordentliche Schädigung, die mit dem Verbot eines ganzen Unternehmens verknüpft ist, erschien uns dies nicht als gerechtfertigt, sondern das Verlangen gerechtfertigt, daß die Unterlagen, auf denen eine so harte Maßregel beruht, zuvor erst unangreifbar festständen.
Es ergiebt sich nun allerdings auch hier eine Auslegungsfrage.
Man kann die Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, dahin verstehen, daß das Verbot des ferneren Erscheinens zwei rechtsgiltige Verbote einzelner Nummern zur Voraussetzung habe, so daß das erstere aufgehoben werden muß, sobald auch nur eines dieser Einzelverbote sich als ungerechtfertigt darstellt.
Man kann aber auch als Vorbedingung für die gänzliche Unterdrückung lediglich das thatsächliche (ö) Vorhandensein der beiden Einzelverbote ansehen, ohne Rücksicht auf deren rechtliche Begründung.
Ich persönlich halte die erste Auslegung für die zutreffende; aber ich glaube, das Wesentliche unseres Vorschlags beruht darin, daß, da eine Frist, innerhalb welcher die Beschwerden erhoben werden müßten, nicht gesetzt ist, die Beschwerden gegen die einzelnen Verbote mit derjenigen gegen das Verbot des ferneren Erscheinens gleichzeitig zur Erledigung gebracht werden können.
Das waren die Gründe, von denen ich glaubte sie Ihnen kurz vorführen zu dürfen mit Rücksicht darauf, daß diese Anträge, wie ich bereits bemerkte, gerade von mir in der Kommission gestellt sind.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, inwieweit die in der Kommission unverkennbar bei diesem Theil des Gesetzes vorgeschlagenen Abschwächungen praktische Wirkungen haben werden, das zu entscheiden und zu beurtheilen, vermag ja der Reichstag in diesem Moment nicht.
Es wird dies einfach auf die Handhabung des Gesetzes ankommen, und der Reichstag kann Bestimmungen in dieser Beziehung treffen, so gut und so schlecht er will: in dem Augenblick, wo er die Handhabung dieses Gesetzes in die diskretionäre Gewalt der Verwaltungsbehörden giebt, überliefert er die Partei, zu deren Vernichtung, wie Herr von Kardorff sagte, dieses Gesetz gemacht ist, eben der diskretionären Gewalt dieser Behörden, und insofern ist es eigentlich ganz gleichgiltig, ob die Milderungsvorschläge angenommen werden oder nicht.
Wenn die Herren glauben, mit der Bestimmung, die sie in die Vorlage hineingebracht haben, wonach es des Verbots einer zweiten Nummer bedarf, um das Forterscheinen des Blattes zu verbieten, wenn die Herren glauben.
damit etwas geholfen zu haben gegenüber einer Handhabung (6) des Gesetzes, die sich etwa in den Bahnen bewegt, wie wir sie in den ersten Jahren gesehen haben, so irren sie sich.
Man wird eben das Verbot der zweiten Nummer, unmittelbar auf das Verbot der ersten folgen lassen und damit wird man die gesetzliche Grundlage des Verbotes des weiteren Erscheinens haben.
Die Behörden, die mit der Handhabung dieses Gesetzes betraut sind, werden nur die Gnade haben müßen, diese hochverrätherischen, sozialdemokratischen Verleger, welchen sie durchaus den Garaus machen wollen, einen Tag länger leben zu laßen.
Nach dieser Frist kann es der Behörde gelingen, ihr Vorhaben auszuführen.
Ebenso ist es mit der Bestimmung, die der Herr Vorredner zuletzt vertheidigt hat, daß das Verbot des weiteren Erscheinens eines Blattes erst dann erfolgen könne, wenn innerhalb eines Jahres die zweite Nummer verboten ist.
Auch diese Bestimmung ist nach meiner Auffassung sehr leicht von den Verwaltungsbehörden zu umgehen; sie werden eben nicht ein Jahr warten mit dem Verbot der zweiten Nummer, und dann wird der Fall, den der Herr Abgeordnete Kulemann angezogen hat, daß vielleicht noch nach 20 Jahren einmal die zweite Nummer und damit das Forterscheinen des Blattes verboten werden kann, nicht eintreten.
Im übrigen, meine Herren, will ich dabei doch in Parenthese bemerken, daß es uns, der sozialdemokratischen Partei, nicht im entferntesten einfällt zu glauben, daß es nach 20 Jahren überhaupt noch möglich sein wird, diese Art von Gesetzgebung zu Haben oder zu diskutiren.
Nein, meine Herren, wir denken denn doch, schon in etwas früherer Zeit mit der Möglichkeit solcher Gesetze nicht mehr zu rechnen zu brauchen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, meine Herren, um bei der Diskussion dieses Paragraphen auf einiges, was in der ersten Lesung gesagt worden ist, zurückzukommen.
Ich will nur noch, um Ihnen ein Bild von den Wirkungen zu geben, die das Sozialistengesetz in Bezug auf das Verbot der (v) periodischen und nichtperiodischen Zeitschriften gehabt hat, mittheilen, daß in den Jahren 1878 bis 1888 nicht weniger als 1299 periodische und nichtperiodische Druckschriften verboten worden sind auf Grund des Sozialistengesetzes.
Meine Herren, es sind darunter eine große Anzahl periodischer Druckschriften, Zeitungen u. s. w. Welch wirthschaftliche Verheerung mit diesen Verboten angerichtet worden ist, hat Ihnen an einigen Beispielen mein Freund Dietz erläutert.
Das Sozialistengesetz hat, abgesehen von der politischen Bedeutung, auch in vielen Fällen die Wirkung gehabt, eine große Anzahl von Menschen existenzlos zu machen, nicht unbedeutende Summen, die in Druckereien, in Zeitungen angelegt waren, zu vernichten, und so ist Hand in Hand mit dem Versuch, die Sozialdemokratie politisch rechtlos zu machen, gegangen der Versuch, die einzelnen Mitglieder der Partei auch in ihrer wirthschaftlichen Existenz zu vernichten.
Ebenso wie die Ausweisungen dazu gedient haben, einzelne Leute aus ihrem Berufe zu reißen, sie und ihre Familien dem Hunger preiszugeben, ebenso ist durch das Verbot der Zeitungen, abgesehen von der vermögensrechtlichen Wirkung auf die Verleger, eine große Anzahl von Arbeitern brodlos, existenzlos gemacht und dem Verderben preisgegeben worden.
Alle diejenigen Arbeiter, die in solchen Druckereien beschäftigt waren, die Setzer, die Falzer, die Zeitungsausträger, das Redaktionspersonal, das Expeditionspersonal, sie alle sind unbarmherzig dem Sozialistengesetz geopfert worden; alle sind in Armuth gestoßen worden und wären, wenn nicht innerhalb der sozialdemokratischen Partei das Gefühl der Solidarität, das Gefühl für die Verpflichtung, die für ihre Ueberzeugung leidenden Parteigenoßen zu unterstützen, lebendig gewesen wäre, entweder auf das Pflaster geworfen oder der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen.
Auch das ist eine Wirkung des Sozialistengesetzes, welche Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1165 () Sie doch im Auge behalten wollen in dem Augenblick, wo Sie geneigt und bereit sind, dieses Gesetz auf die Dauer zu geben, dieses Gesetz zu verewigen.
Es wird sich bei anderen Paragraphen Gelegenheit bieten, dieses Thema noch weiter zu behandeln; ich will mich setzt dazu wenden, einige Bemerkungen der ersten Lesung einer Erörterung zu unterziehen, die dahin führen soll, Ihnen zu beweisen, daß die Vorwürfe, welche man der sozialdemokratischen Partei gemacht hat, und die auch heute von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, zum Theil wenigstens, wiederholt wurden, durchaus unbegründet sind.
Sie wissen, meine Herren, daß einer der Hauptvorwürfe, die meiner Partei gemacht werden, darin besteht, daß man behauptet, sie verherrliche und predige den Meineid.
In der ersten Lesung des Sozialistengesetzes war der Herr Abgeordnete Kulemann am 7.
November in der Lage, einige, wie er sagte, Zitate anführen zu können, aus denen bewiesen werden sollte, daß die Sozialdemokratie den Meineid verherrliche und den Meineid predige.
Herr Kulemann war damals allerdings so vorsichtig, sich mit dem Autor der Broschüre, aus welcher er zitirte, zu decken; er verlas, wie er uns mittheilte, aus der Broschüre eines Herrn Dr. Hammann.
Er setzte aber hinzu und damit machte er sich verantwortlich für das, was er zitirte —: Ich habe keinen Grund, dessen Angabe zu bezweifeln, und ich denke, ich begehe kein Unrecht, wenn ich aus dieser Schrift referire.
Herr Abgeordneter Kulemann hat also, indem er sich zum Vertreter der aus jener Schrift angeführten Stellen gemacht, den Vorwurf jener Schrift gegen meine Partei wiederholt, obgleich ihm.
hätte bekannt sein können und bekannt sein müßen, daß ich bei einer anderen Gelegenheit dem Vertreter der sächsischen Regierung gegenüber bereits schon aus dem angegriffenen Blatt nachgewiesen habe, daß diese Behauptung unrichtig sei und eine Unwahrheit enthalte.
Herr Kule (ö) mann sagte: Dasselbe nämlich der „Sozialdemokrat ''— erklärt am 10.
Dezember 1886, indem es Bezug nimmt auf einen Prozeß, in dem einige sozialdemokratische Mitglieder als Zeugen gegen einen sozialdemokratischen Angeklagten vernommen waren, es für eine Infamie, gegen einen Genoffen im Strafprozeß als Zeuge die Wahrheit zu sagen, und fährt dann wörtlich fort: Unter Umständen d. h. bei der Wahl zwischen dieser Infamie und der Lüge, nämlich dem bewußten Meineid könne der Meineid nicht als eine ehrenrührige Handlung angesehen werden.
Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn ich als ein Mitglied dieser schwer angegriffenen Partei mir gestatte, Ihnen den Artikel, aus dem der Herr Abgeordnete Kulemann zitirt hat, wörtlich vorzulesen.
Die betreffende Stelle lautet: So begreiflich das Bestreben ist, die Freunde und Genoffen durch günstige Aussagen von einer Anklage zu befreien, und so erklärlich es namentlich dann ist, wenn es sich um Vergehen gegen Gesetze handelt, die unserem Rechtsgefühl als verwerflich, als infam erscheinen, die eine freche Verhöhnung unserer natürlichen Rechte bedeuten, so müssen sie doch ihr Gefühl namentlich da unterdrücken, wo diese Aussage mit einem Meideidsprozeß beantwortet werden kann.
Wir haben schon früher erklärt, daß wir in solchen Fällen den Meineid als eine entehrende Handlung nicht betrachten können, und halten das auch aufrecht.
Aber damit wollen wir ihn keines Falls empfohlen haben, sondern warnen die Genossen eindringlich vor einem solchen.
Von anderen Bedenken ganz abgesehen, wird ihnen ja die einfache (6) rechnerische Logik sagen, wie falsch es wäre, um eine Gefängnisstrafe von 3, selbst 6 Monaten zu vermeiden, sich einer mehrjährigen Zuchthausstrafe auszusetzen.
Nun, meine Herren, daß jemand, wie der Herr Abgeordnete Kulemann, dem ich wenigstens in der ganzen Zeit, in der ich Gelegenheit habe, ihn in seiner Thätigkeit als Mitglied des Reichstags zu beobachten, das ernste Bestreben nicht absprechen kann, zu jeder Zeit und überall vollkommen wahr zu sein ich sage: wie der Herr Abgeordnete Kulemann einen solchen Artikel dafür zitiren kann, daß meine Partei resp.
das sozialdemokratische Organ es für eine Infamie erkläre, gegen einen Genoffen im Strafprozeß als Zeuge die Wahrheit zu sagen diesen Widerspruch, meine ich, wird mir der Herr Abgeordnete Kulemann aufklären müssen, wenn ich sein Zitat für richtig erachten soll.
Daß der Vorwurf, meine Partei und der „Sozialdemokrat ''predige und verherrliche den Meineid, der hier erhoben worden ist, nicht von dem Herrn Abgeordneten Kulemann allein, auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen, auch von den Mitgliedern der rechten Seite, nicht aufrecht erhalten werden kann, das wollte ich mit der Vorlesung dieses Artikels hier ein für alle Mal festgestellt haben.
Ich möchte auf das allerdringendste bitten, nun mit solchem Unfug endlich einmal aufzuhören.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kulemann hat aber in jener Sitzung geglaubt, diesen Vorwurf gegen meine Partei noch verstärken zu müßen; er hat gemeint, er brauche nicht ausländische Blätter der Sozialdemokratie heranzuziehen, er könne aus einem in Berlin erscheinenden Blatt beweisen, daß meine Partei sogar mit den Anarchisten zu identifiziren sei, und daß dieses Blatt einen der verrufensten Anarchisten als den edelsten aller Menschen hingestellt habe.
Herr Kulemann sagt weiter am 7.
November 1889: Aber ich kann Ihnen selbst aus einem Ihrer Preß- (v) organe, das die weiteste Verbreitung in Ihren Kreisen genießt, aus der hiesigen „Volkstribüne ''etwas vorlesen.
In diesem Blatte heißt es unter dem 31.
Dezember 1887, nachdem der berühmte Nebe allerdings einer, der nicht Ihr Parteigenosse, sondern ein Anarchist verurtheilt war, unter anderem auch wegen wissentlichen Meineides, da heißt es bezüglich dieses Mannes, daß der Nebe anzusehen ist „als der überzeugungstreueste, edelste Mensch und als ein Ehrenmann ''.
Nun, meine Herren, nehme ich für meine Person gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich mir denken kann, daß ein Anarchist, trotzdem er Anarchist ist, ein durchaus edler, überzeugungstreuer und ehrenwerther Mensch sein kann.
(Große Bewegung rechts.)
Meine Herren, der Anarchismus, dem ich prinzipiell feindlich gegenüberstehe, ist eine Weltanschauung so gut, wie die anderen Richtungen, die im Volk und in den Gemüthern vertreten sind, und so lange sich ein Anarchist nicht einer bürgerlich unehrenhaften Handlung schuldig macht, hat er das Recht, anerkannt zu werden als ein Mann, der seiner Ueberzeugung treu ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Ihr „Hört!
hört!
ändert an der Sache gar nichts!
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie den Anarchismus gegen uns verwenden wollen, haben Sie nur dann das Recht dazu, wenn Sie uns nachweisen können, daß wir entweder anarchistische Ueberzeugungen haben, oder dieselben ins Leben rufen wollen und nach denselben handeln.
Meine Herren, ich habe und ich werde das auch bei 1166 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890. dieser Gelegenheit thun, damit nicht der geringste Zweifel darüber bestehen kann bereits in der Kommission nachgewiesen, daß wir, weit entfernt davon, den anarchistischen Anschauungen zu huldigen, dieselben prinzipiell bekämpfen, ihnen feindlich gegenüberstehen.
Das kann mich aber nicht hindern, einen Mann, der diese Anschauungen hat, wenn er sich sonst, wie gesagt, keines Verbrechens schuldig macht, wenn er sich sonst im bürgerlichen Leben so führt, wie die bestehenden Anschauungen über Sitte und Moral es verlangen, ich sage: es kann mich doch nicht veranlassen, weil er eine andere Anschauung hat wie ich, ihn als einen Verbrecher, Mörder, einen Ausbund von Scheuslichkeit hinzustellen.
Wenn das der Fall wäre, müßten wir Sozialdemokraten, die wir den konservativen, den reaktionären Anschauungen durchaus feindlich gegenüberstehen, die Herren von der konservativen Seite persönlich als alles das betrachten, als was Sie etwa die Anarchisten ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das fällt uns gar nicht ein.
Wir kämpfen gegen Ideen, gegen Anschauungen, aber nicht gegen Personen, und ich wiederhole: es hat niemand ein Recht, einen Mann, mag er eine Ueberzeugung haben, welche er will, um deswillen, weil er diese Ueberzeugung hat, als unehrenhaft zu bezeichnen.
Das, meine Herren, in Parenthese.
Aber darum handelt es sich im Augenblicke gar nicht.
Herr Kulemann behauptete, daß in einem hier erscheinenden Blatt, der „Volkstribüne '', dieser Nebe der edelste, der überzeugungstreueste Mann genannt worden wäre.
Ich habe dieses Blatt hier, es ist die „Volkstribüne ''vom 31.
Dezember 1887.
Darin steht ein Artikel „Unter den deutschen Anarchisten Londons ''; in diesem werden die einzelnen Anarchisten einer Besprechung unterzogen, und im Vergleich der einzelnen Anarchisten kommt der Verfasser dieses Artikels zu der An (L) sicht, daß der Nebe trotz allem, was man ihm vorwerfen kann, doch persönlich ein Ehrenmann sei.
Aber es ist doch merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete Kulemann, der sonst doch gewohnt ist, außerordentlich genau und präzis das Material, welches er behandelt, vorher zu studiren, eine Anmerkung in derselben Nummer des Blattes übersehen hat, die, anknüpfend an den Artikel, folgendermaßen lautet: Anmerkung: Dieser Artikel ging uns kurz vor Schluß der Redaktion zu, und wir sind nicht in der Lage, die Urtheile über die Londoner Anarchisten und Anarchistenführer auf ihre Richtigkeithin zuprüfen.
Wir würden den Autor daher auch gebeten haben, mit seinem Namen für seine Mittheilungen einzutreten wenn die Zeit dazu nicht zu kurz gewesen wäre, und der Verfasser von jedem Kundigen nicht leicht errathen werden könnte.
Da er durch seine Vergangenheit sich zweifellos das Recht, in jeder Frage gehört zu werden, erworben hat, so geben wir seine Ausführungen vollständig wieder, ohne sie wie gesagt damit auch zu den unseren machen zu wollen.
Die Redaktion der „Berliner Volkstribüne ''.
Nun, meine Herren, hiernach ist es doch ziemlich stark, zu behaupten, daß das, was der Herr Abgeordnete Kulemann Ihnen verlesen hat, als die Ansicht eines der sozialdemokratischen Partei angehörenden Organs, der „Berliner Volkstribüne '', bezeichnet werden darf.
Meine Herren, es ist doch nothwendig gewesen, Ihnen diese Art des Zitirens von einem Manne, dem man sonst das Bestreben, die wirkliche Wahrheit zu finden und nur Wahrheit zu sprechen, durchaus nicht absprechen kann, nachzuweisen; Sie können daran erkennen, in welcher Weise ungefähr zitirt wird von Leuten, denen es nicht so genau darauf ankommt, ein aus dem Zusammenhang gerissenes Zitat gegen einen politischen Gegner zu verwenden.
Und nun wird Herr von Kardorff mir schon noch gestatten (6) müssen, Ihnen den Nachweis zu liefern, daß meine Partei in Bezug auf den Anarchismus genau auf dem Standpunkt steht, den ich Ihnen eben vorgetragen habe.
Ich werde Ihnen die Resolution, welche in St. Gallen über die Stellung der Sozialdemokratie zum Anarchismus gefaßt wurde, vorlesen, und ich werde damit feststellen können, daß die sozialdemokratische Partei den anarchistischen Bestrebungen durchaus gegnerisch, durchaus feindlich gegenübertritt, weil die sozialdemokratische Partei in dem Anarchismus, in den Zielen des Anarchismus gerade das Gegentheil von dem sieht, was wir erstreben, was wir bezwecken.
Der Parteitag erklärt das ist die Resolution die anarchistische Gesellschaftstheorie, soweit dieselbe die absolute Autonomie des Individuums erstrebt, für antisozialistisch, für nichts anderes als eine einseitige Ausgestaltung der Grundgedanken des bürgerlichen Liberalismus, wenn sie auch in ihrer Kritik der heutigen Gesellschaftsordnung von sozialistischen Gesichtspunkten ausgeht.
Sie ist vor allem mit der sozialistischen Forderung der Vergesellschaftung der Produktionsmittel und der gesellschaftlichen Regelung der Produktion unvereinbar und läuft, wenn nicht die Produktion auf den Zwergmaßstab des kleinen Handwerks zurückgeführt werden soll, auf einen unlöslichen Widerspruch hinaus.
Der anarchistische Kultus und die ausschließliche Zulassung der Gewaltpolitik beruht auf einem groben Mißverständniß der Rolle der Gewalt in der Geschichte der Völker.
Die Gewalt ist ebenso gut ein reaktionärer als ein revolutionärer Faktor; ersteres sogar häufiger gewesen als das letztere.
Die Taktik der individuellen Anwendung der Gewalt führt nicht zum Ziele und ist, insofern sie das Rechtsgefühl der Masse verletzt, positiv schädlich und darum verwerflich.
1 (D) Für die individuellen Gewaltakte bis aufs äußerste Verfolgter und Geächteter machen wir die Verfolger und Aechter verantwortlich und begreifen die Neigung zu solchen als eine Erscheinung, die sich zu allen Zeiten unter ähnlichen Verhältnissen gezeigt hat, und welche gegenwärtig durch bezahlte nAsnts xrovooatsurs für die Zwecke der Reaktion gegen die arbeitende Klaffe ausgenützt wird.
Meine Herren, ich denke nach diesen Feststellungen nicht mehr nöthig zu haben, auf unsere Stellung zum Anarchismus zurückzukommen; und wenn die Herren von der konservativen Seite nach wie vor Sozialdemokratie, Anarchismus, Nihilismus, kurzum alles dasjenige, was in irgend welcher Opposition gegen den Absolutismus und gegen den Polizeistaat steht, in einen Topf werfen, so wünsche ich Ihnen meinerseits viel Vergnügen dazu, für einen vernünftigen Menschen wird das keinen Zweck haben (Zuruf rechts); denn wer mit offenen Auge sehen und lernen will, der muß einsehen und begreifen, daß Sozialdemokratie und Anarchismus sich wie Feuer und Wasser von einander scheiden.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich bin nun noch durch die, die sozialdemokratische Presse berührenden Erörterungen der ersten Lesung gezwungen, mich mit einem Vertreter der verbündeten Regierungen noch etwas näher zu beschäftigen, mit dem Herrn Bevollmächtigten für Baden, der seinerseits ebenfalls aus Preßorganen, die seitens meiner Partei verbreitet worden sind, für nöthig befunden hat, hier dem Reichstag das rothe Gespenst der revolutionären Sozialdemokratie vorzuführen.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß in der ersten Berathung eine sehr lebhafte Diskussion zwischen dem Herrn BevollReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1167 () »nächtigten für Baden, Freiherrn von Marschall, und einigen Mitgliedern dieses Hauses stattgefunden hat über die Vorkommnisse, welche den badischen Behörden Veranlassung gegeben haben, sozialdemokratische Flugblätter zu verbieten.
1 Die Broschüre eines Mitgliedes des badischen Landtags, des Herrn Rechtsanwalt Muser, hat dabei auch ihre Rolle gespielt, und diese Broschüre hat dem Herrn Bevollmächtigten für Baden Veranlassung gegeben, 1 dieselbe einer Kritik zu unterziehen.
1 Mir liegt aber zunächst daran, meine Herren, zwei Punkte dem Herrn Bevollmächtigten für Baden gegenüber richtig zu stellen.
Herr Freiherr von Marschall sagte in Vertheidigung der badischen Behörden, die angegriffen worden waren, weil sie nach unserer Auffassung zu Unrecht Flugblätter und Zeitungen verboten haben, daß Flugblätter hätten verboten werden müssen, die in geradezu schamloser Weise die besitzlosen Klassen gegen die besitzenden aufhetzen, und er fügte hinzu, daß in dem einen Flugblatte unter anderem der Satz vorkomme, „daß die Volksvertreter nichts anderes thäten, als das Volk zu unterdrücken, auszubeuten und zu mißhandeln, und daß, was geschehe, alles auf Kosten des Geldbeutels, der Freiheit und des Rechts der armen Leute geschähe ''.
Ich habe die Ehre, dem Hause und dem Herrn Bevollmächtigten für Baden die beiden Flugblätter, um die es sich gehandelt hat, vorzulegen.
Der Herr Bevollmächtigte für Baden wird, selbst mit der schärften Brille bewaffnet, den Satz, den er angeblich wörtlich aus einem dieser Flugblätter zitirt hat, nicht darin finden.
Es steht von dem Satze, den ich Ihnen eben verlesen habe, nicht das geringste in diesen Flugblättern; die Blätter kritischen allerdings in einer energischen Weise die bestehenden Zustände, gehen damit aber nicht über das hinaus, was selbst der Herr Minister Herrfurth als das Recht der Sozialdemokratie mehrfach anerkannt hat.
Der Herr Bevollmächtigte für Baden hat dann aber auch, indem er den badischen Beamten, der eine Ver (L) sammlung aufgelöst hat, in Schutz genommen hat, gesagt, die Versammlung hätte mit Recht aufgelöst werden müssen, weil der Redner, unser Parteigenosse Geck, in dieser Versammlung folgenden Satz gesprochen hat: „es sei eine wahre Schande, daß man zur Sklavenbefreiung in Ostafrika Geld gäbe »während bei uns Tausende und Abertausende in Sklavenfesseln schmachteten, ja sogar die deutschen Gerichte so und so viel unschuldige Arbeiter alljährlich in das Zuchthaus schickten.
Meine Herren, ich kann im Namen meines Parteigenoffen und Freundes Geck die Erklärung abgeben, daß er diese Worte in jener Versammlung nicht gesprochen hat.
Meine Herren, die rein äußerliche Betrachtung dieser Worte reicht aber auch schon vollständig hin, um sich klar darüber zu sein, daß bei der außerordentlich rigorosen Handhabung, welche in den letzten Jahren in Baden Platz gegriffen hat, die Anklage für einen solchen Satz ganz gewiß nicht lange hätte auf sich warten lassen.
Meine Herren, wenn jemand in öffentlicher Volksversammlung sagt, daß die deutschen Richter alljährlich Tausende und Abertausende unschuldig ins Gefängniß schicken, ich bin überzeugt, daß auch in dem Musterlande des Liberalismus, in Baden, sich der Staatsanwalt findet, der den Uebelthäter für solche Worte zur Verantwortung zieht.
Ich behaupte also, meine Herren, daß das Zitat, welches der Herr Bevollmächtigte für Baden hier gemacht hat, unwahr und falsch ist, und ich erkläre, daß diese Worte von meinem Parteigenoffen nicht gesprochen worden sind.
Eine weitere Bestätigung für die Richtigkeit meiner Ausführung finde ich übrigens auch in den Verhandlungen des badischen Landtags in der letzten Woche, wo, wie ich gelesen habe, der Herr Ministerialdirektor Eisenlohr, der Vertreter der badischen Regierung, den Herrn Bevollmächtigten für Baden hier im Hause in Schutz genommen hat dadurch, daß er gesagt hat: „ja, der Herr Freiherr von Marschall hätte ja nur aus dem Gedächtniß zitirt, man könne nicht verlangen, daß das im Reichstag Vorgetragene etwa wortgetreu sei ''.
Meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, ich bin aber doch der'Meinung, daß die Vertreter (6) der verbündeten Regierungen sich der Verantwortung bewußt sein müssen, die sie haben, wenn sie auch nur aus dem Gedächtniß solche Sätze zitiren, und ich bin der Meinung, daß sie sich dann auf ein besseres Gedächtniß müssen verlassen können, als wie es in diesem Falle der Herr Bevollmächtigte für Baden hier in diesem Hause gezeigt hat.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von solchen Thatsachen mittheilen, ich bin aber der Meinung, daß es genügt, um das, was ich beabsichtigte, festzustellen, nämlich, daß Sie das Bestreben, die Taktik und die Ueberzeugung der Sozialdemokratie thatsächlich nicht richtig beurtheilen können, wenn Sie die aus dem Zusammenhang gerissenen Sätze nicht genau zu kontroliren im Stande sind.
Und, meine Herren, die Nothwendigkeit, gegen eine solche Art des politischen Kampfes Front zu machen, die zwingt uns ja auch dazu, Schriften welche durch das Sozialistengesetz verboten sind, zu lesen.
Meine Herren, wir sind ja zu unserer Vertheidigung gezwungen, Kenntniß zu nehmen von dem Inhalt dieser Schriften; denn Sie werden doch nicht von uns erwarten und verlangen können, daß wir uns Ihnen mit gebundenen Händen ausliefern sollen.
Meine Herren, wie nöthig es ist, daß wir z.
B. im Besitze des „Sozialdemokraten ''sind, das haben Ihnen die wiederholten Zitate des früheren Herrn Ministers von Puttkamer bewiesen.
Brauche ich Sie denn daran zu erinnern, daß in diesem hohen Hause, als der Herr von Puttkamer Verschiedenes aus dem „Sozialdemokraten ''und verschiedenen anderen verbotenen Schriften zitirte, der Nachweis »daß er unrichtig zitirt hatte, nur dadurch sofort geliefert werden konnte, daß wir uns im Besitze dieser Schriften befanden
Meine Herren, also die Art und Weise, mit welcher die durch das betreffende Gesetz verbotenen Schriften von den Gegnern gegen uns verwendet werden, diese Art und Weise allein wenn es sonst nichts anderes wäre zwingt uns, uns in den Besitz der verbotenen Schriften zu bringen, um sie als Waffen der Vertheidigung (D) benutzen zu können.
Nun, meine Herren, der Z 11, der von der Kommission vorgeschlagen wird, will mit einigen Abschwächungen das bisherige Verfahren verewigen.
Wollen Sie, meine Herren, in derselben Weise, wie es bisher geschehen ist, den Verwaltungsbehörden, den Polizeibehörden die Möglichkeit geben, mit den wirthschaftlichen Gütern, mit der persönlichen Existenz einer großen politischen Partei, einer Partei, die, wie Ihnen die nächsten Wahlen zeigen werden, mit Zahlen aufmarschiren wird, die den Respekt, den Sie jetzt schon vor dieser Partei haben, noch etwas vergrößern wird, wollen Sie fortfahren, die Anhänger einer großen politischen Partei durch dieses Gesetz zu schweren wirthschaftlichen Nachtheilen und zur politischen Rechtslosigkeit zu verdammen, nun gut!
dann thun Sie es!
Wir werden in unserem Kampf für Freiheit, Recht und Wohlfahrt deswegen nicht nachlassen; wir werden nicht einen Schritt von der Linie zurückweichen, die wir für nothwendig halten, um zu unserem Ziele zu gelangen.
Wir, meine Herren, sind stärker als das Sozialistengesetz, und wir werden Ihnen beweisen, daß wir das Sozialistengesetz überdauern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben einen Vorwurf gegen mich erhoben, der schon wiederholt in der demokratischen süddeutschen Presse mir entgegengehalten wurde, und der auch neulich in die zweite badische Kammer Eingang gefunden hat, daß ich nämlich hier etwas aus einem Flugblatt verlesen habe, was gar 167 1168 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
M nicht in dem Flugblatt stehe.
Nun, meine Herren, der ganze Gedanke, daß ich mich hier herstelle in meiner amtlichen Stellung und Dinge verlese, die in einer Druckschrift nicht stehen, der ist in seiner Anlage so einfach, daß ich gar nicht nöthig hätte, darauf etwas zu erwidern.
Wenn es sich lediglich um einen persönlichen Angriff gegen mich handelte, so würde ich auch jetzt nichts erwidern; denn ich bin lange genug im politischen Leben, um gegen derartige persönliche Angriffe vollkommen unempfindlich zu sein.
Aber in meiner amtlichen Stellung als Vertreter einer Regierung muß ich mich allerdings gegen diesen Vorwurf vertheidigen, als ob ich hier falsche Zitate vorgebracht habe.
Die Sachlage ist ganz einfach die.
Ich habe damals, als ich bei dem Eintritt in dieses hohe Haus vernahm, der Herr Abgeordnete Rickert habe heftige Anklagen gegen die badische Regierung geschleudert, erklärt: ich bedaure, daß ich auf eine Rede erwidern muß, die ich nicht gehört habe, und daß ich in diesem Augenblick das Aktenmaterial nicht zur Hand habe, daß ich also aus dem Gedächtniß erwidern muß; und ich habe, als auf die beiden Flugblätter, die verboten worden, die Rede kam, nochmals betont, daß ich bedaure, die beiden Flugblätter nicht bei mir zu haben.
Jedermann aus dem hohen Hause wird danach den Eindruck erhalten haben, daß es mir lediglich darauf ankam, den wesentlichen Inhalt der beiden Flugblätter wiederzugeben, nicht aber wörtlliche Zitate; denn es wird wohl niemand von mir glauben, daß ich sozialdemokratische Flugblätter auswendig lerne.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, habe ich nicht gesagt, daß in dem einen Flugblatt der Satz stehe ich habe von zwei Flugblättern gesprochen und nur gesagt, daß darin der Satz vorkomme: die Volksvertreter thäten nichts anderes, als das Volk zu unterdrücken, auszubeuten und zu mißhandeln, und daß, was geschehe, alles auf Kosten des Geldbeutels, der Freiheit und1des1Rechtes1der1armen1Beute geschehe.
Der zweite Theil1des1Satzes1steht1nahezu1wörtlich in dem einen Flugblatte.
Es heißt dort: Denn es1ist1und bleibt des Pudels Kern: ob sie euch mit der Franzosenfurcht oder der Furcht vor Hölle und Teufel in Verwirrung jagen, es geschieht auf Kosten des Rechts eurer Freiheit und des Geldbeutels.
Und was den ersten1Theil1des1Satzes1betrifft, wonach die Volksvertreter das Volk ausbeuten, so habe ich nicht zu viel, sondern zu wenig gesagt.
Denn ich habe mich nachträglich davon überzeugt, daß das ganze zweite Flugblatt keine andere Tendenz verfolgt, als diese Behauptung nicht nur aufzustellen, sondern auch zu beweisen.
Zum Beweise dafür, daß das die Tendenz dieses Flugblattes ist, beziehe ich mich auf die Entscheidungsgründe, welche die Reichskommission zu ihrem das Verbot bestätigenden Urtheile vom 9.
April 1889 gegeben hat.
Darin heißt es wörtlich: Es treten da in diesem Flugblatts sozialdemokratische, auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen hervor, und um diesen Zweck zu erreichen, werden die Führer und Vertrauensmänner der sozialdemokratischen Partei als die einzigen, wahren Freunde des arbeitenden Volkes hingestellt, dagegen die Reichsregierung und deren angeblich meist reiche oder wohlhabende Anhänger, welche als die herrschenden Parteien bezeichnet werden, der systematischen Bedrückung und Ausbeutung des um seine Existenz schwer kämpfenden armen Mannes verdächtigt.
Das ist nach der Entscheidung der Reichskommission die Quintessenz dieses großen weitläufigen Flugblattes, und ich frage nun, ob ich nicht mit Recht behaupten konnte, daß in (0) diesem Flugblatt jene Behauptung vorkomme
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, der Vorwurf ist ganz unbegründet; ich habe theilweise wörtlich, überall aber dem Sinne nach vollkommen genau das zitirt, was in den Flugblättern steht.
Was nun, meine Herren, die Rede betrifft, die der Redakteur Geck in Kehl gehalten hat, da habe ich einfach den amtlichen Bericht wiedergegeben, den der damals die Versammlung überwachende Polizeibeamte an das Bezirksamt erstattet hat, und in jenem amtlichen Bericht steht die Stelle der Rede des Herrn Geck, die ich damals angeführt habe.
Wenn Herr Geck nun behauptet, daß er das nicht gesagt habe, nun, so steht die Aussage des Herrn Geck der Aussage des überwachenden Polizeibeamten gegenüber.
Sie mögen entscheiden, wem Sie in diesem Falle glauben.
Wenn endlich der Herr Vorredner auf die vorgestrige Verhandlung der zweiten Kammer in Karlsruhe übergegangen ist, so, glaube ich, würde er vielleicht besser gethan haben, diesen Tag mit Stillschweigen zu übergehen.
Denn die große Interpellation Muser ist eigentlich ziemlich kläglich im Sande verlaufen.
32 Anklagen hat Herr Muser gegen die badische Regierung erhoben, und das Resultat war, daß von diesen Anklagen nur, ich glaube, 3 als begründet erachtet wurden, nämlich 3, wo es sich um Auflösungen und um Verbote von Versammlungen handelt.
Ja, wenn nichts weiter bewiesen werden wollte, als daß bei einer zwölfjährigen Anwendung des Sozialistengesetzes in Baden in dem einen oder anderen Falle Mißgriffe vorkamen, das haben wir auch vorher gewußt, dazu hätten wir keine Broschüre, dazu hätten wir die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert nicht gebraucht und auch die Rede des Herrn Singer nicht.
(Zuruf.)
1 (D Gewiß, das ist Ihre Sache.
Also, meine Herren, mit dieser Interpellation ist nicht viel Staat zu machen, denn es ist konstatirt worden, daß im großen und ganzen die Anwendung des Sozialistengesetzes in Baden eine durchaus gesetzmäßige und rechtmäßige war und auch in den Fällen, wo die Beamten rektifizirt werden mußten, unter allen Umständen die bona üäos der betreffenden Beamten vollkommen außer Zweifel stand.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte und weise nochmals den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Singer, als ob ich hier irgend ein falsches Zitat gegeben habe, als einen völlig gründ- und haltlosen mit Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist hiermit abgelehnt.
Dgs Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Es ist immer eine bedenkliche Sache, noch das Wort zu ergreifen, wenn schon ein Vertagungsantrag gestellt ist.
Ich will aber wirklich nur sehr wenige Worte sagen.
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut, heute diejenige Vertheidigung des Anarchismus hier aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Singer zu hören.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1169 () die er die Güte hatte zu leisten.
Also der Anarchismus ist auch eine geistige Richtung, die auch schließlich nur mit geistigen Waffen bekämpft werden kann.
Der Anarchist, derjenige, der jedes Verbrechen für erlaubt hält, und die bürgerliche Gesellschaft umzustoßen, jedes Verbrechen, ist ein anständiger Mensch.
Meine Herren, mir kommt es so vor, als ob die Sozialdemokratie in ihrer Scheidung von dem Anarchismus, obschon die Grenzlinie an sich nicht leicht zu ziehen ist, sich den Anschein geben möchte, als ob in der Sozialdemokratie die einzige Schutzwehr gegen den Anarchismus zu finden wäre.
Nun, meine Herren, wenn Deutschland einmal so naiv werden sollte, das anzunehmen, dann werden allerdings die Zustände bei uns nicht schön werden.
Es ist ja allerdings auch eine Analogie dafür vorhanden in dem Freisinn, der sich als die einzige Schutzwehr gegen die Sozialdemokratie hinstellt.
Wir haben zu dieser Schutzwehr auch nicht viel Vertrauen.
Meine Herren, es ist sehr nützlich gewesen, daß einmal in dieser Weise der Anarchismus von dem Herrn Abgeordneten Singer hier vertreten ist; wir werden dafür sorgen, daß diese seine Vertretung die größtmögliche Verbreitung durch ganz Deutschland findet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat geglaubt, auch mir den Vorwurf machen zu sollen, daß ich in ungenauer Weise hier zitirt hätte.
Er hat anerkannt und dafür bin ich ihm dankbar —, daß ich persönlich dabei im guten Glauben gewesen sei, aber er behauptet, daß das, was ich vorgetragen, objektiv eine Unrichtigkeit enthalten habe.
Meine Herren, ich (6) will dieses persönliche Entgegenkommen des Herrn Singer durch das Anerkenntniß erwidern, daß er die Anschauungen bezüglich des Anarchismus und bezüglich des politischen Meineids, die ich angegriffen habe, seinerseits nicht theilt.
Das ändert aber nichts an der Frage, ob in dem Kreise seiner Parteigenoffen Aeußerungen laut geworden sind, die mich zu einem Vorwurf berechtigen.
Es find zwei verschiedene Punkte, die hier zu besprechen sind, einerseits der politische Meineid, und zweitens die Stellung zum Anarchismus.
Meine Herren, die Aeußerung, die ich gemacht habe und die Herr Singer für ein unrichtiges Zitat erklärt, lautet folgendermaßen: „Dasselbe Blatt nämlich „Der Sozialdemokrat ''— erklärt am 10.
Dezember 1886 es für eine Infamie, gegen einen Genoffen im Strafprozeß als Zeuge die Wahrheit zu sagen, und fährt dann wörtlich fort: unter Umständen d. h. bei der Wahl zwischen dieser Infamie und der Lüge, nämlich dem bewußten Meineid könne der Meineid nicht als eine ehrenrührige Handlung angesehen werden.
Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Singer selbst eben vorlas, lautet folgendermaßen: wir haben schon früher erklärt, daß wir in solchen Fällen den Meineid als entehrende Handlung nicht betrachten können.
Meine Herren, ich meine, das, was Herr Singer vorgelesen hat, stimmt mit dem, was ich meinerseits wörtlich zitirt habe, fast bis auf den i-Punkt überein.
Also, meine Herren, es kann sich nur darum handeln, ob die weiter aus dem Wortlaut jener Aeußerung gezogene Schlußfolgerung richtig ist, daß es nämlich in derselben für eine Infamie erklärt werde, in dem Falle der Wahl zwischen der ungünstigen Aussage für einen Parteigenoffen und dem Meineide sich für das erstere zu entscheiden.
Nun meine ich doch, liegt es ganz auf der Hand, daß das Maß der Verherrlichung des Meineides, wie ich es in der gedachten Aeußerung finde, höchstens graduell verschieden ist (6) von demjenigen) welches nach der Auffassung des Herrn Singer in derselben liegt.
Ausdrücklich wird gesagt: wenn jemand unter solchen Umständen einen Meineid schwört, dann finden wir darin keine entehrende Handlung.
Ich habe gesagt: wenn man den Meineid nicht schwört, so ist das eine entehrende Handlung.
Meine Herren, da ist doch bloß meine Fassung positiv, während die andere negativ ist; das ist die ganze Abweichung.
Ich kann also unmöglich zugeben, daß bezüglich dieses Punktes eine irgendwie in Betracht kommende Abweichung mir nachgewiesen sei.
Ich muß aber noch hinzufügen, daß, als Herr Singer mir nach der vorigen Sitzung privatim Mittheilung machte, daß er mein Zitat nicht für zutreffend halte, ich mir verschiedenes Material verschafft habe, durch welches ich in der Lage bin, noch in weiterem Umfange die Richtigkeit meines Vorwurfs zu beweisen.
Sofern die geschäftliche Behandlung hier im Hause mir die Möglichkeit gestattet, werde ich dieses Material noch weiter nach dieser Richtung hin verwerthen.
Meine Herren, die Stellung der Sozialdemokratie zu dem politischen Meineid ist aber wahrlich nicht entschieden durch diese eine Aeußerung, um deren Wortlaut wir uns hier streiten, sondern ich habe bei der ersten Lesung Ihnen noch verschiedene andere gleichartige Fälle angeführt.
Ich habe dieselben damals nur oberflächlich behandelt, aber unter den Umständen, wie sie jetzt vorliegen, werden Sie es mir nicht verdenken, wenn ich wenigstens einen dieser Fälle, in dem es sich um eine Aeußerung desselben Blattes handelt, die nach meiner Ansicht genau dasselbe sagt wie die hier besprochene, etwas eingehender vortrage.
In der Nummer des „Sozialdemokraten ''vom 29.
Juni 1882 findet sich bezüglich eines gewissen Ibsen, der verurtheilt war wegen Meineids zu einer mehrjährigen Zuchthausstrafe, folgende Aeußerung: Willkommen!
Willkommen dem Zuchthäusler, Willkommen dem Meineidigen!
So rufen wir aus (v) vollem Herzen unserem wackeren Genoffen Karl Ibsen entgegen, der am 2.
Juli das Zuchthaus zu Kassel verläßt, nachdem er daselbst zwei und ein halbes Jahr als „Meineidiger ''gesessen.
Verlustig der bürgerlichen Ehrenrechte, tritt unser Genosse aus dem Zuchthaus in die „Freiheit '', auf fünf Jahre hinaus hat man ihm das Brandmal der politischen Ehrlosigkeit aufdrücken wollen aber nicht er ist es, der sich an dem vergangen hat, was man die Gesetze der Ehre nennt, sondern diejenigen, welche über ihn zu Gericht saßen, die sich seine Richter nannten.
1 Darum wird auch jeder vernünftige Arbeiter und Sozialdemokrat den „Verbrecher ''nach verbüßtem Zuchthaus in seine Arme schließen für uns ist der Mann ein Märtyrer, kein Verbrecher!
Meine Herren, ich glaube, in dieser Aeußerung ist hinreichend die Stellung, die ein Theil der Parteigenoffen des Herrn Singer zu dem politischen Meineid einnimmt, gekennzeichnet, und es ist deshalb ein ganz vergebliches Bemühen, nach dieser Richtung hin die Anschauungen, die Herr Singer persönlich vertritt, als identisch mit denjenigen darzustellen, die ein Theil seiner Parteigenoffen leider öffentlich zu vertreten wagt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß aber leider noch weiter gehen und die Ansichten, die Herr Singer persönlich hier eben vertrat, für keineswegs einwandsfrei erklären.
Herr Singer sagt: 1 so lange ein Anarchist sich nicht einer bürgerlich entehrenden Handlung schuldig macht, muß er als ein Mann anerkannt werden, der nur seiner Ueberzeugung folgt.
Er schloß diese Aeußerungen an meine Bemerkungen bezüglich des Herrn 167 1170 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
(.
4.)
Nebe, der als Anarchist verurtheilt ist.
Meine Herren, dieser Nebe war verurtheilt als Genosse, als Mitbeschuldigter in dem Reinsdorfschen Prozesse.
Sie alle wissen, was diesen Leuten Schuld gegeben und nachgewiesen wurde.
Sie halten ein Attentat unternommen, nicht gegen Einzelne sondern die ganze an der Einweihung des Niederwalddenkmals betheiligte Festgesellschaft und gegen Personen, deren Leben einen noch viel höheren Werth für das deutsche Volk hatte, als das Leben eines Einzelnen.
Wollen Sie die Frage muß ich Herrn Singer vorlegen die Ansicht vertreten, daß eine bürgerlich entehrende Handlung dann nicht vorliegt, wenn ein Mord aus politischen Motiven begangen ist
Auf1diese1Frage1kommt es doch hinaus; denn Nebe hat ein Mordattentat begangen, also doch zweifellos eine „bürgerlich entehrende Handlung ''.
Ich sehe keinen Weg, diesen Charakter der Handlung zu beseitigen, als durch die Theorie, daß ein Mordattentat keine entehrende Handlung sei, wenn es gerichtet ist gegen ein gekröntes Haupt.
Ich hoffe nicht, daß der Herr Abgeordnete Singer sich zu dieser Anschauung bekennen wird; aber ich muß doch sagen, ich halte die von ihm gebrauchte Ausdrucksweise für eine außerordentlich bedenkliche, denn dieselbe kann doch eigentlich nur so verstanden werden, daß eine an sich entehrende Handlung nicht als entehrend anzusehen sei, wenn derselben politische Motive zu Grunde liegen.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Herr Singer hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich aus einem Blatt, der hiesigen „Volkstribüne '', eine Aeußerung zitirt hätte, während der Artikel, von dem er sprach, mit einer Note versehen gewesen sei, nach der die Redaktion sich nicht mit dem Inhalt identifizire.
Was habe ich denn aber gesagt
Ich habe wörtlich folgendes geäußert: In diesem Blatte nämlich der „Volkstribüne ''— heißt es unter dem 31.
Dezember 1887, nachdem der berühmte Nebe allerdings einer, der nicht (L) 1 Ihr Parteigenosse, sondern ein Arnachist verurtheilt war, u. a. auch wegen Meineids da heißt es bezüglich dieses Mannes, daß der Nebe anzusehen ist als der überzeugungstreueste, edelste Mensch und Ehrenmann.
Meine Herren, ist das, was ich gesagt habe, nicht vollständig buchstäblich richtig
In dem Blatte „heißt es so ''; habe ich denn behauptet, daß die Redaktion diese Ansicht ausdrücklich zu der ihrigen gemacht habe
Brauchte ich das überhaupt für den Zweck, den ich allein verfolgte
Ich habe nicht die „Volkstribüne ''als solche angegriffen, sondern nur nachweisen wollen, daß unter ihren Parteigenoffen derartige Anschauungen existiren.
Genügt es nicht für diesen Zweck, daß in der That in dem Blatte diese Behauptung von irgend einer Seite aufgestellt ist
Ich sollte meinen, der Versuch des Herrn Abgeordneten Singer, mir irgend eine Fahrlässigkeit beim Zitiren nachzuweisen, wäre recht gründlich mißlungen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, in dieser späten Stunde auf die wichtige Frage, die uns hier vorliegt, genauer einzugehen.
Ich habe auch nur Veranlassung gehabt, mich zum Worte zu melden, mit Rücksicht darauf, daß der Herr badische Bundesbevollmächtigte sich die Gelegenheit nicht entgehen ließ woran ich allerdings nicht dachte —, auch bei dieser Stelle auf meine Rede über die badischen Verhältnisse einzugehen.
Leider habe ich nur den kürzesten Teil seiner Ausführung gehört, da ich anderweitig draußen beschäftigt war.
Er hat gemeint, es hätte meiner Rede nicht bedurft, um die badischen Verhältnisse zu beleuchten.
Ich erlaube mir ihm (0) zu entgegnen: das ist meine Sache, was ich hier im Reichstag vorbringe, und der Herr badische Bevollmächtigte wird mich nicht abhalten, auch in Zukunft Dinge, die ich zur Sprache bringen will, mit den Worten zu kennzeichnen, die mir gerade zu Gebote stehen.
Indessen muß ich sagen: es ist doch wirklich eine starke Zumuthung an dies Haus, daß der Herr badische Bundesbevollmächtigte nach den Verhandlungen, die über die Interpellation Muser in den letzten Tagen in Karlsruhe stattgefunden haben, hier so thut, als ob alles, was ich gesagt habe, aus der Luft gegriffen sei.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr badische Bundesbevollmächtigte noch keine Ahnung hat von dem, was dort geschehen ist; denn sonst, muß ich gestehen, begreife ich nicht, was er daraus gelesen hat.
Selbst die Rede des badischen Landeskommiffars, die mir stenographisch zwar noch nicht vorliegt ich wollte daher warten bis morgen, wo der stenographische Bericht wohl ankommen wird —, enthält doch das Zugeständniß, daß das Gesetz zum Theil unrichtig angewendet sei.
Er sagte: daß nach Prüfung dieser Fälle die Regierung über die Handhabung sich die Anschauung erworben hat, daß das Sozialistengesetz und Vereinsgesetz in richtiger Weise zur Anwendung komme, (Zwischenruf) —erlauben Sie, warten Sie ab!
(Heiterkeit) wenn auch zugegeben werden muß, daß zum Theil das Gesetz unrichtig angewandt worden ist.
(Zwischenruf.)
—Das habe ich ja nicht gehört, ich war nicht hier.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, ist es wirklich so billig, Sie zum Lachen zu bringen
Darüber lachen Sie
Darum, daß es zweimal gesagt wird, ist es nicht weniger wahr.
Jetzt antworte ich dem Herrn von Boetticher: die Behauptung des Herrn badischen Landeskommiffars, daß das Gesetz richtig angewendet werde, halte ich nicht für zutreffend, und ich werde Ihnen den Beweis liefern.
Ich habe ihn schon geliefert.
Die Auslegung des Z 9 des Sozialistengesetzes in Baden ist eine horrible, steht in vollem Widerspruch mit dem, was unser preußischer Bundeskommiffar der Herr Minister Herrfurth hier wiederholt auseinandergesetzt hat.
Glücklicherweise hat dieser Herr in einem größeren Gebiete Macht.
Die badischen Verhältnisse sind in der That so ich kann das jetzt aus voller Ueberzeugung sagen —, daß es dringend nothwendig war, in Baden und hier im Reichstage das zur Sprache zu bringen.
Wenn der Herr badische Bundesbevollmächtigte sich darauf berufen, und auch in Karlsruhe ist er deswegen entschuldigt worden daß er nur aus dem Gedächtniß zitirt hat, so finde ich es eigenthümlich, daß man derartige schwere Anschuldigungen aus dem Gedächtniß zitirt.
Es ist nachgewiesen, daß ein solcher Passus in den beiden Flugblättern, wie sie der Herr Bundeskommiffar verlesen hat, faktisch nicht drin ist der badische Kollege Muser hat diese Flugblätter dort zur Stelle gehabt, und er hat sie fallen lassen, wie er sich ausdrückte, um den Herren die Einsicht zu gewähren.
(Zuruf.)
—Auch dem Sinne nach nicht!
Wenn das ein badischerJurist von der Bedeutung Musers sagt, dann, glaube ich, kann man doch annehmen, daß es richtig ist.
Was nun die Frage in Betreff der Rede des Herrn Geck anbetrifft, so giebt sich Herr Geck, wie ich höre.
Mühe, Zeugen dafür zu schaffen, daß er den Unsinn nicht gesagt hat.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
1 1 1171 () Vielleicht wird es ihm gelingen.
Er wird die Zeugen dann namhaft machen, und es wird die Sache einer weiteren Erörterung unterzogen werden.
Aber im großen und ganzen kann ich nur sagen, mit den Erfolgen der Rede, die ich damals gehalten habe, bin ich sehr zufrieden.
(Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen gleich sagen, warum.
Und Herr Muser kann mit dem Erfolge seiner Schrift auch zufrieden sein; denn nach übereinstimmenden Mittheilungen von den verschiedensten Seiten sind seit der Zeit die Behörden anders geworden in der Behandlung der sozialdemokratischen Versammlungen, und auch Sozialdemokraten haben erklärt, daß sie jetzt nach Maßgabe der Interpretation sprechen könnten, die der preußische Minister Herrfurth gegeben hat, und daß man davon Abstand genommen hat, jener ganz eigenthümlichen, dem freiheitlichen Baden allerdings nicht würdigen Interpretation, die früher maßgebend war in Bezug auf den Z 9, weiter Folge zu geben.
Vielleicht ist der Herr Bevollmächtigte für Baden nicht so damit zufrieden wie wir.
Wir können daraus die Ermuthigung entnehmen, daß wir auch in anderen Fällen vielleicht gelingt es mir einmal, das Unwesen der badischen Amtsverkündigerpresse hier zur Sprache zu bringen durch die öffentliche Kritik auf die badischen Verhältnisse einwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert nur ein Wort erwidern; wenn er eben (8) die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte mich damit entschuldigt, daß ich hier aus dem Gedächtniß gesprochen hätte, so rührt diese Behauptung daher, daß Herr Rickert meine Rede nicht gehört hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe allerdings erwähnt, daß ich aus dem Gedächtniß zitirt habe, habe aber zugleich den strikten Nachweis geführt, daß mich mein Gedächtniß nicht getäuscht hat, sondern ich richtig zitirt habe.
Ich möchte nicht, daß die Legende ins Land ginge, daß ich mich mit einem schwachen Gedächtniß entschuldigt habe.
Das Gegentheil ist der Fall.
Ich habe gezeigt, daß mein Gedächtniß sehr gut war, und alles aufrecht erhalten, was ich gesagt habe.
Ueber die vorgestrige Interpellation will ich in dieser Stunde mich nicht des weiteren verbreiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nunmehr mit den badischen Zuständen zufrieden ist, so kann ich ihm sagen, ich bin auch zufrieden; und damit löst sich dann alles in Wohlgefallen auf.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß gar nicht, ob das eine Rektifikation sein soll von Seiten des badischen Herrn Bevollmächtigten.
Er hat ausdrücklich zugegeben, daß er aus dem Gedächtniß damals zitirt hätte; ich habe hinzugefügt: er hat unrichtig zitirt.
Durch die Vorlegung der beiden Flugblätter in der badischen Abgeordnetenkammer (Zurufe) es ist aber unrichtig zitirt!
(Lebhafter Widerspruch.)
—Ja, da steht Behauptung gegen Behauptung.
In der (6) badischen Kammer ist die Sache aufgeklärt.
Wenn Herr von Marschall jetzt mit Baden zufrieden ist, —nun gut.
Wir waren es nicht.
Herr von Marschall war früher zufrieden, jetzt sind wir beide zufrieden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Um dem Herrn Abgeordneten Rickert das klar zu machen, was ich vorhin gesagt habe, müßte ich eigentlich meine ganze Rede noch mal halten.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses verzichte ich darauf.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist mir bei den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff so vorgekommen, als ob er in diesen Beziehungen nach berühmten Mustern gearbeitet hat; ich mußte bei seinen Aeußerungen an den Polizeiminister Napoleons I., Fouchs, denken, der bekanntlich nur drei Worte von jemandem verlangte, um denselben an den Galgen zu bringen.
Herr von Kardorff hat, weil ich sagte, ein Anarchist könne, trotzdem er Anarchist sei, an sich ein ehrenwerther Mann sein, behauptet, ich hätte den Anarchismus vertheidigt.
Nun, meine Herren, diese Behauptung des Herrn Abgeordneten von Kardorff wird sich durch den unveränderten Wortlaut des Stenogramms am allerbesten widerlegen.
Aber um auch meinerseits (v) die Möglichkeit einer Legendenbildung zu verhüten, will ich auf das allerentschiedenste konstatiren, daß ich nicht nur nicht den Anarchismus vertheidigt habe, sondern daß ich meine Partei als die prinzipiellste Gegnerin des Anarchismus hingestellt und bezeichnet habe.
Ich habe das nachgewiesen aus einem auf dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei einstimmig gefaßten Beschluß; und wenn Herr von Kardorff gewöhnt und gewillt ist, nach Thatsachen zu urtheilen, dann wird er nicht behaupten können, daß die Sozialdemokratie sich identifizirt habe mit dem Anarchismus und den Anarchismus vertheidige; denn diese Behauptung würde den Thatsachen widersprechen, und auf Grund dieser Thatsachen behaupte ich, daß niemand, der zu lesen versteht, aus meinen Ausführungen das entnehmen wird, was Herr von Kardorff hineininterpretiren will.
Auf Grund dieser Thatsachen kann ich behaupten, daß die Meinung des Herrn von Kardorff unrichtig und unbegründet ist.
Es war vielleicht gut, meine Herren, das im ersten Augenblick festzustellen; vielleicht geht es meiner heutigen Aeußerung über den Anarchismus ebenso, wie der Aeußerung meines Freundes Bebel bezüglich der russischen Wirthschaft, die ein Höherer, als Herr von Kardorff, der Herr Reichskanzler, zum Gegenstände seiner Interpretation gemacht hat.
Aber auch die Legende, die der Herr Reichskanzler in Bezug auf dieses Wort meines Freundes Bebel versucht hat, ist zerstoben, und ebenso wird der Versuch nicht gelingen, den Herr von Kardorff machen will, aus meiner Aeußerung, die ich aufrecht erhalte, und die dahin geht, daß jemand, der Anarchist ist, trotzdem ein ehrenwerther Mensch sein kann, zu beweisen, daß die Sozialdemokratie den Anarchismus vertheidige.
Was die Aeußerung des Herrn Kulemann anlangt, der gemeint hat, ich hätte ihm Unrecht gethan, indem ich behauptet hätte, er hätte nicht den Thatsachen entsprechend 1172 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1890.
A) zitirt, so meine ich doch, daß der Unterschied, den er vorgetragen hat in Bezug auf die beiden Aeußerungen, ein sehr großer ist.
Der Herr Abgeordnete Kulemann hat die Aeußerung des „Sozialdemokraten '', er könne unter gewissen Umständen den Meineid begreifen und ihn unter gewissen Umständen entschuldigen, dahin interpretirt, der „Sozialdemokrat ''hätte gesagt, es sei Pflicht der Parteigenossen, Meineide zu leisten.
Das ist nicht dasselbe, das ist ein gewaltiger Unterschied; und ein so scharfsinniger Jurist, wie Herr Kulemann ist, wird auch wahrscheinlich zu einer gleichartigen Beurtheilung dieser Dinge nur dadurch veranlaßt sein, daß er in der Lage war, eine von ihm selbst gemachte Aeußerung vertheidigen zu müssen; sonst würde der Herr Abgeordnete Kulemann mit seinem Scharfsinn ganz gewiß der Erste sein, der den großen, gewaltigen Unterschied dieser beiden Auffassungen einsieht.
Doch dies nur nebenbei.
Meine Herren, mir war es wichtig, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff auf frischer That richtig zu stellen und dadurch festzustellen, daß Herr von Kardorff in meine Worte etwas hineingelegt hat, was in denselben nicht enthalten war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat die Vertagung unserer Berathung vorgeschlagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, um durchaus den Versuch zu vereiteln, mir ein unrichtiges Zitat vorzuwerfen, kann ich nicht umhin, noch ganz wenige Worte auf das zu erwidern, was Herr Singer mir eben vorhält.
Meine Herren, wir haben zu unterscheiden, ob wir aus (6) einem Blatte zitiren, oder ob wir aus einem Zitat gewisse Schlußfolgerungen ziehen.
Die Schlußfolgerung aus dem Wortlaute kann unrichtig und kann anfechtbar sein, darum bleibt das Zitat als solches durchaus genau.
So liegt der Fall hier.
Ich habe in meiner Rede wörtlich die Ausdrucksweise des Blattes wiedergegeben.
Ich habe dann meinerseits daran die Schlußfolgerung geknüpft, daß ich darin die Empfehlung des Meineides finde.
Darin weichen die Ansichten, die Herr Singer und ich vertreten, ab, aber das betrifft nicht das Zitat, sondern die Schlußfolgerung aus dem wörtlich wiedergegebenen Zitat.
Von der Aeußerung, die ich als Aeußerung des „Sozialdemokrat ''angeführt habe, habe ich vorhin nachgewiesen, daß sie genau im Wortlaut dem entspricht, was in jenem Blatt geschrieben ist.
Präsident: Meine Herren, mir ist soeben folgendes Telegramm Seiner Majestät des Kaisers und Königs zugegangen (der Reichstag erhebt sich): Dem Präsidenten des Reichstags von Levetzow.
() Dem Reichstag spreche Ich Mein Beileid aus zu dem Tode des Freiherrn von Franckenstein.
Ich ehre in ihm einen Mann von vornehmer Gesinnung und wahrem Patriotismus, der für sein bayerisches wie für sein deutsches Vaterland alle Zeit ein warmes Herz hatte.
Wilhelm.
(Bravo!)
Meine Herren, indem Sie sich erhoben haben, drücken Sie zugleich den ehrfurchtsvollsten Dank des Reichstags aus für die Theilnahme, welche Seine Majestät der Kaiser dem Verluste widmen, der das Haus heute betroffen hat.
Meine Herren, ich schlage vor, unsere nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 23. d. M., um 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest unserer heutigen Tagesordnung.
Ich nehme an, daß das Haus hiermit einverstanden ist, und schließe die Sitzung.