Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Lang (Schlettstadt) und vr.
Osann in das Haus eingetreten.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichniß der in die Reichstagsbaukommission gewählten Mitglieder verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die Reichstagsbaukommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Heereman von Zuydwyk, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kehler, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Siegle, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Goldschmidt, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Singer, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Zangemeister, Verhandlungen des Reichstags.
Hesse und vr.
Bachem sind durch die vollzogenen Ersatz- (0) wählen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Münch und vr.
Schaedler in die Petitionskommission, Krebs in die Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Zusammenstellung der Ergebnisse der Reichstagswahlen im Jahre 1890.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
2.
1 Ein Gesetzentwurf betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Auch in dieser Beziehung ist die Drucklegung verfügt.
Dem Herrn Abgeordneten Pflüger habe ich für 3 Tage und dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den heutigen Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann, der Königlich preußische Ober-Regierungsrath Herr Königs und der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Wilhelm!

Wir treten ist die Tagesordnung ein, deren einziger Gegenstand ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Vorlage, in deren Berathung wir heute eintreten, ist das erste wichtige Ergebniß der großen Veränderungen, welche sich in Bezug (0) auf die Stellung der hohen verbündeten Regierungen zu der Arbeiterfrage in der letzten Zeit ergeben haben.
Seitdem wir in der vorigen Session hier zusammen waren, ist das Sozialistengesetz vollständig aufgegeben; wir können nur den lebhaften Wunsch äußern, daß dieses Gesetz nun möglichst bald, nicht erst mit dem Termin, welcher für sein Außerkrafttreten jetzt festgesetzt ist, sondern schon vorher wenigstens in der Praxis der Behörden beseitigt wird, damit ein Uebergang zu anderen Zuständen möglichst erleichtert werde.
Aber nicht allein ist das Sozialistengesetz, dieses Hinderniß einer freien und vertrauensvollen Entwickelung der Arbeiterklaffen, beseitigt, man hat sich auch weiter überzeugt, daß die Begünstigung der Arbeiterversicherung bei weitem nicht genügt, um die Interessen der Arbeiter zu fördern.
Ich will jetzt kein Urtheil über die Bedeutung der Arbeiterversicherung fällen; aber die Ueberzeugung, die von unserer Seite immer ausgesprochen wurde, ist jetzt auch an anderer Stelle lebendig geworden, nämlich daß es mit der Arbeiterversicherung allein nicht gethan sei, ja daß diese nur ein verhältnißmäßig Geringes sei gegenüber den Anforderungen, die im Interesse der Arbeiter auf anderen Gebieten zu stellen sind.
Man ist nunmehr dahin gekommen, die Beschlüsse, welche der Reichstag mehr als einmal ziemlich einhellig gefaßt hat, zu Ausgangspunkten einer neuen Aktion auf dem Gebiete der Arbeiterfrage zu wählen.
Wir werden uns ja diesmal vorzugsweise zu beschäftigen haben mit denjenigen Anträgen, welche hervorgegangen sind aus den Kreisen der verbündeten Regierungen auf Grund der Beschlüsse des vorigen Reichstags.
Es kann mir nicht daran liegen, jetzt in eine rückblickende Kritik der früheren Sozialpolitik einzutreten.
Ich halte sie für niemals wiederkehrend, und ich will dies am meisten dadurch zu erkennen geben, daß ich mich überhaupt nicht mit der früheren Richtung beschäftige.
Ich meine aber auch, daß gerade jetzt, wo wir in neue 19 122 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
(L.) Bahnen eintreten, es erwünscht ist, daß wir alle Erinnerungen an frühere etwaige unangenehme Begegnungen verlassen, daß wir jetzt versuchen, auf dem neuen Wege vereinigt zu gehen und die Vorschläge, welche ja, wie ich von vornherein sage, uns in sehr vieler Beziehung symphathisch sind, möglichst zweckmäßig und möglichst übereinstimmend zu gestalten.
So wird meine Haltung bei demjenigen sein, was ich Ihnen vorzutragen habe.
Was früher gewesen ist, will ich nicht weiter berücksichtigen; ich spreche nur über dasjenige, was mir jetzt vorliegt, und über dasjenige, was künftig kommen sollte.
Ich will dabei nur eins erwähnen, was allerdings für die jetzige sozialpolitische Richtung von großer Bedeutung gewesen ist: ich meine die internationale Konferenz.
Allerdings hat sich auf dieser Konferenz auch das eine ergeben, daß man nicht in der Lage ist, etwa das Vorgehen der einzelnen Staaten abhängig zu machen von dem gleichzeitigen Vorgehen anderer.
Wer dieses Resultat von der Konferenz erwartet hatte, hat sich getäuscht.
Aber es ist ein anderes Ergebniß von größter Bedeutung daraus erflossen.
In allen zivilisirten Ländern Europas ist man jetzt zu der Ueberzeugung gekommen, daß bei der Arbeiterfrage von allen Nationen noch Großes geleistet werden müsse, und daß hier ein gemeinsames Feld der Thätigkeit für alle Nationen ist.
Es ist damit die Möglichkeit der sachlichen Uebereinstimmung in der Gesetzgebung näher gerückt; vor allen Dingen ist das allseitige Interesse lebendig geworden, und ich meine, gerade vom Standpunkte der Arbeiter aus sollte man es mit Freuden begrüßen, daß diese Ueberzeugung auf dieser Versammlung hier in Berlin zum Ausdruck gekommen ist.
Allerdings, meine Herren, werden wir für die gegenwärtige Vorlage aus den Beschlüßen der Konferenz nicht viel zu entnehmen haben; eine Wirkung hat aber vielleicht die Konferenz doch auch hier gehabt.
Es ist eine Anzahl hochgebildeter, in ihrem Lande wie auch hier hochgeschätzter Männer hier gewesen, welche auch über die in ihrem Lande erreichten Erfolge berichtet haben.
(L) Ich glaube, das wird nicht ohne Eindruck geblieben sein; es wird dabei eine Richtung, der auch ich angehöre, eine freie Richtung in der Sozialpolitik, nicht geschädigt, ich hoffe, sie wird in Vortheil gesetzt sein.
Wenn ich mich nunmehr zu der Vorlage wende, so will ich vor allem eines hervorheben.
Die Vorlage ist nicht ein einheitliches Ganzes; sie umfaßt den ganzen Titel VII der Gewerbeordnung, in dem gar mancherlei verschiedenartige Dinge sich befinden.
Die Vorlage enthält demgemäß Bestimmungen über Arbeiterschutz, also Sonntagsarbeit, Frauen- und Kinderarbeit u. s. w., Bestimmungen über Arbeiterordnungen, über das Verhältniß der Betriebsleiter, der Werkmeister u. s. w. und endlich eine Reihe von Bestimmungen, die den Kontraktbruch betreffen.
Ich glaube nicht zu fehlen, meine Herren, wenn ich annehme, daß nicht die gleiche Stellung von den Mitgliedern dieses Hauses zu den verschiedenen Punkten eingenommen wird; ich nehme vielmehr das Gegentheil an.
Ich würde es sehr beklagen, wenn diese verschiedenartige Stellung in der Weise wirken würde, daß das Gesetz nicht zu Stande kommt, wenn etwa die verbündeten Regierungen erklären, wir nehmen das Gesetz nur als Ganzes an.
Sollten also um ein praktisches Beispiel zu nehmen die Bestimmungen über den Kontraktbruch etwa die Zustimmung des Hauses nicht erhalten, würden sie dann die Vorlage zurückziehen, oder die Zustimmung zu dem ohne diese beschlossenen Gesetze nicht ertheilen
Ich meine, auf diesem Gebiete sollten sich die verbündeten Regierungen auf den Standpunkt stellen, daß die Bestimmungen, über welche Uebereinstimmung zwischen ihnen und dem Hause erreicht wird, nun auch Gesetz werden, selbst wenn andere Bestimmungen, die ihnen am Herzen liegen, die Zustimmung des Reichstags nicht finden.
Ich habe geglaubt, das gleich hier anfangs bemerken zu sollen, weil hier die gefährlichste Klippe für das Zustandekommen des Gesetzes liegen kann, wenn nicht der Standpunkt innegehalten wird, wie ich ihn bezeichnet habe.
Denn, meine Herren, mir und meinen politischen Freunden (6) liegt außerordentlich viel daran, daß wir nunmehr die Frage des Arbeiterschutzes bei dieser Gelegenheit, soweit es irgend möglich ist, endgiltig ordnen.
In den Berathungen, welche im vorigen Reichstag hierüber stattgefunden haben, ist in dieser Frage allgemeine Uebereinstimmung gewesen; eine große Mehrheit des Reichstags hat den Beschlüssen, welche damals gefaßt sind, zugestimmt; wir haben alles gethan, um die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu erreichen.
Von meinen politischen Freunden sind die letzten Anträge ausgegangen, welche noch einmal an die verbündeten Regierungen das Verlangen stellten, den früher gefaßten Beschlüssen des Reichstags zuzustimmen.
Wir werden auch heute bei diesen Beschlüssen bleiben und werden auch heute in materieller Beziehung denjenigen Bestimmungen unsere Zustimmung nicht versagen, welche in Bezug auf diese Frage im früheren Reichstage gefaßt worden sind; selbstverständlich, meine Herren, mit dem Vorbehalt der Prüfung im einzelnen, ein Vorbehalt, welchen wir ja sämmtlich machen werden, dann aber auch mit manchem weiteren Vorbehalt in Bezug auf die Ausführung der Bestimmungen, auf die Einwirkung der Behörden u. dergl.
Ich will dabei nicht verhehlen, meine Herren, daß der Weg, welchen wir jetzt gehen, eigentlich nicht derjenige ist, welchen wir nach unseren Grundsätzen gegangen sein würden, wenn wir freie Hand gehabt hätten.
Wir sind stets der Meinung gewesen, daß man auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes vorsichtig vorgehen, daß man vermeiden solle, mit einem Schlage Regulirungen für das gesammte Gewerbe vorzunehmen, die sehr tief einschneiden.
Wir sind auch der Meinung gewesen, daß es viel besser sein würde, wenn ein Theil derjenigen Bestimmungen, die hier niedergelegt worden sind, erreicht wäre durch die Vereinsthätigkeit der Arbeiter oder durch freiwilliges Entgegenkommen der Arbeitgeber.
Wir glauben, daß auf diese Weise sich das, was nothwendig ist, leichter, mit geringerer Störung der Industrie hätte durchführen lassen, und daß das Verhältniß der Arbeiter zu den Arbeit- (v) gebern ein günstigeres geworden wäre, daß die Arbeiter auch gelernt hätten, die wirthschaftlichen Verhältnisse richtig zu beurtheilen und sich in sie zufügen.
DieserWegistnichtgegangen.
Seit länger als zehn Jahren ist auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes so gut wie nichts geschehen.
Die Arbeiter sind nicht in der Lage gewesen, in ihrer freien Vereinsthätigkeit unbehindert vorzugehen; die Regierungen haben ihnen nicht das nothwendige Wohlwollen entgegengebracht; auch die Arbeitgeber sind vielfach dem freien Vereinswesen der Arbeiter schroff entgegengetreten, selbst wo es sich nicht handelte um sozialdemokratische, sondern überhaupt um freie selbstständige Arbeitervereine, z.
B. die Gewerkvereine.
Wenn in Folge davon nun nichts geschehen ist, wenigstens nichts nennenswerthes, so stehen wir heute vor der Frage, ob wir nunmehr diesen Weg von vorn beginnen und langsam gehen und langsam das Ziel erreichen wollen, das auch wir uns gesetzt haben.
Wir haben uns gesagt: wie die Dinge jetzt liegen, müssen wir in der Beziehung weiter gehen, als eigentlich unseren Wünschen entspricht, wir müssen uns darin finden, daß die Schulden der Vergangenheit nunmehr mit einem Schlage bezahlt werden, daß wir in größerem Umfange, als es vielleicht zweckmäßig gewesen wäre, jetzt neu und durchgreifend ordnen.
Wir verhehlen uns dabei nicht, daß vielleicht manches, was an sich gut, was für die große Mehrzahl der Arbeiter für die Zukunft gut ist, im Augenblick mancherlei Störungen hervorrufen kann.
Wir legen darum Werth darauf, daß, soweit irgend möglich, das Gesetz Uebergangsbestimmungen enthält, welche diese Uebelstände möglichst mildern; und wenn dennoch etwas bedenkliches übrig bleiben sollte, nun, dann müssen sich Arbeiter und Arbeitgeber darin finden, sie müssen sich dann sagen: es hat so lange gewährt, die Dinge zu Stande zu bringen, daß man nunmehr sich in die Unannehmlichkeiten finden muß, die man sonst hätte vermeiden können.
Ich habe die Hoffnung, meine Herren, daß Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
123 M es nicht so schlimm werden wird, wenn wir das Gesetz entsprechend gestalten.
Das, meine Herren, ist die allgemeine Stellung, die wir zu der Arbeiterschutzfrage in früheren Sessionen eingenommen haben und auch heute festhalten.
Wenn ich mich nunmehr wende zu den einzelnen Gegenständen, speziell zu der Sonntagsruhe, so kann ich auch da nur wiederholen, daß wir diejenigen Bestimmungen, welche in dieser Vorlage enthalten sind, im großen Ganzen für entsprechend halten.
Ich will mich hier auf die einzelnen Punkte nicht einlassen; ich würde sonst in der Lage sein, wenn ich in der Weise reden würde, Ihre Geduld zu lange Zeit in Anspruch zu nehmen.
Also, meine Herren, was die Sonntagsruhe im besonderen betrifft, so will ich vor allen Dingen auf einen Punkt aufmerksam machen, der von uns schon bei den früheren Berathungen zur Geltung gebracht worden ist.
Es ist dessen werden die Herren sich entsinnen von dem früheren Herrn Reichskanzler und auch vielfach aus dem Hause geltend gemacht, daß im Grunde das Gesetz, wie es im Reichstage damals beschlossen sei, noch kein Gesetz sei, sondern daß es dies erst werde durch die Beschlüsse, welche der Bundesrath demnächst über die Ausführungsbestimmungen zu fassen habe.
Ich glaube, es war Herr Kollege von Stumm, welcher damals namens einer großen Industrie gewissermaßen Protest dagegen einlegte, daß ihr Fortbestand nur von Bundesrathes Gnaden stattfinden solle.
Ich erkenne vollkommen an, meine Herren, daß, wenn man solche prinzipielle Bestimmungen über die Sonntagsruhe trifft, wie sie dieses Gesetz enthält, dann ein sehr großer Raum übrig bleiben muß für besondere Ausnahmebestimmungen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß man diesen Raum nicht so weit zu nehmen braucht, wie er hier genommen ist.
Ich halte es durchaus für möglich, daß wir für eine Reihe großer Industrien, die uns vollkommen bekannt sind, und über die uns nach jeder Richtung hin die (6) Daten vorliegen, gleich im Gesetz dasjenige bestimmen, was demnächst dem Bundesrath zu bestimmen überlassen werden solle, und daß wir auf diese Weise die Verantwortung des Bundesrathes auf der einen Seite, die Unsicherheit der Industrie auf der anderen Seite vermindern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich Lin auch der Meinung, meine Herren, und das will ich hier gleich allgemein bemerken, daß man Bedenken tragen soll sowohl von unserem politischen, als auch vom Zweckmäßigkeitsstandpunkt, die Befugniß des Bundesraths zu weit auszudehnen.
In dem Gesetz ist bald an diesen, bald an jenen Stellen dem Bundesrath eine weitere oder engere Befugniß eingeräumt; in vielen Fällen ist dem Bundesrath geradezu die Stelle des Gesetzgebers eingeräumt.
Ihm ist überlassen, die gesetzlichen Bestimmungen einerseits auszudehnen auf solche Gewerbe, in welche sie durch das Gesetz nicht eingeführt sind; andererseits ist ihm überlassen, ganze Gewerbszweige von den Bestimmungen des Gesetzes zu befreien.
Das soll außerdem nun nicht mehr in der Weise geschehen, in welcher die jetzige Gewerbeordnung es vorschreibt, nämlich mit der nachträglichen Genehmigung des Reichstags (hört!
hört!
links), sondern dem Bundesrath ist einfach die volle Befugniß der Gesetzgebung auf diesem Gebiete übertragen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß der Reichstag einer solchen Delegation seiner Befugniß, und auf diesem Gebiete am wenigsten, zustimmen kann.
Wenn ein Gebiet ist, auf welchem auch nach den früheren Erfahrungen der Reichstag mindestens ebenso kompetent, ja ich wage zu sagen, in Folge seiner Zusammensetzung kompetenter ist, als die verbündeten Regierungen, so sind es gerade die Arbeiterfragen.
Ich habe bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß es gar keinen Kreis giebt, in welchem, wie es hier der Fall (6) ist, alle Interessen und alle Kenntnisse vertreten sind, welche bei der Beurtheilung dieser Frage erforderlich sind.
Der Bundesrath die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mögen es nicht übel deuten ist nicht in dem Maße in der Lage, seine Informationen unmittelbar an der Quelle zu suchen.
Eine ganz natürliche Folge davon ist, daß die Gesetzgebung in der Hand des Bundesrathes langsamer vorwärts schreiten wird, und die bisherige Erfahrung bewies, daß der Bundesrath von den ihm durch das frühere Gesetz übertragenen Befugnissen wie auch Freiherr von Stumm nach meiner Erinnerung ausgeführt hat in weitaus zu geringem Maße Gebrauch gemacht.
Er hat sich lange Zeit ablehnend verhalten gegenüber Anträgen des Reichstags, welche nunmehr für durchaus zweckmäßig anerkannt worden sind.
Also, meine Herren, im Interesse einer beschleunigten und möglichst sachgemäßen Erledigung der Frage muß ich wünschen, daß dem Reichstag seine gesetzgeberische Befugniß voll und ganz verbleibe.
Es ist auch ein praktischer Grund für das Gegentheil in der That nicht vorhanden.
Wenn man einem gesetzgeberischen Faktor solche Befugnisse delegirt, so kann es ja geschehen aus dem Grunde, weil er stets zur Stelle ist, während der andere gesetzgebende Faktor nur zeitweilig zusammentritt.
Bundesrath und Reichstag kommen aber zu gleicher Zeit zusammen; also dieses Motiv fällt hier weg.
Es ist nicht die mindeste Schwierigkeit vorhanden, daß der Bundesrath, wenn aus seiner Initiative solche gesetzliche Bestimmungen hervorgehen sollen, an den Reichstag herantritt.
Nun verkenne ich ja keineswegs, daß dem Reichstag damit eine Arbeit auferlegt wird, wenn er vielfach über kleinere gesetzgeberische Bestimmungen zu berathen hat; aber ich sehe darin in der That kein Unglück.
Es würde, glaube ich, nicht lange dauern, so würde über die Fragen, welche nicht in sich eine besondere Schwierigkeit tragen, auch im Reichstag sich eine solche Einheitlichkeit der Meinung ergeben, daß wir wahrscheinlich über Vieles mit sehr geringen Diskussionen (v) hinwegkämen.
Ich lege aber politisch den allergrößten Werth darauf, daß nun der Reichstag sich nicht in die Lage setzt, gerade in diesen weltbewegenden Fragen einen sehr großen Theil seiner Befugniß, einen sehr großen Theil seiner Thätigkeit abzugeben.
Ich bin ich will Einzelheiten hier nicht erörtern; es wird das Sache der Kommission sein der Meinung, daß, soweit es nicht absolut nothwendig ist, dem Reichstag seine gesetzgeberische Befugniß auf diesem Gebiete nicht zu verringern sei, daß man dem Bundesrath diese Befugniß nicht delegiren soll, und man die Thätigkeit des Bundesrathes auf dasjenige zu beschränken hat, was ihm verfassungsmäßig als Verordnung überlassen ist.
Ich will dabei auch einem anderen Gedanken Ausdruck geben, und das ist der, daß wir wahrscheinlich gut thun würden, gerade hier im Reichstag mehr, als es bisher der Fall ist, die Funktionen, welche dem Bundesrath übertragen werden, soweit es Verordnungen betrifft, auf den Reichskanzler zu übertragen.
Ich glaube, es würde eine Erleichterung für den Bundesrath sein.
Eine Erleichterung ist es für eine hohe gesetzgebende Körperschaft, wie der Bundesrath ist, wenn sie nicht zu sehr mit Einzelheiten befaßt wird, und es wird andererseits uns ich spreche das ganz offen aus erwünscht sein, daß die Verordnungen von demjenigen Faktor erlassen werden, der auch dem Reichstag verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden dann in der Lage sein, von dem Herrn Reichskanzler uns Auskunft zu erbitten, und wir würden nicht in die Lage kommen, daß wie es ja vielfach früher der Fall gewesen ist, ich hoffe aber, nicht wiederkehren wird der Bundesrath die Diskussion gewisser Fragen mit uns von vornherein von der Hand weist.
(Hört!
hört!
links.)
19 124 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
() Das sind Punkte, welche die ganze Vorlage betreffen, und welche ich an dieser Stelle von vornherein hervorgehoben habe, weil sie zuerst bei der Sonntagsruhe in Frage kommen.
Meine Herren, es ist allerdings in der Formulirung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe gar manches, was ich anders wünschte, und was mir unklar erscheint.
Es ist beispielsweise nicht recht klar, wie die Bestimmung im § 103 o Nr.
3 und die Bestimmung im Z 105ä mit einander verträglich sind.
Die Bestimmung in § 105 o lautet nämlich: Die Bestimmungen des H 105b finden keine Anwendung: auf Arbeiten, welche zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen und des Mißlingens von Arbeitserzeugniffen erforderlich sind, sofern nicht diese Arbeiten an Werktagen vorgenommen werden können.
Ich glaube, in sehr vielen Fällen wird auf Grund dieser Bestimmung schon im Wege des Gesetzes dasjenige erreicht sein, was nach Z 105 ä erst durch Genehmigung des Bundesraths erreicht werden soll.
Aber, meine Herren, ich verlasse solche Einzelheiten, um mich mit den wichtigeren Punkten zu beschäftigen.
Es geht nun die Vorlage in manchen Beziehungen etwas weiter, als die früheren Beschlüsse des Reichstags gegangen sind.
Ich glaube aber, das ist ein Punkt, über welchen man wird reden können, und über welchen wir uns in der ersten Lesung kaum zu verständigen brauchen werden.
Allerdings, meine Herren, sind schon weitergehende Wünsche ausgesprochen worden, von Seiten der Sozialdemokratie.
Ich glaube, ich bin berechtigt, das, was in dem Antrage der sozialdemokratischen Fraktion enthalten ist, hier mit in die Diskussion zu ziehen; denn wir werden zu erwarten haben, daß die Herren von ihrem Rechte, die Punkte, die mit dieser Vorlage in Beziehung kommen, zu behandeln, Gebrauch (8) machen werden.
Ich glaube in der That, daß die Anträge der sozialdemokratischen Partei weiter gehen, als zweckmäßig ist, wenn sie an Sonn- und Festtagen jede gewerbliche Arbeit verbieten.
Wenn ich den Antrag recht verstehe, so ist damit die gewerbliche Arbeit nicht bloß des Gehilfen, sondern überhaupt jede gewerbliche Arbeit verboten.
Ich glaube, die Herren irren sich darin, wenn sie meinen, daß eine solche einschneidende Bestimmung jetzt mit einem Schlage würde durchgeführt werden können.
Wenn in anderen Ländern so weitgehende Sitten bestehen, so ist dies eben das Resultat einer langen Entwickelung.
Bei uns eine jede gewerbliche Arbeit am Sonntag zu verbieten, jetzt mit einem Schlage, in kurzer Zeit, scheint mir nicht zweckmäßig.
Ebenso würden Sie über das Ziel hinausschießen, glaube ich, in der langen Bemessung der Sonntagsruhe.
Auch das geht weiter, als mindestens jetzt erreichbar ist.
Aehnlich, meine Herren, wie mit der Sonntagsarbeit, steht es mit der Frauen- und mit der Kinderarbeit.
Bezüglich der Frauenarbeit ist ja allerdings auch wieder in der einen und anderen Beziehung eine Abweichung vorhanden von den früheren Beschüssen des Reichstags.
Der Reichstag hatte eine ganze Reihe von Gewerben ausgenommen von der Arbeit der Frauen.
Es ist das nicht aufgenommen in die Vorschläge der verbündeten Regierungen.
Soweit ich mich erinnere, ist dieser Punkt in den Motiven nicht behandelt; wir werden zu erwarten haben, aus welchen Gründen diese nach langer Berathung im Reichstage gefaßten Beschlüsse nicht in die Vorschläge der verbündeten Regierungen aufgenommen sind.
In das Einzelne will ich auch hier nicht eingehen; ich behalte das auch der späteren Kommissionsberathung vor.
Auch bezüglich der Kinderarbeit habe ich meine Stellung schon gekennzeichnet: ich habe auch da, wie bei der Frauenarbeit, den lebhaften Wunsch, daß alles dasjenige, was in dem Gesetze festgelegt werden kann, bereits durch das Gesetz festgelegt, und daß so wenig als möglich den (0) Ausführungsverordnungen und dem Eingreifen des Bundesraths überlassen werde.
Wenn wir auf diesem Gebiete, meine Herren, im wesentlichen uns zustimmend verhalten können, wenn wir die Hoffnung aussprechen dürfen, daß bei den Berathungen in der Kommission sich eine Einigung erreichen lassen wird, wenn von allen Seiten ein Entgegenkommen bethätigt wird ich betone ausdrücklich, auch von Seiten der verbündeten Regierungen, was ich in diesem Falle gar nicht bezweifle —, so hoffe ich, daß wir zu einem übereinstimmenden Beschlusse kommen werden.
Ein zweiter Theil des Inhalts der Vorlage besteht in den neuen Bestimmungen über die Arbeitsordnung.
Es sind n den Vorschlägen Bestimmungen enthalten, durch welche den Fabriken und allen größeren Betrieben die Verpflichtung auferlegt wird, eine Fabrikordnung zu erlassen.
Die meisten größeren Fabriken und Betriebe werden solche Ordnungen bereits haben.
Hier wird also nur etwas gesetzlich verlangt, was vielfach besteht, und ich würde dagegen kein Bedenken haben, soweit ich es bis jetzt übersehen kann, wenn ein solches Verlangen gesetzlich gestellt wird.
Ich verkenne allerdings nicht, daß es nicht ganz ohne Schwierigkeiten abgehen wird, namentlich dann, wenn die Arbeitgeber ihrerseits nicht ein Entgegenkommen den Arbeitern gegenüber bethätigen, wenn sie vielleicht, was ja vorkommen kann, zu hohen Forderungen der Arbeiter schroff entgegentreten oder gar zu harte Bestimmungen in die Arbeitsordnung aufnehmen wollen.
Aber ich glaube, es wird möglich sein, bei beiderseitigem guten Willen Arbeitsordnungen zu schaffen, welche den Interessen beider Theile gerecht werden.
Ich halte es auch für ganz zweckmäßig, daß vorgeschrieben ist, diese Fabrikordnungen sollen den Arbeitern vorgelegt werden und, wenn sie vorhanden sind, auch den Arbeiterausschüffen.
Aber ich habe gegen einen Punkt allerdings sehr große Bedenken.
Diese Fabrikordnungen sollen vorgelegt werden der unteren Verwaltungs- (v) behörde, und es ist dieser unteren Verwaltungsbehörde die Befugniß gegeben, Abänderungen der Fabrikordnung zu verlangen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß da die Verwaltung zu viel auf sich nimmt und zu sehr eingreift in die berechtigte freie Bewegung der Arbeitgeber und der Arbeiter.
Die Regierung nimmt zu viel auf sich, wenn sie damit die Verantwortung für die Beschaffenheit der Arbeitsordnung übernehmen will.
Alles das, was seitens der Arbeiter an der Fabrikordnung zu tadeln ist, was die Arbeitgeber daran auszusetzen haben, wird gerichtet werden gegen die Regierung, die ja entweder unzweckmäßige Bestimmungen nach der Meinung der Betheiligten genehmigt hat, oder dafür hätte sorgen können, daß die Bestimmungen zweckmäßiger hätten getroffen werden können.
Ich glaube, man sollte sich damit begnügen, zu verlangen, daß eine Fabrikordnung in jedem größeren Fabrikort besteht, und daß diese Fabrikordnung den Arbeitgebern vorgelegt wird.
Im übrigen sollte man das Eingreifen der Verwaltungsbehörden bei Seite lassen.
Enthält die Fabrikordnung gesetzwidrige Bestimmungen, so versteht sich von selbst, daß diese nicht giltig sind; im übrigen möge man den Betheiligten getrost überlassen, die Fabrikordnung zweckmäßig zu gestalten.
Mit diesem Vorbehalt glaube ich wohl, daß man die Vorschläge der verbündeten Regierungen bezüglich der Fabrikordnung anzunehmen in der Lage sein wird.
Ebenso glaube ich, daß Wichtiges nicht zu erinnern sein wird gegen die Bestimmungen, welche über die Ordnung der Verhältnisse der Werkmeister rc.
vorgeschlagen worden sind.
Von großer Bedeutung ist nun aber eine Gruppe von Bestimmungen, welche den jetzigen 8 120 ersetzen sollen.
Einmal die Bestimmungen des Paragraphen, der den Namen 120 noch jetzt trägt.
In diesem Paragraphen sind gegen die bisReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
125 M herige Fassung zwei Aenderungen eingetreten.
Der Paragraph handelt von der Verpflichtung der Arbeitgeber, den jugendlichen Arbeitern den Besuch von Fortbildungsschulen zu gestatten.
Die eine Aenderung ist, daß nunmehr den weiblichen Fortbildungsschulen gleichgestellt werden sollen Haushaltungsschulen.
Sie wissen, wenigstens die, welche sich mit dieser Frage mehr beschäftigt haben, daß gerade jetzt eine von allen Seiten lebhaft befürwortete Bewegung entstanden ist für die Förderung der Kenntnisse und Uebung im Haushalt gerade in den ärmeren Klaffen.
Die verschiedensten Kreise haben sich damit befaßt, und es ist die allgemeine Ueberzeugung, daß es in hohem Grade wünschenswertst sei, namentlich da, wo große Fabriketabliffements bestehen, in welche die Mädchen schon in frühen Jahren eintreten, dafür zu sorgen, daß sie die Möglichkeit haben, sich im Haushalt auszubilden, damit sie demnächst, wenn sie einen eigenen Haushalt haben, in richtiger Weise sorgen können für die Ernährung der Familie und die Erziehung der Kinder u. s. w. Darum begrüße ich mit Freuden, daß zunächst die Bestimmung getroffen ist, daß solche Schulen auch betrachtet werden als Fortbildungsschulen, mit anderen Worten, daß die Verpflichtung des Arbeitgebers, seine jugendlichen Arbeiter die Fortbildungsschulen besuchen zu lassen, nunmehr auf die Haushaltungsschulen ausgedehnt ist.
Die weitere Aenderung des Paragraphen, nämlich die, daß durch Ortsstatut Ausführungsbestimmungen getroffen werden sollen über die Verpflichtung der Arbeitgeber in Bezug auf die Fortbildungsschulen, halte ich, soweit dem Ortsstatut die Ordnung überlaffen ist, für ganz angemessen.
Ich würde es für bedenklich halten, solche Bestimmungen, sei es durch Landesgesetzgebung, sei es durch Reichsgesetzgebung, zu treffen, weil es hier darauf ankommt, die lokalen Verhältnisse richtig zu berücksichtigen.
Aber in der Begrenzung, in welcher die Vorlage es empfiehlt, glaube ich, wird gegen eine solche statutarische Regelung nichts einzuwenden sein.
(L) Von der größten Bedeutung aber sind nunmehr die in den folgenden 88 120a, 120b, 120o enthaltenen Bestimmungen über besondere Regulirung in den einzelnen Gewerben zu dem Zwecke, dafür zu sorgen, daß der Betrieb so geregelt ist, daß die Arbeiter geschützt werden gegen Gefahren für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit.
Wir begrüßen mit Freude, daß der § 120, der ja bisher schon die Möglichkeit solcher Bestimmungen gab, nunmehr eine deutlichere Auslegung gefunden hat durch ausführlichere Gesetzesbestimmungen.
Wir wünschen, daß die Gewerbeunternehmer nunmehr der Verpflichtung, die ihnen durch diesen Paragraphen auferlegt worden, eifrig nachkommen.
Ich erinnere daran, daß gerade von unserer Seite der Erlaß solcher ausführlichen Bestimmungen im § 120 stets angeregt worden ist, daß man aber seiner Zeit erklärte, solche Bestimmungen zu treffen würde Sache der Berufsgenoffenschaften sein.
Die Berufsgenoffenschaften haben das auch in nicht unerheblichem Umfange gethan.
Ich glaube jedoch, daß es durchaus wichtig ist, wenn nunmehr auch das Gesetz den Berufsgenoffenschaften, die doch immerhin nur Vertretungen des einen Theiles sind, an die Seite stellt die Verpflichtung durch das Gesetz.
Ich hoffe, daß die Arbeitgeber viele Arbeitgeber werden wahrscheinlich, auch ohne auf solche gesetzliche Bestimmungen gewartet zu haben, schon ähnliche Einrichtungen getroffen haben, wie das Gesetz sie jetzt vorschlägt diesen Bestimmungen sich unterwerfen und von ihnen reichlichen Gebrauch machen werden.
Allerdings will ich hier auch nicht verhehlen, daß mir die Einwirkung der Polizeibehörde, an deren Stelle hier ja wohl die Fabrikinspektoren treten, unter Umständen bedenklich erscheint, jedoch nicht so sehr hier als an anderen Stellen, da ich annehmen kann, daß die Polizeibehörden mit Vorsicht vorgehen werden.
Es ist ja auch in dem Gesetze selbst, in dem 8 120ä ausgesprochen, daß wenigstens bestehende Anlagen nicht gar zu schnell abgeändert und erweitert werden sollen.
In dem § 120 ü ist dann wieder dem Bundesrath die Befugniß gegeben, Bestimmungen zu erlaffen, welchen An- (6) forderungen bestimmte Anordnungen nach Maßgabe der Grundsätze zu genügen haben.
Ich nehme an, daß es sich hier nicht handeln wird um eine Aenderung und Erweiterung des Gesetzes, sondern bloß um eine Ausführung, welche im Veror dnungswege erfolgen kann.
Aber, meine Herren, gegen eine Bestimmung im §1206 muß ich mich auf das entschiedenste verwahren.
Im dritten Paffus ist gesagt: Durch Beschluß des Bundesrathes kann für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, die Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben werden.
Es wird also dem Bundesrath die Befugniß gegeben, für gewisse Gewerbe einen Maximalarbeitstag einzuführen.
Daß für gewisse Gewerbe aus denjenigen Gründen, welche dieser Paragraph angiebt, überhaupt ein Maximalarbeitstag eingeführt werden kann, will ich nicht bestreiten.
Selbst in England hat man es gethan.
Aber ich halte unter allen Umständen und besonders unter den Umständen, in welchen wir uns jetzt befinden, es für sehr bedenklich, diese Befugniß nicht zu überlassen der gesetzgebenden Gewalt, d. h. dem Bundesrath und dem Reichstag.
Dem Bundesrath allein in einer so schwerwiegenden Frage die Verantwortung zu übertragen, scheint mir bedenklich.
Aber auch der Reichstag muß Bedenken tragen, in einer solchen Frage sich vollständig bei Seite schieben zu lassen.
Sie wissen ja, von welcher großen Bedeutung die Bestimmung des Maximalarbeitstages ist.
Sie wissen auch, wie dehnbar die Motive sind, welche der 8 120s giebt.
Es wird sehr viele Leute geben, welche seine Nothwendigkeit beinahe für alle Gewerbe deduziren werden; ich bezweifle nicht, es wird von Seite der sozialdemokratischen Partei hier in ausreichendem Maße geschehen, daß diese oder jene Arbeitszeit für den Arbeiter unter allen Umständen zu (v) lang ist.
Der Bundesrath würde in die Lage gesetzt werden können, in sehr großem Umfange den Maximalarbeitstag zu gewähren.
Ueber einen so wichtigen Gegenstand wollen und müssen wir im Reichstage mitsprechen.
Einen allgemeinen Maximalarbeitstag wollen die verbündeten Regierungen nicht; aber es wird ein sehr starkes Drängen danach eintreten.
In den Anträgen, welche seitens der sozialdemokratischen Fraktion an uns gelangt sind, ist ja auch schon der Maximalarbeitstag enthalten, und, wie ich den Herren zugeben kann, ganz konsequent.
Die Herren sind ihrerseits der Meinung, daß die Regelung der Arbeitszeit und, darin liegend, die Regelung des Arbeitslohnes eigentlich Sache des Staates sei; sie verlangen darum den Maximalarbeitstag von 8 Stunden, nach welchem hin sie nun Uebergänge von 9 und 10 Stunden lassen wollen.
Ich habe schon gesagt, daß man unter Umständen sich in einen Maximalarbeitstag finden kann, nämlich unter gewissen, für bestimmte Gewerbe geltenden Voraussetzungen; ich füge hinzu: aber nur dann, wenn nicht zu erwarten ist, daß aus der eigenen Kraft der Arbeiter eine Abkürzung der Arbeitszeit erreicht werden kann.
Allgemein dieses Zugeständniß zu machen, dazu werden jetzt in diesem Hause nicht einmal diejenigen Herren bereit sein, welche früher für einen Maximalarbeitstag eingetreten sind.
Sie haben sich ihrer Zeit auf den elfstündigen Maximalarbeitstag zurückgezogen; ich glaube, sie sehen jetzt die Konsequenz: wenn man einmal annimmt, daß der Staat berechtigt und auch verpflichtet sei, die Arbeitszeit zu reguliren, dann ist die Zahl im Grunde eine untergeordnete Sache, dann wird die eine Zahl zur anderen mit Nothwendigkeit führen.
Der Maximalarbeitstag wird ja von der sozialdemokratischen Fraktion gefordert, um die Arbeit und den Arbeitslohn zu reguliren.
Sie will die Verkürzung der Arbeitszeit zum guten Theil deshalb, weil auf die Weise die Zahl der beschäftigten Arbeiter gesteigert, weil dadurch eine Einwirkung 126 Reichstag.
-—8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mar 1890.
(L) auf den Lohn ausgeübt werden soll u. s. w. Ich glaube für mich und meine Freunde erklären zu können, daß wir unsererseits den Wünschen, die von der sozialdemokratischen Fraktion ausgesprochen sind, nachzugeben nicht in der Lage sind, daß wir uns, und zwar sehr vorsichtig, halten werden auf dem Boden, den hier die Regierungsvorlage uns gegeben hat.
Die Sozialdemokraten täuschen sich, wenn sie meinen, daß sie bei dieser Frage die Arbeiter so sehr auf ihrer Seite haben werden.
(Zwischenruf.)
Gewiß, meine Herren!
Sie werden gewiß in der Lage gewesen sein, jetzt eine Stimmung unter den Arbeitern zu erzeugen für solche Forderung; aber bei näherer Ueberlegung wird wahrscheinlich eine andere Meinung unter den Arbeitern Platz greifen.
Uebrigens bezweifle ich gar, daß, wenn die Herren, wie kaum anders anzunehmen ist, mit ihren Wünschen hier nicht durchdringen, sie dann sich auch mit Wenigem vorläufig begnügen werden, was ihnen von anderer Seite geboten wird.
Ich wünsche, wie ich im Eingang gesagt habe, daß wir in dieser Beziehung zu einer weitgehenden Verständigung kommen; ich wünsche dies auch deshalb, weil ich nicht will, daß über diese Punkte die sozialdemokratischen Ideen weiter eindringen mögen.
Denn je länger die Herren in der Lage sind, zu sagen, daß von anderer Seite nichts geschieht, desto mehr können sie dem Arbeiter die Meinung beibringen, daß nur mit ganz außerordentlich weitgehenden Forderungen etwas erreicht werden kann.
Ich wünsche, daß die Ansprüche der Arbeiter so weit wie möglich bewilligt werden, und bezweifle nicht, daß sich auch für die sozialdemokratischen Arbeiter ein Weg finden wird, auf welchem sie mit uns ziemlich weit gehen können, und ich habe die Hoffnung, daß allmählich dann die zu weitgehenden Wünsche der Herren den Anhalt in den Kreisen der Arbeiter verlieren mögen.
Also, meine Herren, wir würden Bedenken tragen, die (L) Befugniß, welche dem Bundesrath in dem § 120 s bezüglich der Einführung eines Maximalarbeitstages überlaffen ist, einzuräumen.
Diese Befugniß wollen wir vorbehalten dem gemeinsamen Beschluß des Bundesraths und des Reichstags.
Wenn ich mich bis hierhin im wesentlichen habe zustimmend verhalten können, so bedaure ich, daß das nicht der Fall sein wird in Bezug auf diejenigen Fragen, zu welchen ich mich nunmehr zu wenden habe, nämlich in Bezug auf die Frage, welche den Arbeitsvertrag und den Kontraktbruch betreffen.
Wir stehen da vor zwei neuen Bestimmungen.
Einmal ist vorgesehen, daß in Zukunft, wenn ein Geselle oder Gehilfe in anderen Bestimmungen ist das weiter ausgedehnt kurz, wenn die große Zahl der Arbeiter, der Fabrikarbeiter u. s. w., vor der rechtmäßigen Beendigung des Arbeitsverhältniffes die Arbeit verlassen haben, dann der Arbeitgeber nicht bloß, wozu er ohnehin schon berechtigt war, eine Entschädigung zu fordern hat, sondern es ist ihm gestattet, anstatt der Entschädigung eine Buße zu fordern, welche fest normirt ist nach dem ortsüblichen Tagelohn und bis auf eine Zeit von 6 Wochen.
Weiter ist dem Arbeitgeber, dessen Arbeiter die Beschäftigung vorzeitig verlaßen hat, die Befugniß gegeben, nunmehr die Buße auch von demjenigen Arbeitgeber zu verlangen, welcher diesen Arbeiter veranlaßt hat, von dem ersten Arbeitgeber wegzugehen, ja auch sogar dann, wenn ein Arbeitgeber den Gesellen oder Gehilfen behält, nachdem er erfahren hat, daß er dem früheren Arbeitgeber noch zur Arbeit verpflichtet ist.
Das Motiv dieser Bestimmung ist ja gewesen, daß man ein Recht, welches dem Arbeitgeber zusteht, und welches bis jetzt in der Regel unwirksam gewesen ist, zu einem wirksameren dadurch hat machen wollen, daß man einen bestimmten Betrag normirte, so daß nunmehr der Arbeitgeber nicht mehr genöthigt ist, einen nter Umständen schwierigen Beweis zu führen.
Ich halte die Bestimmung, 1 wie sie hier vorliegt, nicht für gerechtfertigt.
Meine Herren, die Buße verliert den Charakter der Entschädigung; an Stelle (6) der Entschädigung wird sie gefordert, und es ist nicht bestimmt, daß ihre Höhe in irgend welchem Verhältniß zu dem verursachten Schaden stehen soll.
Es ist in der That eine Privatstrafe, welche hier eingeführt ist, eine Privatstrafe, welche in der Gewerbeordnung bisher ein entsprechendes Beispiel nicht hat.
Ich weiß ja, daß ähnliche Bestimmungen getroffen sind für den Lehrvertrag; aber dort liegen die Dinge doch anders: dort handelt es sich um ein lange dauerndes Verhältniß, während es sich hier bei dem Arbeitervertrag immer um ein kurz dauerndes handelt, um ein besonderes Vertrauensverhältniß.
Diese Bestimmungen können zur Begründung der hier vorliegenden nicht angezogen werden.
Es wird geradezu auf den Kontraktbruch nicht bloß eine privatrechtliche Folge, sondern, gewissermaßen wenigstens, eine strafrechtliche Folge gesetzt.
Nun wird man sich darüber auch wohl kaum täuschen, daß von den Arbeitern in der Regel auch diese Buße nicht eingefordert werden wird; die eigentliche Wirkung soll die Bestimmung dadurch haben, daß sie anwendbar wird auf die künftigen Arbeitgeber: es soll dafür gesorgt werden, daß kein anderer Arbeitgeber einen solchen Arbeiter, der gewissermaßen mit einer Hypothek belastet ist, in seinen Dienst nimmt oder in seinem Dienste behält.
Es ist eine außerordentlich schwere Rechtsfolge für den Arbeiter, unter Umständen aber auch eine außerordentliche Härte gegen den neuen Arbeitgeber.
Sie können immerhin noch bei dem Arbeitgeber, der einen Arbeiter veranlaßt hat, einen früheren Dienst zu verlassen, eine gewisse Gerechtigkeit dafür finden, daß er Strafe leiden soll für seine eigene Handlung; wie steht es aber mit dem Arbeitgeber, der unwissentlich den Arbeiter engagirt hat und dafür, daß er ihn behält, Strafe erleiden soll
Er kann ja in der Lage sein, einen großen Schaden dadurch zu erleiden, daß er den Arbeiter entlassen muß.
Es kann sich auch in sehr vielen Fällen handeln nicht um einen, sondern um eine große Anzahl von Arbeitern, (v) Soll beispielsweise ein Bergwerksunternehmer, der eine große Anzahl Leute beschäftigt, und dem später zur Kenntniß kommt, dieselben seien eigentlich verpflichtet, wo anders zu arbeiten, diese Arbeiter entlassen und seinen Betrieb stillstellen
Das ist gewiß keine Gerechtigkeit gegen den Arbeitgeber.
Meinen Sie aber in der That, daß diese drakonischen Bestimmungen die Wirkung haben werden, welche von ihnen erwartet wird
meinen Sie, daß in der That durch solche Bestimmungen der Kontraktbruch sehr hintangehalten wird
Ich glaube es nicht!
Aber eins glaube ich mit Bestimmtheit: daß die Anwendung dieser Bestimmungen zu sehr großer Verbitterung eines Streiks führen wird; und das wünsche ich unter allen Umständen vermieden zu sehen.
Ich glaube, es ist nicht gut, die Machtmittel, welche gegenüber den Arbeitern zustehen, auf diese Weise zu verstärken.
Wir werden den sozialen Frieden, an welchem uns gelegen ist, auf die Weise sicher nicht fördern, noch weniger freilich durch diejenigen Bestimmungen, welche enthalten sind in dem § 153 bezüglich der Bestrafung des Kontraktbruchs und der Aufforderung zum Kontraktbruch.
Meine Herren, die Bestimmungen sind jetzt um ein Großes verschärft; auch früher schon waren sie hart genug; in sehr vielen Fällen ist der § 153 zur Anwendung gekommen, in welchen der einzelnen Person, die ihm unterstellt wurde, ein so großes Verschulden gar nicht beizumessen war.
Trotzdem haben große Strafen erkannt werden können, Gefängnißstrafen von einem Tage bis zu drei Monaten.
Nun sind diese Strafen sehr verschärft worden; jetzt sollen die Strafen betragen Gefängniß nicht unter einem Monat, während sie früher mit einem Tage beginnen konnten, und die Strafe kann bis zu fünf Jahren angewendet werden, während früher die Begrenzung bis zu drei Monaten stattfand.
Die Strafen sind also um ein sehr Erhebliches verschärft.
Meine Herren, wenn in der That nach dem allgeReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
127 () meinen Strafgesetzbuch strafbare Handlungen begangen sind, dann sind die Strafen Hart genug; ich glaube, daß bei den letzten Streiks der Beweis geführt ist, daß unser Strafgesetzbuch es nicht an sich fehlen läßt, wenn es angewendet werden soll auf diejenigen verbrecherischen Thaten, die bei Streiks begangen worden sind.
Nach meiner Ueberzeugung ist da vielfach mit einer Härte vorgegangen, die nicht dienlich gewesen ist.
Aber darauf kommt es in diesem Augenblick nicht an; ich will damit nur sagen: unsere Gesetzgebung ist dann, wenn wirklich strafbare Handlungen vorgekommen sind, scharf genug, so daß wir nicht weiterer Verschärfungen auf diesem Gebiete bedürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber weiter ist nun auch die Fassung der Strafandrohung eine solche, daß sie viel weiter greift als früher.
Jetzt soll schon derjenige der Strafe unterliegen, welcher überhaupt einen Arbeiter zur Einstellung der Arbeit zu bestimmen oder an der Fortsetzung oder Aufnahme der Arbeit zu hindern sucht; früher trafen die Bestimmungen nur den Fall, daß jemand verpflichtet werden sollte, an Koalitionen theilzunehmen oder von Koalitionen sich fern zu halten.
Jetzt wird also eine große Reihe von Fällen dem Gesetz unterstellt, in welchen wahrscheinlich diejenigen, welche die Handlungen begehen, kaum mehr die Idee haben, daß sie sich einer schweren strafbaren Handlung schuldig machen.
Auch das geht erheblich zu weit.
Aber nun kommen noch zwei Bestimmungen, welche mir das Maß zu überschreiten scheinen, das wir auf diesem Gebiete innezuhalten hätten.
Zunächst sollen ganz besonders harte Strafen gegen diejenigen verhängt werden, welche gewohnheitsmäßig es unternehmen, durch Anwendung körperlichen Zwanges, Drohungen, Ehrverletzung oder Verrufserklärung zu denjenigen Thaten aufzufordern, welche der Paragraph enthält.
In diesem Falle soll eine Gefängnißstrafe nicht unter einem Jahr und bis zu fünf Jahren verhängt werden können.
Meine Herren, was heißt denn „gewohnheitsmäßig ''
Heißt es schon „gewohnheitsmäßig '', wenn jemand z.
B. während eines Streiks verschiedentlich durch Androhung von Verrufserklärung u. s. w. Arbeiter zu bestimmen versucht, die Arbeit einzustellen oder nicht aufzunehmen
oder muß man, um „gewohnheitsmäßig ''diese Thaten zu begehen, jahrelang sie begangen haben
Es ist das für die Rechtsprechung eine schwere Frage.
Eine Anzahl der Strafthaten, welche hier vorgesehen sind, wird ja allerdings der Art sein, daß sie einem Manne nicht begegnen, der etwas auf sich hält.
Trotzdem wird im Laufe einer Streikbewegung auch von einem solchen Manne manches begangen werden, was er bester vermieden hätte, und eine ganze Reihe der hier vorkommenden Thaten sind solche, die man ihm nicht sehr schwer anrechnen kann, so daß z.
B. die Führer von Fachvereinen und Gewerkvereinen leicht dazu kommen können, über das Ziel hinauszugehen.
Soll gegen solche Leute gleich eine so schwere Strafe verhängt werden
Dann aber die letzte Bestimmung dieses Paragraphen.
Diese besagt nunmehr, daß die gleichen Strafbestimmungen auch Anwendung finden sollen auf diejenigen, welche Arbeiter zur widerrechtlichen Einstellung der Arbeit, und Arbeitgeber, welche zur widerrechtlichen Entlastung der Arbeiter öffentlich auffordern.
Also derjenige, welcher öffentlich zum Kontraktbruch auffordert um den Ausdruck zu gebrauchen —, soll, einerlei, ob er ausdrücklich auffordert zum Ungehorsam gegen die Staatsgesetze, bereits einer Strafe von nicht unter einem Monat, und wenn er „gewohnheitsmäßig ''die Sache betreibt, nicht unter einem Jahr bis zu fünf Jahren verfallen.
Die öffentliche Aufforderung, wie sie hier gefaßt ist, wird in sehr vielen Fällen vorkommen, in welchen der Auffordernde sich kaum bewußt wird, daß er eine strafbare Handlung begeht.
Wir haben aber gar kein Interests, durch solche Bestimmungen, durch so harte Strafen dafür zu sorgen, daß nunmehr die Streikbewegung möglichst geheim geführt wird.
Wir werden (0) es nicht verhindern können, daß auch künftig Kontraktbrüche vorkommen; wir werden, insoweit rechtliche Folgen daraus entstehen, die rechtlichen Folgen zur Anwendung zu bringen haben.
Aber wenn wir in dieser Weise vorgehen, so können wir vollkommen sicher sein, daß die Streikbewegung zwar nicht vermindert wird, daß sie aber um ein Großes verbittert wird.
An die Spitze der Streikbewegung werden dann nicht diejenigen Leute treten, welche es wagen, offen hervorzutreten und mit den Arbeitern und mit Anderen offen zu diskutiren über die Sache, sondern die Streikbewegung wird dann in die Hände von solchen Leuten kommen, die hinter den Koulisten arbeiten, die nicht kontrolirt werden können von ihren Arbeitsgenosten, nicht kontrolirt werden können von der Oeffentlichkeit.
Wir würden dann auf einen Weg kommen, den wir glücklicherweise früher verlassen hatten, auf den wir freilich in letzter Zeit einigermaßen wieder zurückgedrängt sind.
Solche Dinge, die Arbeiterbewegungen, müßten in jeder Weise an die Oeffentlichkeit herantreten, daß die Oeffentlichkeit Kritik dagegen üben kann.
Wir müssen alles vermeiden, um sie in die Heimlichkeit zurückzudrängen.
Wenn die Herren und das wird ja der Fall sein mit den englischen Delegirten auf der Arbeiterkonferenz gesprochen haben, so werden sie von ihnen die Erklärung bekommen haben, daß, wenn in England die Arbeiterbewegung in eine ruhigere Bahn gekommen ist, das vorzugsweise dem Umstand zugeschrieben werden muß, daß sie sich vollkommen öffentlich vollzieht, dem weiteren Umstand, daß dadurch die Möglichkeit gegeben ist, Leute an die Spitze der Bewegung zu bringen, welche ihre volle Verantwortlichkeit fühlen.
Sie haben ja auf der Arbeiterkonferenz selbst Arbeiterführer gehabt, einen Mann wie Mr. Burt, der an der Spitze der Kohlenarbeiter in seiner Grafschaft steht, ein Mann, der, wenn ich recht unterrichtet bin, während der Dauer der Arbeiterkonferenz selbst nach England zurückging, um in (v) die Streikbewegung einzugreifen.
Solche Männer wünschen wir auch hier an der Spitze der Arbeiterbewegung zu haben verständige, ihrer Verantwortung bewußte Männer.
Das werden wir aber nicht dadurch erreichen, daß wir in der Weise, wie es 'diese Bestimmungen thun würden, die Streikbewegung von der Oeffentlichkeit zurückdrängen.
Darum möchte ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierung und demnächst den hohen Bundesrath ersuchen, selbst noch einmal sehr genau zu erwägen, ob sie mit diesen Bestimmungen nicht einen guten Theil zu weit gehen.
Ich glaube hier im Reichstag aussprechen zu dürfen, daß wir wenigstens diesen Bestimmungen nicht zustimmen wollen, daß sie nicht paffen zu der Bewegung, welche wir hoffen eingeleitet zu sehen auf dem Gebiete der Arbeitergesetzgebung, nämlich einer Bewegung, welche von vornherein den Arbeitern Vertrauen schenkt und mit ihnen arbeiten will.
Allerdings kann ich, wenn ich die Vorlage noch einmal überblicke, das eine mir nicht verhehlen, daß in viel zu großem Maße, wie ich das im einzelnen schon angedeutet habe, nur für die Arbeiter, in gewissen Punkten auch gegen die Arbeiter, das Gesetz erlasten ist, und daß viel zu wenig die Mitwirkung der Arbeiter selbst in Anspruch genommen wird.
Wenn die Arbeiterbewegung in Deutschland in eine Bahn gekommen ist, die wohl niemandem gefallen wird, so ist das zum guten Theil dem Umstand zuzuschreiben, daß wir den Arbeitern nicht die Möglichkeit gegeben haben, daß wir sie nicht darin unterstützt haben, selbst für sich zu wirken, daß wir ihnen Fesseln auf allen Seiten angelegt haben.
Meine Herren, wenn wir nicht dazu übergehen, mindestens an die Seite dieses Gesetzes Bestrebungen zu setzen, welche nunmehr die Arbeiter in den Stand setzen, aus eigener Kraft zu arbeiten; wenn wir ihnen nicht das Vertrauen schenken, daß sie verständig und vernünftig handeln werden, dann werden gesetzliche Bestimmungen, ich will nicht sagen, zum 128 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mar 1890.
(Schaden ausschlagen, sie werden aber längst nicht den Vortheil erreichen, welchen Sie von ihnen erwarten.
Meine Herren, die Zeit ist vorübergegangen, in welcher man den Arbeiter behandeln konnte wie einen Unmündigen, für den man sorgen mußte, und den man zur rechten Zeit im Zaume zu halten hatte.
1 Nein, so ist unser Arbeiterstand heute nicht mehr, und das wird er mit den Jahren immer weniger werden.
Wir haben ja dafür gesorgt, und mit Recht dafür gesorgt, daß die Bildung verbreitet wird.
Alle unsere Einrichtungen, politische und andere Einrichtungen, haben dazu geführt, daß weite Kreise unserer Arbeiter politisch gebildet, denkend geworden sind, daß sie auf Selbstständigkeit halten; und das ist ja in der That das Hauptverlangen, zu welchem die Arbeiter sich vereinigen, daß sie volle Gleichberechtigung, volle Selbstständigkeit erhalten.
Diese ihnen zu geben, muß unser Hauptbestreben sein bei der künftigen Arbeitergesetzgebung.
Und in diesem Sinne, meine Herren, haben wir, meine Freunde und ich.
Ihnen einen Antrag unterbreitet, von dem ich wünsche, daß er Ihre Zustimmung demnächst finden möge, nämlich einem Antrag, welcher darauf hinausgeht, den Berufsvereinen eine gesetzliche Basis zu gewähren, welche sie bisher entbehrt haben.
Wir wünschen, solche Vereinigungen zu befördern, mit denen die Arbeitgeber im Stande sind, zu verhandeln, an deren Spitze, wenn auch vielleicht nicht von Anfang an, doch mit der Zeit verständige, ihrer Verantwortung bewußte Männer treten werden.
Wir meinen aber weiter, daß wir, wenn wir nun einmal so weit gehen, wie diese Vorlage thut, nunmehr auch uns bereit finden lasten sollen, in jeder Weise die Selbstständigkeit der Arbeiter zu fördern, vertrauensvoll mit ihnen zusammenzuarbeiten.
Der Wille dazu, glaube ich, ist auf beiden Seiten vorhanden, und ich glaube, es ist kein Augenblick günstiger gewesen als der jetzige.
Gerade nachdem die sozialistische Partei1eine1so1große Ausdehnung genommen hat, wird sie vielleicht eher als sonst geneigt sein, (L) zusammenzuarbeiten1auch1mit denjenigen, welche nicht ihren Idealen nachgehen.
Und nachdem nun einmal diejenige Politik, welche wir auf diesem Gebiete früher verfolgt haben, sich als eine nicht zweckmäßige erwiesen hat, so meine ich, sollten doch auch diejenigen, welche von der Wirksamkeit und der Macht des Staates eine so außerordenlich große Meinung haben, einmal sich klar machen, daß in anderen Ländern man auf anderen Wegen weiter gekommen ist.
Ich erinnere auch daran, mit welcher Entschiedenheit einer der hervorragendsten Vertreter in der Arbeiterkonferenz, ein Mann, dem von allen Seiten die größte Hochachtung gezollt ist, gerade für eine freiere Bewegung, gerade für ein Freilassen der Vereinigung der Arbeiter eingetreten ist es ist Jules Simon.
Ich will nur einen Satz aus einer Rede verlesen, welche er dort gehalten hat; er betont darin ausdrücklich, daß vor allenDingen hoch zu schätzen sei die individuelle Freiheit, und fährt fort: Statt den Gebrauch, welchen unsere Mitbürger von derselben machen, zu reglementiren, ziehen wir vor, ihnen die nöthigen Mittel zu geben, sich ihrer Rechte zweckmäßig zu bedienen.
Deshalb haben wir uns außerordentlich Mühe gegeben, um Bildung unter Erwachsenen und Kindern zu verbreiten; deshalb haben wir die Einrichtungen für Kreditgewährung und für Versicherung kräftig entwickelt, deshalb haben wir durch das Gesetz über die Gewerkvereine (snäieats protsssionsls), den Arbeitern die Fähigkeit gegeben, sich zu verbinden, ihre Bemühungen zu vereinigen, statt sie von einander getrennt und folgeweise in einem Zustande der Unterordnung und der Schwäche zu halten.
Ja, meine Herren, das ist ein Grundsatz, welcher von dieser Stelle nicht allein ausgesprochen ist, er ist in Frankreich zur Geltung gekommen, hat in England die verhältnißmäßig befriedigenden Verhältniße geschaffen.
Ich habe darum den (6) lebhaften Wunsch, daß wir, nachdem wir nunmehr durch die Annahme dieser Vorlage weit gegangen sein werden auf dem Wege, durch direkte Gesetzgebung dem Arbeiter große Vortheile zu verschaffen, dabei nicht stehen bleiben, daß wir einerseits, soweit es in der That noch nöthig sein sollte, auch auf gesetzgeberischem Wege weiter arbeiten, vorsichtig, aber stetig.
Wir wünschen keine Ueberstürzung, wir wünschen aber auch nicht, daß jemals ein Stillstand eintrete in den Bemühungen, die Verhältniße der arbeitenden Klaffen richtig zu ordnen; wir wünschen nicht ich möchte das geradezu aussprechen —, daß irgend eine Session des Reichstags vergehe, in welcher uns nicht die eine oder andere der hierher gehörigen Fragen beschäftigte.
Wir wünschen weiter, daß die Gesetzgebung in Schranken gehalten werde und nur das übernehme, was die freie Vereinigung der Arbeiter, das freiwillige Entgegenkommen der Arbeitgeber nicht zu leisten vermag, damit wir nicht auf die Bahn einer Gesetzgebung kommen, welche immer weiter dazu führt, den Arbeiter unselbstständig und nicht auf sich selbst vertrauend auf der einen Seite zu machen, dagegen auf der anderen Seite immer mehr ihn auf Staatshilfe zu verweisen.
Je mehr man auf den Staat die Verantwortung legt für die richtige Ordnung der Arbeiterverhältniste, desto mehr wird mit Nothwendigkeit seitens der arbeitenden Klaffen die Forderung erhoben werden, daß in ihrem alleinigen Interesse die Leitung des Staates geführt werde.
Es ist in den vorigen Tagen die Rede gewesen von den Gefahren der Sozialdemokratie, die, wenn ich recht verstanden habe, den Herrn Reichskanzler sogar zu der Meinung brachten, daß wir eine längere Dienstzeit haben müßten, weil die Sozialdemokratie so viel unbotmäßige Elemente in das Heer bringe.
Unser verehrtes Mitglied Generalfeldmarschall Graf von Moltke ist der Meinung gewesen, daß die Begehrlichkeit der arbeitenden Klaffen die Hauptgefahr gegen den Frieden darstelle.
Meine Herren, wenn dem wirklich so ist ich will M) darüber jetzt nicht streiten—, so haben wir alle Veranlassung, diejenigen Mittel zu ergreifen, welche dazu dienen, diese Gefahr zu beseitigen; und wir beseitigen diese Gefahr nur dadurch, daß wir die arbeitenden Klaffen daran gewöhnen, auf eigenen Füßen zu stehen, ihnen die Bahn frei machen in jeder Richtung, ihnen da helfen, wo sie sich selbst wirklich nicht helfen können, im übrigen von ihrer Initiative, von ihrer Mitwirkung das Beste erwarten und ihnen dazu unser Vertrauen entgegenbringen.
In diesem Sinne, meine Herren, möchte ich meine Ausführungen aufgefaßt sehen und schließe mit der Bitte, daß Sie die Vorlage im ganzen wohlwollend beurtheilen, diejenigen Ausstellungen, die ich an ihr gemacht habe, würdigen und demnächst in die materielle Berathung eintreten möchten, für welche ich eine Kommission von 28 Mitgliedern vorschlage.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, was der Herr Vorredner über die Nothwendigkeit gesagt hat, die eigene Thätigkeit des Arbeiterstandes zu fördern, seine politische und soziale Gleichberechtigung anzuerkennen, das unterschreibe ich für meinen Theil.
Ich weiß aber nicht, was das mit dieser Vorlage zu thun hat.
Der Herr Vorredner hat uns auch nicht angegeben, wieso man an der Hand dieser Grundsätze zu einer Aenderung der Vorlage kommen würde.
Ich glaube im allgemeinen, es war beabsichtigt, ein Präludium für den freisinnigen Gesetzentwurf über die Berufsvereine vorzutragen.
Dieser Gesetzentwurf steht heute noch nicht auf der Tagesordnung, ebensowenig der sozialdemokratische Gesetzentwurf Auer und Genoffen.
Ich widerstrebe der Versuchung, insbesondere auf den letzteren einzugehen; ich denke, das ist Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
129 M Gegenstand einer neuen Tagesordnung, und es wird voraussichtlich eine sehr ausführliche Verhandlung werden.
Ich glaube, es ist wohlgethan, wenn wir jetzt die Berathung darauf nicht miterstrecken; der vorliegende Gesetzentwurf enthält bereits Stoff genug zu Auseinandersetzungen, mit welchem wir an einem Tage sicherlich nicht fertig werden.
Das, was uns hier vorgelegt ist, meine Herren, das ist ein Werk des Friedens, ein Werk des Friedens im eminentesten Sinne.
So hat es auch der Herr Vorredner aufgefaßt, und ich bin darin vollständig mit ihm einverstanden, daß wir in dem Ton der Diskussion uns der Tendenz dieser Arbeit anschließen.
Aber eins muß ich ihm doch entgegenhalten.
Der Herr Vorredner nahm die Miene an, als ob die Thaten des Reichstags, die allerdings seit einer Reihe von Jahren nur einseitigen Thaten des Reichstags, auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetze wesentlich oder gar allein das Verdienst der freisinnigen Partei seien.
Dem muß ich widersprechen (sehr wahr!
rechts), denn das ist nicht an dem —, es ist aus der Mitte des Reichstags, angefangen von dem Jahre 1869 bei der Berathung der Gewerbeordnung, auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes vorwärts gedrängt worden, aber diejenigen, die das thaten, das waren nicht die Freisinnigen, das waren Mitglieder der Zentrumspartei und der Konservativen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur, was die Rechte angeht, an die bekannten Anträge Freiherr von Stumm und von Helldorff, die vor etwa 12 Jahren in diesem Hause eingebracht find.
Nein, die Freisinnigen waren die letzten, welche sich der Bewegung angeschloffen haben, die letzten, welche ihr Widerstreben aufgaben und sich aus den Banden des Manchesterthums befreit haben.
Das ist erst im Laufe der letzten Jahre geschehen (8) und nur nach und nach, zunächst mit einem weißen Sperling, dem Abgeordneten Halben, der dem Hause nicht mehr angehört.
Jetzt wollen die Herren die Miene annehmen, als wären sie die Sieger, als hätten sie das alles geschaffen.
Nein, meine Herren, dem muß ich widersprechen, das ist nicht wahr.
Der Herr Vorredner hat sich im allgemeinen dem Gesetzentwurf gegenüber freundlich gestellt.
Ich glaube, das kann er und können seine Freunde auch nicht anders thun, denn der Schwerpunkt des Gesetzes beruht auf den Bestimmungen über die Sonntagsruhe, über die Kinderarbeit und über die Arbeit der weiblichen Arbeiter über 16 Jahre.
Im wesentlichen schließt sich die Vorlage demjenigen an, was der Reichstag in wiederholten Berathungen in den Kommissionen und im Vollreichstage mit großer Mehrheit beziehentlich einstimmig angenommen hat.
Die Aenderungen, welche daran vorgenommen sind, sind nicht so erheblich, daß daraus eine tiefgehende Meinungsverschiedenheit hervorgehen könnte; und doch möchte ich nach demjenigen, was wir heute von dem Herrn Vorredner gehört haben, fürchten, daß die Einzelberathung nicht so glatt abgehen wird.
Es klang mir denn doch so oft noch ein Ton aus alten Zeiten durch seine Rede, und ich denke, bei aller prinzipiellen Freundlichkeit werden wir wohl in der Einzelberathung mit manchen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Ich hoffe, daß sie nicht groß genug sein werden, um dieses Gesetz zu gefährden.
Meiner Auffassung nach ist dasselbe allerdings als ein Ganzes zu nehmen.
Einzelne Bestimmungen sind darin, die ausscheiden können, ohne daß dieses Ganze aufhört, ein einheitliches Ganze zu sein; aber das sind gerade die minderwichtigen Bestimmungen, insbesondere, was der Herr Vorredner vorhin anregte, die Bestimmungen über den Kontraktbruch und gegen die Auswüchse des Koalitionsrechts das sind, glaube ich, Dinge, welche mit den Bestimmungen über Arbeiterschutz Hand in Hand gehen, mit denselben geVerhandlungen des Reichstags.
nommen oder verworfen werden müssen.
Denn, meine Herren, (0) dem Arbeiterschutz steht hier entgegen der Schutz der Arbeitgeber, und die Arbeitgeber sind des Schutzes dringend bedürftig in vielen Beziehungen, wie die Entwickelung der Dinge in Deutschland gegangen ist.
Meine Herren, im einzelnen haben auch wir manche Ausstellungen zu machen und manche Wünsche vorzubringen.
Z.
B. bezüglich der Sonntagsruhe wird in der Kommission, an welche ja zweifellos die Vorlage verwiesen werden wird, geprüft werden müssen, ob bezüglich der Dauer und namentlich des Beginnes der Ruhezeit, am Sonnabend bereits 6 Uhr Nachmittags, das Richtige getroffen ist, und ob da vielleicht nicht der Zweck, den wir alle anstreben, anderswie vollständiger wird erreicht werden können.
Auch was die Befugniß der Verwaltung anlangt, so sind wir geneigt, das eine oder andere Fragezeichen zu machen.
Namentlich die Befugniß der unteren Verwaltungsbehörden im § 1051 erregt unser Bedenken gegenüber den auf dem Gesetz selbst beruhenden Ausnahmen im § 105 o. Im allgemeinen möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß derartiges nicht ohne weitgehende Befugnisse und Vollmachten für die Verwaltung geht.
Davon haben wir alle, die wir seit Jahren in den Arbeiterschutzkommissionen gearbeitet haben, uns überzeugt.
Es wird sich nur darum handeln, wie weit man in dieser Beziehung gehen kann, welches Maß von Vollmachten der Verwaltung gegeben werden soll.
Aber ohne das geht es nicht ab.
Was nun die wichtigsten, die schwerwiegendsten Fragen anlangt, so will der Herr Vorredner nicht dem Bundesrath die Vollmacht einräumen, sondern dem Reichskanzler.
Dem muß ich wiedersprechen.
Ich will nicht die delikate Frage des Verfassungsrechtes anregen, meine Herren, aber erinnern muß ich doch daran, daß dasselbe hier in Betracht kommt, wo es sich um Verfügungen gegenüber den Landesregierungen handelt.
Jedenfalls aber wird mir der Herr Vorredner zugeben, daß im Bundesrath, im Kollegium der Vertreter der Bundesregierungen, eine solche Fülle von (0) Kenntnissen und Erfahrungen auf jedem Gebiete vereinigt ist, wie man das an keiner anderen Stelle finden kann.
Ich glaube also, der Bundesrath ist da, wo wirklich schwerwiegende Gegenstände in Frage stehen, in der That berufener, die Vollmachten entgegen zu nehmen, als der Reichskanzler.
(Zuruf links.)
Ja, ja, da klingt wieder das durch, was ich vorhin sagte: prinzipiell freundlich, aber immer Steine in den Weg werfen und die Dinge zum Fall bringen.
Das ist eine Taktik, die uns nicht neu ist, und die wir ja ganz genau kennen.
Wir sind auch darauf gefaßt.
Was ferner die Frage der Kinderarbeit anlangt, meine Herren, so entsprechen die Vorschläge in der Hauptsache demjenigen, was der Reichstag wiederholt beschlossen hat mit sehr großer Mehrheit gegen einige, nur wenige Dissentirende.
Wenn ich von meiner Wenigkeit sprechen darf, so gehörte auch ich zu den Dissentirenden.
Ich habe bisher der weiteren Beschränkung der Kinderarbeit widerstrebt, nicht sowohl mit Rücksicht auf die Interessen der Arbeiterfamilien, welche sich an den bescheidenen Verdienst dieser Kinder von 12—14 Jahren anknüpfen, nicht sowohl wegen der Interessen der betheiligten Industrien, welche für billige und für gewisse Arbeiten besonders geschickte Kräfte zur Verfügung haben; nein, das war nicht das maßgebende.
Daß es wünschenswerth ist, die Kinder von 12—14 Jahren aus den Fabriken zu entfernen, sie, wenn möglich, lediglich der Schule und der Familie zu überlassen, darüber bin ich mit der Mehrheit immer einverstanden gewesen.
Was für meinen Widerspruch bestimmend war, das war die Erwägung: in der Hausindustrie besteht gar kein Schutz für die Kinder.
Sie werden erfahrungsmäßig dort in viel rücksichtsloserer, schonungsloserer, unverständigerer Weise ausgebeutet, als dies in den Fabriken geschieht und geschehen kann.
Niemand 20 130 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890. d) hat das Recht, sich um sie zu kümmern und sie zu schützen.
Ehe man die Kinder aus den Fabriken austreibt, sorge man dafür, daß sie in der Hausindustrie, in deren Arme sie auf diese Weise getrieben werden, den nöthigen Schutz finden.
Es ist früher bestritten worden, daß eine solche Gefahr bestehe.
Ich habe auf Grund der persönlichen Wahrnehmungen und Beobachtungen, welche ich tagtäglich in meiner Heimat zu machen Gelegenheit habe, Zeugniß für diesen Umstand abgelegt; es ist mir nicht geglaubt worden.
Gegenwärtig wird in der Begründung der Vorlage anerkannt, daß diese Gefahr in der That besteht.
Aber gleichzeitig stellen die verbündeten Regierungen in bestimmte Aussicht, daß auch in der Hausindustrie für einen angemessenen Schutz der Kinder gesorgt werden soll.
(Hört, hört!
rechts.)
Sie begnügen sich nicht mit allgemein gehaltenen Versprechungen, sie geben die ganz bestimmte Zusicherung ab, sie begründen den Termin für das Inkrafttreten dieser Bestimmung erst am 1.
April 1893 grade damit: der Bundesrath und die Gesetzgebung sollen die nöthige Zeit haben, um bis dahin auch in der Hausindustrie für den nöthigen Schutz der Kinder zu sorgen.
Also es ist kein Zweifel: der ernste Wille, auch in der Hausindustrie den Kindern Schutz zu gewähren, ist da, und es ist nicht daran zu zweifeln, daß er verwirklicht werden wird bis zum 1.
April 1893.
Damit ist das wesentlichste, das durchschlagendste Bedenken, welches ich bisher gegen diese weitere Beschränkung der Kinderarbeit gehegt habe, gefallen, und ich für meinen Theil werde kein Bedenken tragen, ebensowenig, wie es die große Mehrheit meiner politischen Freunde schon früher gethan hat, nunmehr für diese Vorschläge zu stimmen.
Meine Herren, was ferner die Beschäftigung der Arbeiterinnen über 16 Jahre anlangt, so ist auch hier vieles aus den Reichstagsanträgen wiedergegeben, insbesondere das M Verbot der Nachtarbeit, die Sicherung größerer Pausen über Mittag, die zeitigere Entlassung an Sonnabenden und an Vorabenden von Festtagen.
Neu ist die Einführung eines Maximalarbeitstages von 11 Stunden für alle Arbeiterinnen über 16 Jahre.
Der Reichstag hatte sich früher darauf beschränkt, eine Maximalarbeitszeit und zwar von 10 Stunden für verheiratete Arbeiterinnen festzusetzen.
Die Vorlage geht also in einer Beziehung weiter, insofern sie alle erwachsenen Arbeiterinnen ergreift, sie begnügt sich aber da mit einer Beschränkung von 11 Stunden.
Alle diese Dinge, die Nachtarbeit und die Dauer der Tagesarbeit der Frauen, werden einer ganz besonders sorgfältigen Prüfung bedürfen.
Es ist für jeden, der sich mit diesen Verhältnissen einigermaßen beschäftigt hat, bekannt, daß hier sehr schwerwiegende Interessen sowohl der Arbeiterfamilien als auch der betheiligten Industrien mitreden, während andererseits es gar nicht zu verkennen ist, daß für das Familienleben des Arbeiters, für die Erziehung seiner Kinder, ja für die Erhaltung der physischen Kraft und Gesundheit der Nation es von allerhöchster Bedeutung ist, eine schonungslose Ausnutzung der weiblichen Arbeiterkraft zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im großen und ganzen wird also, die Prüfung im einzelnen vorbehalten, voraussichtlich die Regierungsvorlage Annahme finden und finden müßen.
Das Bedenken des Herrn Vorredners gegenüber der weitgehenden Befugniß des Bundesrathes im § 139 a Ziffer 2 wird auch von meinen politischen Freunden getheilt.
Es scheint uns, daß auf diese Weise im Verordnungswege denn doch sehr weitgehende Abschweifungen des Gesetzes getroffen werden können.
Indeß, dies verfolge ich heute nicht weiter, darüber wird in der Kommission des näheren zu sprechen sein.
Auch das ist uns nicht unbedenklich, was in Z 120 Absatz 3 dem Bundesrathe eingeräumt werden, soll.
In der That ist damit dem Bundesrathe die Möglichkeit gegeben, (6) thatsächlich den Maximalarbeitstag auch für erwachsene männrche Arbeiter in allen Gewerben einzuführen.
Damit werden diejenigen ja einverstanden sein, welche einen Maximalarbeitstag auch für männliche Arbeiter wünschen und für erreichbar halten.
Indeß, das sind ja nicht alle; und jedenfalls ist diese Frage noch nicht so weit geklärt, daß man da schon ich in solcher Weise binden möchte.
Ich glaube, man wird n der Kommission sorgfältig zu prüfen haben, ob es bei dieser Bestimmung belassen werden kann, oder ob sie nicht wenigstens in der einen oder anderen Richtung eingeschränkt werden muß.
Meine Herren, über die gesetzlichen Aenderungen in Bezug auf das Trucksystem will ich nichts sagen; es ist da nichs Wesentliches geändert.
Das Verbot des Trucksystems, welches wir bereits längst im Gesetze haben, ist weiter ausgedehnt.
Unseren vollen Beifall haben diejenigen Vorschriften, welche darauf abzielen, die jugendlichen und minderjährigen Arbeiter mehr wieder unter die Zucht des Vaters und der Eltern zu bringen.
Das, was bezüglich der Fortbildungs- und Haushaltungsschulen gesagt ist, hat unseren vollen Beifall.
Wer in Gegenden lebt, wo die weibliche Fabrikarbeit stark vertreten ist, wird es bestätigen, daß eine geradezu erschreckende Unkenntniß auf dem Gebiete des Hauswesens bei den jungen Fabrikarbeiterinnen da ist, und daß sie in Folge dessen von vornherein nicht im Stande sind, ihre Stellung als Hausfrau und Mutter auszufüllen.
Dem würde begegnet, indem man die Haushaltungsschulen gleichstellt mit der Fortbildungsschule.
Ich weiß nicht, ob ich eine Aeußerung des Herrn Vorredners richtig verstanden habe.
Er schien zu glauben, daß diese Dinge nur durch Ortsstatut sollten geregelt werden können, nicht auch durch die Landesgesetzgebung.
Ich weiß nicht, ob ich da richtig verstanden habe.
Das liegt doch meiner Meinung nach außer allem Zweifel, daß nebenher die Landesgesetzgebung berechtigt bleibt, diese Dinge zu ordnen.
Was ferner die Veranstaltungen und Einrichtungen an- (v) langt für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeiter, zur Wahrung der Sittlichkeit und des Anstandes, so sind das ja Dinge, von denen man sagen könnte, sie sind selbstverständlich und ein einsichtiger und wohlwollender Arbeitgeber wird derartige Dinge schon bisher beschafft haben, ohne daß ihm dies durch das Gesetz vorgeschrieben wird.
Das ist richtig.
Gleichwohl aber sind doch nicht selten in den Fabriken Zustände in dieser Beziehung vorhanden, welche durchaus nicht erfreulich sind.
Wie weit die Befugnisse der Behörden dem gegenüber gehen, darüber sind die Meinungen verschieden, und ganz zweifelsohne sind nicht in allen Bundesstaaten die Behörden berechtigt, bindende Vorschriften in dieser Beziehung zu ertheilen, der Gewerbeinspektor, dem so etwas ja am nächsten liegt, gar nicht, und auch die Polizeibehörden haben landesrechtlich in großen Theilen Deutschlands nicht die Befugniß, einzuschreiten.
Schon aus diesem Gesichtspunkte ist es mir erfreulich, wenn das Gesetz ein Regulativ für derartige Dinge giebt.
Es leitet das die Unternehmer an, was sie zu thun haben, und giebt den Behörden ein Maß desjenigen, was sie zu fordern berechtigt sind.
Die Arbeitsordnungen sind ja vielfach bereits vorhanden.
Ich glaube, es giebt kein wirklich gut geleitetes großes Etablissement, wo eine Arbeits- oder Fabrikordnung nicht vorhanden ist.
Es ist daher allerdings die Frage des Herrn Vorredners sehr berechtigt, ob es am Platze ist, dies durch Gesetz vorzuschreiben, ob es nicht richtiger wäre, den Fabrikherren das zu überlassen.
Ich glaube, darüber läßt sich ja reden.
Indessen ich für mein Theil möchte doch dafür sein, auch diese Bestimmung aufrecht zu halten.
Wenn die Existenz solcher Arbeitsordnung erwünscht ist, dann ist es auch ganz gut, wenn gleich im Gesetz die nöthige Handhabe dazu gegeben wird.
Das sind die wesentlichsten Bestimmungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Sie gewinnen noch eine besondere Bedeutung dadurch, daß ihre Ausdehnung zum Theil Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
131 () wenigstens auf die Hausindustrie nicht uns vorbehalten ist, sondern zum Theil bereits durch den Gesetzentwurf geschieht.
Durch den § 154 wird der Begriff „Fabrik ''in Beziehung auf die Arbeiterschutzgesetzgebung in einem solchen Grade ausgedehnt, daß eine sehr große Zahl von Betrieben darunter fällt, welche nicht zu den Fabriken im gewöhnlichen Sinne des Wortes gehören.
Dem entsprechend wächst auch der Wirkungskreis der Aufsichtsbeamten im Sinne des Z 1395 der Gewerbeordnung, der Fabrikinspektoren unter diesem Namen sind sie uns ja geläufig.
Diese werden nunmehr, da das Handwerk und die Hausindustrie vielfach einbegriffen ist in die Arbeiterschutzgesetze, ihre Aufmerksamkeit, ihre Wachsamkeit, ihre Hilfe und ihren Rath auch dem Handwerk und der Hausindustrie zuwenden müßen.
Es ist unmöglich, dieser Aufgabe gerecht zu werden mit den Einrichtungen, welche bezüglich des Fabrikinspektorats gegenwärtig bestehen.
Die Zahl derselben ist zu gering.
Es wird in der Begründung des Gesetzes in bestimmte Aussicht gestellt, daß nunmehr eine Vermehrung derselben da, wo es nöthig ist, geschehe.
Noch wichtiger erscheint es mir, daß die Bestimmung im § 1395 am Schluß der Gewerbeordnung beseitigt ist, wonach durch Beschluß des Bundesraths zugelassen werden konnte, in Bezirken, wo kein Bedürfniß besteht, von der Anstellung solcher besonderen Aufsichtsbeamten abzusehen.
Diese Bestimmung ist beseitigt und, wie die Begründung es unzweideutig ausspricht, um deswillen, weil nunmehr gegenüber diesen gesetzlichen Aenderungen die Anstellung von Fabrikinspektoren überall eine Nothwendigkeit sein soll.
In dem § 1055, betreffend die Sonntagsruhe, in dem zweiten Absatz, ist auch das Handelsgewerbe einbegriffen in Uebereinstimmung mit den früheren Beschlüßen des Reichstags.
Ich begrüße diese Bestimmung mit ganz besonderer Freude, denn ein Bedürfniß des Schutzes der Sonntagsruhe besteht gerade im Handelsgewerbe ganz unbestritten, und gerade dort ist sehr leicht zu helfen, denn dort hat niemand (L) etwas dagegen, auch die Prinzipale nicht, wenn es nur alle gleichmäßig trifft.
Das Schließen der Läden an Sonn- und Festtagen zu bestimmten Zeiten wird keinem etwas schaden, wenn nur jeder Konkurrent auch schließen muß.
Also gerade für das Handelsgewerbe laßen derartige Bestimmungen sich mit besonderer Leichtigkeit treffen.
Da wir nun einmal dahin gelangt sind, in das Handelsgewerbe einzugreifen, da wir immer näher dem Zustand kommen, daß der Titel 7 der Gewerbeordnung immer weiter um sich greift, daß er schließlich zu einer vaaAua o arta für jede Art von Arbeiterschutz wird, so möchte ich doch die Frage zur Diskussion stellen, ob man nicht dem unselbstständigen Kausmannsstande noch mehr gewähren sollte, als in der Vorlage gewährt worden ist, ob man nicht den Schutz der jugendlichen Arbeiter und weiblichen Arbeiter auch dem Handelsstande zu gute kommen laßen sollte.
Jeder aufmerksame Beobachter weiß, daß in dieser Beziehung überaus viele Uebelstände bestehen, und daß diese Angestellten eines Schutzes im höchsten Grade bedürftig sind.
Auf die freie Vereinigung der Prinzipale ist hier nur wenig zu rechnen.
Wo wohlwollende und einsichtige Prinzipale sich zusammengethan haben, um hier zu helfen, da ist ihr Unternehmen doch gescheitert nach längerer oder kürzerer Zeit aus Mangel an Gemeinsinn seitens ihrer Konkurrenten.
Meine Herren, was bisher besprochen worden ist, das ist das Gebiet des Arbeiterschutzes.
Sie werden so gut wie ich und meine Freunde den Ruf vernommen haben: wo bleiben die Arbeitgeber
Sollen die wieder nur neue Lasten auf sich nehmen, neue Opfer bringen an Geld und Mühe und Verantwortung
Zu tragen haben sie ja bereits schwer genug.
Unsere Sozialgesetzgebung, die Versicherungsgesetzgebung hat ihnen Lasten aufgelegt, welche schwer empfunden werden, am schwersten von den mittleren und kleinen Arbeitgebern (sehr gut!
rechts).
unseren Bauern, unseren Handwerkern, Männern, welche viel- (6) fach ihrer pekuniären Lage nach nicht besser dastehen als die Arbeiter, für welche sie namhafte Opfer bringen zu Krankenkassen, Unfallversicherungen und künftig zur Invaliden- und Altersversicherung, Opfer, welche um so schwerer auf diesen Klassen lasten, als sie leider bisher sehr wenig oder nichts von Dank und Anerkennung für ihre Opfer gesehen haben.
Sollen nun weitere derartige Lasten auf sie gelegt werden an Beutel, an Arbeit und an Verantwortung
Etwas thut der Gesetzentwurf, um auch einen Arbeitgeberschutz zu verwirklichen.
Es sind zunächst einige Dinge von nicht so einschneidender Bedeutung, die, wenn ich recht verstanden habe, der Herr Vorredner nicht erwähnt hat.
Sie scheinen mir aber nicht ohne Bedeutung zu sein: einmal, daß die Eintragung in die Arbeitsbücher für die Minderjährigen auch von dem bevollmächtigten Betriebsleiter gefertigt und vollzogen werden können, nicht bloß von den Herren selbst, ferner die strafrechtliche Verantwortung des Unternehmers gegenüber den polizeilichen Vorschriften der Gewerbeordnung wird erleichtert.
Was § 151 von den Stellvertretern sagte, das half dem Arbeitgeber sehr wenig.
Wie gegenwärtig vorgeschlagen ist, wird es dem Arbeitgeber möglich sein, sich von einer Verantwortung zu befreien, welche dieser vielfach in größeren Etablissements thatsächlich gar nicht tragen kann, und welche doch dazu geführt hat, ihn mit dem Strafrichter in Berührung zu bringen, obwohl er es selbst nicht verdient hat, wo er aber nach Lage der Gesetzgebung verurtheilt werden mußte.
Das Wichtigste liegt auf dem Gebiete des Kontraktbruchs und der Arbeitseinstellung.
Der Herr Vorredner hat ich muß gestehen, zu meinem größten Erstaunen sich dagegen ausgesprochen, daß auf diesem Gebiete etwas geändert werde, daß den Hauptklagen und -Beschwerden unserer Arbeitgeber Genüge geleistet, daß der vielfach auftretende, geradezu Aergerniß erregende Unfug beschränkt und beschnitten werde.
Meine Herren, in dem, was in unserer gegenwärtigen D) Arbeiterbewegung zu Tage getreten ist, darunter ist manches wenig Erfreuliche, aber das Häßlichste ist einerseits diese schnöde Mißachtung des Rechts, die in den massenhaften Arbeitseinstellungen ohne Kündigung liegt, und auf der anderen Seite der schmähliche Terrorismus der streikenden Arbeiter gegenüber ihren Kameraden, welche weiter arbeiten wollen, und auch gegenüber den Arbeitgebern.
Hier ist es nöthig, Schutz zu gewähren, und wir können nicht zugeben, daß auf diesem Gebiete mit den Vorschlägen des Gesetzentwurfs zu weit gegangen ist.
Im Gegentheil!
Bei der eingehenden Berathung unter meinen politischen Freunden, in deren Namen zu sprechen ich die Ehre habe, sind vielfach Stimmen laut geworden, welche dafür waren, daß man über die Bestimmungen des Gesetzentwurfs hinausginge.
Vor allen Dingen hielt man den Schutz, welchen der § 125 gegen den Kontraktbruch geben will, nicht für ausreichend; die wohlwollende Absicht des Gesetzentwurfs ist ja klar, aber die Ausführung läßt hier doch zu wünschen übrig.
Aus dem Kontraktbruch kann sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeiter verletzt werden, und unser Entwurf behandelt beide paritätisch, die Sozialdemokraten machen es in ihrem Gesetzentwurf nicht so, darüber werden wir ja später reden.
Die Gesetzentwürfe, welche von den Regierungen ausgehen, die, welche der Reichstag aufgestellt hat, haben beide mit gleichem Maße gemessen.
(Zwischenruf.)
„In Wirklichkeit ''bestand ja allerdings der große Unterschied, daß der Arbeitgeber, welcher seinen kontraktlichen Verpflichtungen sich entzieht, vor den ordentlichen Gerichten verklagt und zur Zahlung verurtheilt wird und zahlt, während der kontraktbrüchige Arbeiter sich in die Büsche schlägt und keine Entschädigung leistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
20 132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
() Das ist der praktische Unterschied.
Indeß sehr schwer ist der Sache beizukommen, wenn man nicht das Gebiet des Strafrechts betreten will, und in der Beziehung sind die Ansichten ja recht getheilt.
Darin hat der Herr Vorredner, glaube ich, entschieden Unrecht, wenn er sich darüber beklagt, daß der Arbeitgeber, welcher einen kontraktbrüchigen Arbeiter in Arbeit nimmt oder behält, durch den § 125 getroffen wird.
Eine Entschädigungspflicht des Schuldigen ist bereits durch die Gewerbeordnung in der gegenwärtigen Fassung des § 125 begründet, und da sind auch diese Arbeitgeber als entschädigungs- resp.
regreßpflichtig aufgestellt.
Darin liegt nicht die Aenderung, welche der Gesetzentwurf vorschlägt.
Die Aenderung liegt darin, daß nunmehr der Beschädigte nicht nöthig haben soll, einerseits einen so ausführlichen Nachweis seines Schadens und einen so gründlich eingehenden, häufig mit Bloßstellung seiner privatesten Verhältnisse verbundenen Nachweis des Betrages des Schadens liefern soll, sondern daß sx aeguo et bouo durch eine Buße die Sache abgemacht werden kann.
Diese Buße ist ja bescheiden genug.
Diese wird neu eingeführt, und die Wahl des Berechtigten, entweder den Weg der gewöhnlichen Schadenklage zu gehen oder die Buße fordern, ist neu, und wenn er gegenüber jedem Arbeitgeber schon jetzt berechtigt ist, die Entschädigung zu fordern, dann kann man sich auch nicht beklagen, wenn ihm das Recht eingeräumt wird, die nunmehr anstatt der Entschädigung gewährte Buße von ihm fordern zu können.
Was die Bestimmung des H 153 anlangt, so hat, glaube ich, der Herr Vorredner nicht genügend gewürdigt, daß das, was im Anfang des jetzt vorgeschlagenen Paragraphen steht, bis Ziffer 1 einschließlich, in der Hauptsache nichts anderes ist, als das gegenwärtige Recht, daß es sich hier überall keineswegs bloß um harmlose unverfängliche Aeußerungen seines Willens und seiner Meinung handelt, sondern daß hier überall rechtswidrige Mittel vorausgesetzt sind: körperlicher Zwang, Drohungen, Ehrverletzungen oder Verrufs (3) erklärung.
Die Anwendung derartiger Mittel ist die Voraussetzung der Strafbarkeit.
Wenn man davon ausgeht, dann erscheint dasjenige, was hier angedroht wird, denn doch nicht so fürchterlich, wie der Herr Vorredner sagte.
Der Herr Vorredner fürchtete, daß eine derartige Verschärfung des Gesetzes dem Frieden nicht dienen würde.
Ja, dem Frieden wollen wir dienen, und dem Frieden will dieses ganze Werk dienen; aber da, wo Heller, lodernder Kampf entbrannt ist, wie auf diesem Gebiete, da läßt sich dem Frieden nicht bloß mit Oelzweigen dienen; da muß auch mit Waffengewalt hineingegangen werden, und diesem Zweck dient der § 153 in der neuen Fassung.
Findet der Herr Vorredner nichts darin, wenn diejenigen bedroht werden, welche durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzungen oder durch Verrufserklärung.


Arbeiter zur Einstellung der Arbeit zu bestimmen oder an der Fortsetzung oder Annahme der Arbeit zu hindern unternehmen
Im Namen der Freiheit wollen Sie eine Tyrannei, wie sie hier bekämpft ist, vertheidigen

Ferner, wer den gleichen Zwang unternimmt, um Arbeitgeber zur Entlassung von Arbeitern zu bestimmen oder an der Annahme von Arbeitern zu hindern, meine Herren, derartige brutale Eingriffe in Rechte des Arbeitgebers und in die Interessen der Mitarbeiter will der Herr Vorredner nicht getroffen wissen; und wie zart war er vorhin den Arbeitgebern gegenüber, wo es sich um die Arbeitsordnung und derartige Dinge handelte!
Das stimmt auch sehr schlecht zusammen.
Was das Strafmaß anbelangt, so muß ich aus meinen Beobachtungen, aus der Praxis bestätigen, daß das bisherige Maß, Gefängniß bis zu drei Monaten, gegenüber der Massenhaftigkeit derartiger Vorkommnisse, gegenüber der Brutalität, welche dabei entwickelt wurde, in der That als ungenügend bezeichnet werden muß.
Die Erhöhung auf ein Minimum nicht (6) unter 1 Monat ist unserer Auffassung nach vollkommen berechtigt.
Daß die gewohnheitsmäßige Vornahme derartiger Dinge unter ganz besondere Strafe gestellt ist, ist völlig in Ordnung und hat gesetzliche Vorgänger zur Genüge.
Damit begegne ich auch der Frage des Herrn Vorredners: was heißt gewohnheitsmäßig
Meine Herren, der Ausdruck „gewohnheitsmäßig ''ist bereits in unsere Gesetzgebung eingeführt.
Sie finden ihn insbesondere in unserem Strafgesetz, welches seit 20 Jahren in Deutschland gilt.
Wenn damit die Behörden und das Publikum bisher zu Fache gekommen sind, werden sie auch mit dem „gewohnheitsmäßig ''hier fertig werden.
Und daß an sich diese gewohnheitsmäßigen, diese gemeingefährlichen Hetzer nicht mit Sammethandschuhen angegriffen werden, versteht sich von selbst.
Auch der Schlußsatz ist unserer Meinung nach nur zu billigen, wonach die gleichen Strafvorschriften Anwendung auch auf diejenigen finden sollen, welche Arbeiter zur widerrechtlichen Einstellung der Arbeit oder Arbeitgeber zur widerrechtlichen Entlassung von Arbeitern öffentlich auffordern.
Daß hier überall „widerrechtlich ''dabei steht, das hat meiner Auffassung nach der Herr Vorredner ebenfalls nicht zur Genüge gewürdigt.
Es handelt sich also um die Aufforderung zu einer rechtswidrigen Handlung, zu dem Kontraktbruch.
Das Reichsgericht hat wiederholt entschieden, daß eine solche Handlungsweise unter das Strafgesetzbuch § 110 fällt; es hat nur vorausgesetzt, daß derjenige, der aufgefordert ist, sich der Widerrechtlichkeit seines Unternehmens bewußt war.
Jedenfalls ist dadurch die Anwendbarkeit des § 110 des Strafgesetzbuchs auf derartige Vorkommnisse erheblich beschränkt; dem will dies hier dienen.
An sich ist es ja richtig, daß eine solche Aufforderung, wie sie nicht nach § 110 des Strafgesetzbuchs strafbar ist, überhaupt nicht strafbar sein würde; aber wenn sie öffentlich geschieht, so ist sie ein gemeinschädlicher Unfug, (v) dem eine große Zahl von Ausschreitungen, von Gefährdungen und Verletzungen des Friedens und der Ordnung zuzuschreiben ist.
Und, meine Herren, bei diesen Dingen treibe man die Humanität nicht zu weit!
Denke man nicht allein an diejenigen, welche durch die Schwere eines solchen Gesetzes betroffen werden, denke man auch an die Verführten, welche durch diese zu noch schwereren Fehltritten verführt und in noch größere Nachtheile gebracht werden, denke man auch an die unschuldigen Opfer, welche derartige Ausschreitungen sehr häufig fordern!
Der Herr Vorredner fürchtet, daß das Verbot einer solchen öffentlichen Aufforderung nunmehr diese Dinge in das Geheime zurückdrängt, daß nunmehr derartige Dinge geheim geschehen würden.
Nun, damit kann er freilich unser ganzes Strafrecht im weitesten Sinne wegbringen (sehr richtig!
rechts), alles was verboten ist denn in der Strafdrohung liegt ein Anreiz, sich nicht Haschen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueberdies ist die Sache im stillen Kämmerlein wirklich nicht so gemeingefährlich und gemeinschädlich, als wenn es öffentlich geschieht.
Was insbesondere unsere Arbeitgeber anlangt, so werden diese, unter denen ja recht viele unzufriedene Stimmen laut geworden sind, mit Rücksicht auf dasjenige, was ich soeben vorzutragen die Ehre hatte, doch zugeben müssen, daß nicht einseitig lediglich die Interessen der Arbeiter berücksichtigt sind, daß an ihre Interessen auch gedacht worden ist.
Es ist ja unserer Zeit und der großen Bewegung, in welcher wir inmitten stehen, eigen, daß bei allen Bemühungen, die sozialen Mißstände zu beseitigen oder doch zu mildern.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
133 M in erster Linie an den Arbeiter gedacht wird, an denjenigen, dem zu helfen am nothwendigsten ist, und weniger an den Arbeitgeber, der meistens die nöthigen Opfer bringen muß.
Man findet häufig Nicht Gehör, wenn man von den Interessen der Arbeitgeber spricht; ja, von Seiten der irregeführten Arbeiter wird man dann sogar verdächtigt, als ob man für die Interessen der Arbeiter kein Herz, kein Gefühl hätte, als ob man ein Knecht der Fabrikanten wäre.
Als solcher fühle ich mich nicht, fühlen sich meine Freunde nicht; darum treten wir da, wo die Interessen des Arbeitgebers solches fordern, mit Nachdruck für dieselben ein.
Das ist richtig: schwer haben unsere Arbeitgeber zu tragen.
Aber sie mögen auch das eine bedenken: die Opfer, welche von ihnen gebracht werden müssen, werden nicht allein den Arbeitern gebracht, sie werden mittelbar dem Vaterlande gebracht.
(Bravo!
rechts.)
Sie kommen auch ihnen selbst zu gute.
Es ist ein vollständiger Irrthum, anzunehmen, daß zwischen den Arbeitgebern, den Vertretern des Geistes, der Bildung und des Kapitals, und den Arbeitern, den Vertretern der arbeitenden Hände, ein unversöhnlicher Widerspruch bestände, etwa so wie Feuer und Wasser.
Der eine Faktor ist so nöthig wie der andere; die arbeitenden Hände ohne den Geist und das Kapital können nichts schaffen, und Geist und Kapital ohne die arbeitenden Hände sind unfruchtbar.
Arm in Arm anders können beide nichts schaffen, anders kann auch ein wahres Gedeihen, ein wahres Wohlbefinden beider nicht eintreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum, was der eine Theil dem anderen opfert, das kommt ihm selbst mittelbar oder unmittelbar zu gute.
Insbesondere die Arbeitgeber werden dann, wenn es uns gelingt, vornehmlich mit diesem Werke des Friedens einen zufriedenen, (L) gesunden und frohen, arbeitslustigen Arbeiterstand herzustellen, zu allererst ihre Freude und ihren Nutzen davon haben.
Wir haben in dem letzten Jahrzehnt uns bemüht, die Botschaft zu erfüllen, welche am 17.
November 1881 Kaiser Wilhelm I. glorreichen Angedenkens erließ.
Die Absicht war, unsere arbeitenden Klaffen vor dem wirthschaftlichen Untergang in Folge von Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter zu schützen.
Das große Werk ist in der Hauptsache durchgeführt; die deutschen Arbeiter haben damit etwas erlangt, was noch niemals und nirgends dem Arbeiterstande gegeben worden ist.
Das, was da geschaffen ist, was da an Opfern von der Gesammtheit und von den Arbeitgebern auf sich genommen ist, das wird seine Früchte vor allen Dingen für uns tragen; aber die ganze Kulturwelt hat davon Gewinn.
Andere Staaten sind uns bereits nachgefolgt, noch andere schicken sich an, dies zu thun, und andere wieder, sie werden folgen, werden folgen müffen.
So haben wir auf diesem Gebiete bahnbrechend und führend gewirkt.
Dieses große Werk ist in der Hauptsache für uns gethan; die Aera Wilhelms I. ist abgeschlossen.
Eine neue Aera ist angebrochen, eine verheißungsvolle Aera, durch die Erlaffe Seiner Majestät des Kaisers vom 4.
Februar d. I. und was seitdem alles geschehen ist: die internationale Konferenz, die Thronrede und dieser Gesetzentwurf.
Es gilt nunmehr, nachdem die Arbeiter vor jenen Sorgen und Bedrängnissen geschützt find, ihnen das zu gewähren, was nöthig ist, um ihre Gesundheit, ihre Sittlichkeit, ihr Familienleben, ihre Kraft und ihre Arbeitsfreudigkeit zu schützen.
Bisher waren wir ja in diesen Dingen durchaus nicht so arm, wie es von den Herren da drüben dargestellt worden ist.
Wir sind auf dem Arbeiterschutzgebiet den meisten Kulturstaaten voraus gewesen; nur einige wenige sind in einzelnen Bestimmungen uns voraus, und auch bei diesen ist es denn doch sehr fraglich, ob dieser Vorsprung nicht bloß auf dem Papier stand, ob er in Wirklichkeit vorhanden war.
Mit dieser Gesetzesvorlage nehmen wir die Führung, wird (6) das deutsche Reich auch auf diesem Gebiete die Führung der gesammten Kulturwelt haben.
Meine Herren, das muß uns mit besonderer Freudigkeit erfüllen, und ich glaube, wir werden alle an diese Arbeit gehen freudig, und nicht nur das, sondern auch erfolggewiß!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Galen.
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, ich werde dem Beispiel der Herren Vorredner nicht folgen, und auf Dötails des Gesetzes nicht eingehen.
Ich will mich darauf beschränken, prinzipiell die Anschauungen meiner politischen Freunde und die meinige näher darzulegen.
Der Gegenstand, der uns bei dieser Vorlage beschäftigt, ist ja nicht neu.
Es sind 13 Jahre vergangen, seitdem wir fast in jeder Session uns mit demselben beschäftigt haben.
Deshalb glaube ich auch nicht, daß im Reichstag irgend einer noch zweifelhaft sein kann über die Gesichtspunkte, welche die Zentrumsfraktion in Bezug auf die sozialen Fragen beherrschen.
Es war im April 1877, als ich die Ehre hatte, den diesbezüglichen Antrag des Zentrums in diesem hohen Hause zu vertreten.
Bei dieser Gelegenheit erlaubte ich mir, das sozialpolitische Programm der Zentrumspartei zu entwickeln und auf Grund dieses Programms die Schutzgesetze, wie sie als Konsequenz aus demselben hervorgehen, darzulegen.
Wir sehen nämlich die Schutzgesetzgebung als einen Theil der großen sozialen Frage an und können sie nicht aus dem ganzen Gefüge Herausweisen.
Deshalb forderten wir auch damals die verbündeten Regierungen auf, zu brechen oder doch einzudämmen den Grundsatz des laisssr tair, laisser aller.
Wir forderten sie auf, die uneingeschränkte Gewerbefreiheit ebenso wie die uneingeschränkte Freizügigkeit (v) einzuschränken, da nämlich ohne diese die Schutzgesetzgebung nicht wirksam sein kann.
Wir wiesen darauf hin, daß der Zeitgeist, möchte ich sagen, oder der von Gott und seinen Geboten abgelöste menschliche Egoismus sich dieser Freiheiten bemächtigt hat, und dadurch die christlich-soziale Ordnung in ihren Fundamenten bedroht wird.
Wir wiesen darauf hin, wie wir die Hauptursache der Gefahren im sozialen Leben in dem Abweichen von Gottes Ordnung erkennen.
Meine Herren, wie unser damaliger Antrag aufgenommen worden ist von Seiten der verbündeten Regierungen und von Seiten der Majorität des Reichstags, ist Ihnen noch wohl allen bekannt.
Trotzdem ließ sich das Zentrum nicht irre machen, festzuhalten an diesem Programm und immer und immer wieder seine Forderungen zu stellen.
So wurden von Jahr zu Jahr die Anträge meiner politischen Freunde gestellt, welche unter dem Namen vr.
Lieber und Hitze bekannt sind, da wir der Ueberzeugung waren, daß die innere Kraft, welche in denselben lag, schließlich zum Durchbruch kommen mußte, wie sich dann ja auch gezeigt hat, daß sie mit immer größerer Majorität im Reichstage angenommen wurden.
Die Stellung der verbündeten Regierungen diesen Anträgen gegenüber blieb dagegen immer dieselbe, wie wir das ja noch vor 2 Jahren erlebt haben, eine immerfort ablehnende.
Durch das thatkräftige Eingreifen Seiner Majestät des Kaisers ist jedoch in der Auffassung der sozialen Frage von Seiten der verbündeten Regierungen eine Wendung eingetreten, und diese Wendung äußert sich deutlich in der Vorlage der Regierung, die jetzt zur Diskussion steht.
Meine politischen Freunde und ich begrüßen diese Vorlage mit großer Freude und glauben in derselben zu erkennen, daß das Prinzip, das bis jetzt herrschend gewesen, durchbrochen ist.
An der Spitze dieses Gesetzes sehen wir zu unserer Freude den Schutz der Sonntagsruhe.
Meine Herren, das Gesetz gilt der Ruhe; es will die Ruhe des Sonntags schützen 134 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
() und jedem einzelnen Unterthanen die Freiheit sichern, den Sonntag nach den Geboten Gottes und seiner Kirche zu verleben.
Wir erkennen darin die Unterwerfung unter die Autorität eines göttlichen Gebotes, wir erkennen darin die Durchbrechung der Richtung, welche bis jetzt maßgebend war.
Demnach ist eine konsequente Weiterentwickelung der Schutz des religiös-sittlichen Lebens.
Meine Herren, auf die näheren Details, welche in den übrigen Paragraphen dieser Vorlage enthalten sind, will ich nicht eingehen; es scheint mir dieses die Arbeit der zweiten Lesung sowie der Kommission zu sein.
Wenn wir prinzipiell auf dem Boden der Vorlage stehen, werden wir uns auch bei den näheren Berathungen im einzelnen leicht einigen können.
Eines möchte ich nur hervorheben, was ich in diesem Gesetzentwurf schärfer betont zu sehen gewünscht hätte.
Das ist das Recht der Familie.
Meine Herren, der liebe Gott hat die menschliche Gesellschaft aus der Familie hervorgehen lasten, und die christlich-soziale Gesellschaft geht hervor aus der christlichen Familie, die geheiligt ist durch das heilige Sakrament der Ehe.
Diese Wurzel der christlich-sozialen Gesellschaft muß gesunden und in all ihren Rechten wieder geschützt werden; ohnedem wird die ganze christlich-soziale Gesellschaft nie wieder aufblühen.
Wenn aber die Familie gesunden soll, so ist die erste Voraussetzung, daß die Mutter der Familie zurückgegeben wird.
Ich erkenne ja nun gern an, daß in unserer jetzigen Lage das nicht mit einem Schlag erreicht werden kann; ich hätte aber gewünscht, daß es als Zielpunkt besten, was zu erstreben, hingestellt worden wäre; denn ohne die Mutter giebt es keine Familie, mithin gehört sie ins Haus und nicht in die Fabrik.
Aus dem Recht der Familie geht mit innerer Nothwendigkeit hervor, was der Gesetzentwurf in Betreff der Stärkung der väterlichen Autorität, der Kinderarbeit rc.
erreichen will.
Eine fernere Konsequenz, wenn die Familie wieder in ihre Rechte eingesetzt ist, ist die Autonomie der Gemeinde.
(8) Die Gemeinde ist ja nur eine größere Familie, und muß ihr ein ähnlicher Schutz wie dieser gewährt werden.
Ist es ja auch in den Motiven dieses Gesetzes ausgesprochen, daß zu dem, was erreicht werden soll, die Mitwirkung von Kirche, Gemeinde und Familie erforderlich sei.
Unsere Gemeinden sind ja bereits so aufgelöst, daß, ich möchte sagen, der einzige feste Punkt in der allgemeinen Fluktuation der Unterstützungswohnsitz ist.
Alles, was das Gesetz erreichen will, was es schützen will, ist aber nicht fähig, das innere Leben in der christlichsozialen Gesellschaft wieder hervorzurufen; dieses Leben wieder zu wecken, ist nur die von Gott gesetzte Anstalt fähig, und deshalb ist die Freiheit dieser Anstalt Gottes die dringendste Nothwendigkeit, gewissermaßen eine Voraussetzung dieses Gesetzes.
Ich möchte deshalb an die Bundesregierungen die dringende Bitte richten, ihr Hauptaugenmerk darauf zu richten, daß die Freiheit der Kirche wieder voll und ganz im deutschen Reich gewährleistet werden möchte.
(Beifall im Zentrum.)
Meine Herren, neben der Familie und der Kirche ist ein weiterer sehr wichtiger Faktor die Schule.
Sie ist eine Hilfsanstalt der Familie und eine Tochter der Kirche; wenn die Schule nicht wieder der Kirche und Familie zurückgegeben wird, sondern der Verstaatlichung ferner anheimfällt, werden die Folgen sich immer schwerer und schwerer in der sozialen Gesellschaft zeigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hört so oft, auch in den Motiven wird es hervorgehoben, wie die heranwachsende Jugend der Verwilderung verfällt.
Ich habe es gestern noch aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, wo er auf die Zeiten hinwies, wenn die jetzt so wild aufgewachsene Jugend in das Militär eingestellt werden würde.
Meine Herren, das sind sehr ernste Gedanken.
Sollten diese ernsten Gedanken nicht den Rückschluß (6) geben, daß in der Schule etwas verkehrt sein muß
Ist die Generation, welche jetztheranwächst und maßgebend imLeben auftritt, welche bei denStreiks im vorigen Jahre so bedenklich hervortrat, sind das nicht Kinder der Schule, wie sie im Kulturkampf gestaltet ist
Deshalb die Bitte, die dringende Bitte an die Regierung, in der Schulfrage Wandel zu schaffen.
Die Hoffnung, daß dieses geschehen wird, ist bei mir um so reger geworden, als in den welthistorischen Erlassen Seiner Majestät des Kaisers vom Februar d. I. die Aufgabe der Kirche und Schule so nachdrücklich hervorgehoben wurde.
Wie kann aber die Kirche, wie kann die Schule das leisten, was von ihr erwartet und namentlich von ihr in der jetzigen Zeit auf sozialem Gebiet erwartet wird, wenn die Kirche nicht in ihre volle Freiheit und in ihre Rechte auf die Schule wieder eingesetzt wird
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb, meine Herren, ist der Schutz, den diese Gesetzgebung gewähren will, der Schutz, welcher der christlich-sozialen Ordnung gebührt, uns gewiß willkommen, und wir wollen gern an seiner weiteren Ausbildung mitarbeiten.
Wir sagen aber vorher mit ganzer Bestimmtheit: bevor die Kirche nicht wieder ihre volle Freiheit und die Schule ihre von Gott gewollte Stellung zur Kirche und Familie wieder erhält, wird all unser Arbeiten hier vergeblich sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, Sie werden mir gestatten, meinen weiteren Ausführungen einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken, weil ich glaube, daß sie der Vorlage dienlich sind.
Wir alle haben es gewiß ich glaube, alle Parteien mit großer Freude begrüßt, als der Kaiser den großen und entschlossenen Schritt gethan hat, eine Konferenz aller europäischen Kulturstaaten zu berufen, um gemeinsam die hier vorliegenden Fragen zu berathen.
Ich für meinen Theil lege auch sehr großes Gewicht darauf, wenn es gelingen würde, eine gleichartige Gesetzgebung auf diesem Gebiete innerhalb der europäischen Kulturstaaten durchzuführen.
Die Gründe liegen so auf der Hand, daß ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Aber ich stelle doch von vornherein fest, daß die Gesetzgebung schon heute in allen europäischen Kulturstaaten sich in der Richtung dieser Vorlage bewegt, und daß schon sehr bedeutende Schritte in dieser Beziehung gethan sind.
Einige Länder, beispielsweise Oesterreich und die Schweiz, sind uns erheblich voraus, so daß es gar kein Bedenken haben kann, auch ohne daß unmittelbar diese internationale Konferenz einen sichtbaren Erfolg schon gehabt hätte, bereits diese Vorlage hier als eine nationale Vorlage zur Verabschiedung zu bringen.
Es ist nichts in dieser Vorlage nach meiner Ueberzeugung, was die deutsche Industrie in ihrem Wettringen mit den großen Konkurrenzländern schädigen könnte.
Meine Herren, man muß überhaupt diese gesetzlichen Bestimmungen in Beziehung auf den Arbeiterschutz mit Rücksicht auf die Konkurrenzfrage gegenüber anderen Ländern in ihrer Bedeutung nicht übertreiben.
Wenn man alle die verschiedenen Produktionsbedingungen in den verschiedenen Ländern Europas nach Klima, Kapitalreichthum, Geschicklichkeit der Arbeiter, Steuer- und Zollverhältnifsen u. s. w. vergleicht, so findet man, daß die Verschiedenheiten der Produktionsbedingungen der einzelnen europäischen Länder schon an sich auf anderen Gebieten so große sind, daß eine mäßige Verschiedenheit in Betreff der Arbeiterschutzfrage nur in sehr geringem Maße die ganze Konkurrenzfrage berührt.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
135 (H,) So freudig ich also auch in Beziehung auf das freundliche und friedliche Verhältniß der Nationen unter einander diesen großen Schritt unseres Kaisers begrüße, so sehr ich glaube, daß derselbe noch in seinem Gefolge sehr segensreiche Folgen haben wird, so darf man doch von vornherein einen hier und da auftauchenden Gesichtspunkt oder Vorwand abweisen, daß man mit einer einschneidenden sozialpolitischen Gesetzgebung in Deutschland warten müsse, bis diese internationale Gesetzgebung in Wirksamkeit getreten ist.
Die zweite allgemeine Bemerkung richtet sich an die deutschen Arbeitgeber.
Es läßt sich, glaube ich, gar nicht verkennen, daß gegenwärtig durch die Richtung, welche die Politik des Reichs eingeschlagen hat, eine gewisse Beunruhigung in manchen Kreisen der Arbeitgeber entstanden ist.
Die deutsche Industrie hat allerdings erhebliche Lasten in den letzten Jahren durch die Versicherungsgesetze auf sich nehmen müssen und wird bei dem Inkrafttreten des Reichsinvalidengesetzes noch erheblich mehr Lasten zu übernehmen haben.
Jetzt kommt diese neue soziale deutsche Gesetzgebung auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes dazu, und so läßt sich nicht verkennen, daß eine gewisse Beunruhigung vorhanden ist.
Meine Herren, eine solche Beunruhigung ist wohl allen großen Reformen gegenüber vorhanden, nicht wesentlich wegen des Inhalts der Reformen, als weil man vor einer dunklen Sache steht und viel mehr befürchtet, als in Wahrheit zu befürchten ist.
Der deutsche Reichstag wird nicht bloß im Interesse der Arbeitgeber, sondern auch im Interesse der Arbeitnehmer immer die Grenze inne halten müßen, daß die Arbeit selbst, die Produklion nicht lahm gelegt werden darf.
Das würde im Interesse aller Theile zu beklagen sein, und die Arbeitgeber können die Beruhigung haben, daß in dieser Beziehung gar keine Gefahr vorhanden ist.
Meine Herren, diese sozialpolitische Gesetzgebung ist nun das ist die dritte Bemerkung mehr als jede andere eine allmählich fortschreitende, wo man die schließliche Grenze (8) allerdings nicht übersehen kann.
Sie wird unaufhörlich verschoben durch die fortschreitende Entwickelung der Technik, durch Anwendung der Naturkrüfte auf die Produktion, die Ausbildung und Tüchtigkeit der Arbeiterklasse, die Konkurrenzverhältniße und den vorhandenen Kapitalreichthum.
Aber, wenn es eine allmählich fortschreitende Gesetzgebung ist, die im Jntereße sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer an die jeweilig vorhandene soziale und wirthschaftliche Lage eng anschließen muß, so ist es doch eine Gesetzgebung, die schon durch ihre Existenz zu Weiterem drängt, die aber niemals, weil sie nicht den ganzen Schritt thut, sondern nur nach der Meinung und dem Ideal einiger einen halben Schritt, einen Rückschritt hervorrufen kann, sondern im Gegentheil nach Maßgabe der fortschreitenden Verhältniße immer weiter vorwärts treibt.
Damit können auch diejenigen sich beruhigen, denen dieser Entwurf noch nicht weit genug geht; sie haben nicht die Gefahr, daß damit für alle Zeiten diese Gesetzgebung abgeschlossen wäre.
Freilich müßen Ruhepunkte eintreten, die gesammten Verhältniße müßen sich gewißermaßen, wenn ich den prosaischen, aber sehr charakteristischen Ausdruck gebrauchen darf, nach einer solchen neuen gesetzgeberischen Arbeit wieder „setzen ''; es müßen alle sozialen und wirthschaftlichen Verhältniße sich wieder eingewöhnen.
Dann erst kann man einen weiteren Schritt thun.
Alle diese Bestimmungen sind freilich im wesentlichen Zwangsbestimmungen; wir verlaßen hier das Gebiet der reinen freien Entschließung und Bewegung der einzelnen bis auf eine gewisse Grenze.
Solche Zwangsbestimmungen haben wir aber auf vielen öffentlichen Gebieten, wir wollen einmal sagen, auf dem Gebiete des Bauwesens.
Macht man eine neue Bauordnung, beschränkt man die freie Bewegung der Bauleute und der Grundbesitzer, so wird man jedesmal die Klagen hören über den Eingriff in das Eigenthum und die Freiheit, über das Reglementiren, über die Gefahr des Ueberwucherns der Polizei.
Und doch, meine Herren, wenn man zwanzig Jahre wartet nach Einführung der neuen Bauordnung, (6) o ist das, was im Anfang sehr unangenehm empfunden, als ein lästiger Zwang abgewiesen wurde, nachher Sitte und Gewohnheit geworden; man fühlt später diese neuen Bestimmungen gar nicht mehr als Zwang; sie haben sich eingelebt in alle Verhältniße, in die Gedanken und Anschauungen der Menschen; man weiß cs eben nicht mehr anders.
Gerade so, meine Herren, wird es den deutschen Arbeitgebern auch mit dieser Vorlage gehen.
Ist sie einmal in Kraft, so wird sie viel eichter sich allmählich einbürgern, als etwas zweckmäßiges und den Verhältnißen entsprechenderes angesehen werden als; etzt, wo das vermeintliche Uebel erst droht.
Meine Herren, diese Erscheinungen haben wir in anderen Zeiten gehabt.
Als der Staat anfing, die alten Feudalherren unter die Staatssouveränetät zu stellen, da war auch allgemeine Klage über die Beschränkung der alten deutschen Freiheit; es handelte sich aber nur um die Freiheit von staatlicher Einwirkung auf Seiten der Interessenten.
Ich gehe nun, meine Herren, nach diesen Bemerkungen auf die Vorlage selbst über.
Die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, über die Kinderarbeit, über die Frauenarbeit, sind hier im Reichstag so oft behandelt, daß es kaum noch nothwendig ist, darüber viel zu sagen.
Ich habe auch bisher aus dem Munde der verschiedenen Redner der verschiedenen Parteien entnommen, daß auf diesem Gebiete kaum ein wesentlicher Streit noch besteht.
Der Streit bezieht sich wenigstens nicht auf materielle Bestimmungen, die in der Vorlage enthalten sind, sondern wesentlich auf die Kompetenzverhältniße bei der Durchführung derselben.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Schräder bemängelt, daß eine Reihe von Bestimmungen, welche früher in den Vorschlägen des Reichstags bereits der Gesetzgebung vorbehalten waren, nunmehr dem Bundesrath und der Verordnung desselben vorbehalten sind, und er hat seine Meinung dahin ausgesprochen, daß das viel zu weit ginge, daß in einer Reihe von Beziehungen die Gesetzgebung sich ihre vollen M Rechte vorbehalten müße und könne.
Meine Herren, bis auf eine gewiße Grenze stehe ich auf demselben Standpunkte.
Ich glaube auch, daß dies unschädlich wäre, weil es sich nicht um so eilige Sachen handelt, so daß der Bundesrath, der etwas früher vielleicht am Platze ist, einzuschreiten hätte.
Man wird manche erheblichen Beziehungen in das Gesetz schon jetzt hineinbringen oder wenigstens für die Zukunft eine Mitwirkung der Gesetzgebung sich vorbehalten können.
Damit, meine Herren, bin ich aber durchaus nicht einverstanden, wenn Herr Kollege Schräder auf seinen Vorschlag Gewicht legen sollte, daß man die Form hier zu wählen habe, nach welcher der Bundesrath eine Verordnung publizirt und sie hinterher dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen hätte.
Auf diesem Gebiete halte ich das für unausführbar.
Ist einmal eine solche Verordnung publizirt und ins Leben getreten, sind die Vorschriften durchgeführt, so ist die Situation des Reichstags, hinterher die Verordnung wieder aufzuheben, eine vollkommene haltlose; ich glaube also: entweder Gesetzgebung oder aber definitive Verordnung seitens des Bundesraths.
Wenn hier auch gesagt worden ist, es sei besser, daß der Reichskanzler und nicht der Bundesrath diese Verordnungen erlasse, so muß ich sagen: das paßt nicht in unsere Reichsverfaßung, es müßte dann eine Kaiserliche Verordnung sein; wir haben nur ein Verordnungsrecht des Kaisers auf beschränktem Gebiete und ein solches des Bundesraths.
Ich glaube aber, daß man hier keine Veranlassung hat, mit dieser schwerwiegenden Verfaßungsfrage dieses Gesetz zu behängen, und daß es besser ist, wir reserviren unsere eigene gesetzgeberische Mitwirkung so weit wie möglich und überlaßen dann den Rest dem Bundesrath.
Meine Herren, ich knüpfe hier gleich noch eine andere Bemerkung an.
Herr Kollege Schräder hat sich mit den Bestimmungen dieses Entwurfs, wonach die Arbeitgeber ver136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
M pflichtet sind, die nothwendigsten hygienischen Einrichtungen in ihren Fabriken herzustellen, nach Maßgabe der Anordnungen der Polizeibehörde einverstanden erklärt.
Ich halte auch diese Bestimmung materiell für ein dringendes Bedürfniß, glaube aber doch, daß man einige größere Garantien gegen möglichen Mißbrauch suchen müßte, als diese Bestimmung des Entwurfes gewährt.
Das ist durchaus kein unbegründetes Mißtrauen gegen die Polizeibehörden; aber ich konstatire die Thatsache, daß unsere heutigen Polizeibehörden meist nicht so organisirt sind, um diese Aufgabe in vollem Maße zu erfüllen.
Es ist dies eine sehr schwierige Aufgabe, abzuwägen, wie weit hygienische Einrichtungen absolut nothwendig, wie weit sie verträglich sind mit dem Betriebe, und welche Kosten sie verursachen.
Dies der einfachen Verwaltungsentscheidung vorzubehalten, scheint mir bedenklich.
Man muß in dieser Beziehung bessere Garantien suchen, in Preußen z.
B. im Verwaltungsgerichtsverfahren.
Man kann auch vielleicht eigene Behörden hierfür konstruiren, worauf ich noch zurückkomme, die sachkundig sind und sich mit diesen Dingen mehr eingehend und ex xrolssso beschäftigen wie die in Deutschland auf anderen Gebieten schon sehr überlasteten Polizeiorgane und Verwaltungsbehörden.
Meine Herren, was nun die Frage betrifft, ob solche Bestimmungen überhaupt nothwendig sind, ob man eine solche diskretionäre Befugniß den Behörden geben sollte, ob man in dieser Beziehung gewissermaßen, wie man mannigfach sich ausdrücken hört, den Arbeitgeber unter Vormundschaft stellen soll, so muß ich doch nach meinen praktischen Erfahrungen die Frage bejahen.
Eine große Anzahl von Fabriken und Betrieben aller Art besitzen wir, Gott sei Dank, in Deutschland, wo in dieser Beziehung Ausgezeichnetes geleistet ist, wo die polizeilichen Organe gewiß nicht den entferntesten Grund haben, einzuschreiten, und es ist wohl anzunehmen, daß diese Entwickelung in einer Zeit, wo man so sehr die Ideen und Grundsätze der öffentlichen Gesundheitspflege ver (8) tritt, und wo dieselben in alle Kreise eindringen, auch ohne eine solche strenge Maßregel sehr gute Früchte getragen hätte.
Auch ist durchaus anzuerkennen, daß die Unfallversicherungsgenossenschaften auf diesem Gebiete sehr vieles und schönes durch ihre Vorschriften geleistet haben.
Ja, sie sind dabei eigentlich über ihre Kompetenz hinausgegangen.
Sie haben die hygienischen Gebote eigentlich nach ihrer Kompetenz gar nicht zu vertreten; sie sind aber doch dahin gedrängt worden, Zwangsvorschriften nach dieser Richtung zu erlassen, weil die Natur der Sache es fordert.
Wenn da nun ein solcher innerer Druck auf die Berufsgenossenschaften, in denen wesentlich die Arbeitgeber vertreten sind, vorhanden gewesen ist, solche Vorschriften in reichem Maße zu erlassen nicht zur Sicherung gegen Gefahren und Unfälle, sondern, ich möchte den Ausdruck gebrauchen, gegen allmähliche Verseuchung der Arbeiter und zur Verhütung dieser allgemein wirkenden, zu chronischen Krankheiten führenden Uebelstände, so wird schon dadurch angezeigt sein, daß die Gesetzgebung, wo die Berufsgenossenschaften in dieser Beziehung nicht genug thun oder thun können, weil ihnen die Kompetenz fehlt, oder weil der betreffende Betrieb überhaupt nicht unter die Berufsgenossenschaften fällt, daß die Gesetzgebung auch hier selbst direkt einschreitet und auf ihre eigenen Organe sich stützt.
Es ist doch neben aller Anerkennung, die ich in dieser Beziehung dem vielfachen und weitverbreiteten humanen Sinn der Arbeitgeber zolle, zweifellos richtig, daß man in der Praxis des Lebens doch auch noch in Fabriken Verhältnissen begegnet, die geradezu Schauder erregen.
Ich habe selbst Fälle erlebt, wo ich sehr gewünscht hätte, daß ich die Befugniß gehabt hätte, einzuschreiten und die nöthigen Vorschriften zu erlassen.
Ich will aber gleich hinzufügen, daß das keinesfalls Bosheit oder rohe Gleichgiltigkeit der Arbeitgeber ist, sondern meistens Unkenntniß.
Diese Fragen der Hygiene stecken noch nicht in den Köpfen jedes deutschen Arbeitgebers, und man wird es vielfach dankbar anerkennen.
wenn die Fabrikinspektoren oder auch die Verwaltung darauf (6) aufmerksam macht, und wenn das Gesetz diesen Behörden dazu eine direkte Verpflichtung auferlegt.
Also vorbehaltlich der Frage besserer Garantien in Bezug auf die Verhütung verkehrter Vorschriften, die von den Verwaltungsbehörden gegeben werden können, vorbehaltlich namentlich etwa der Herstellung eines kontradiktorischen Verfahrens unter Zuziehung von Sachverständigen, vorbehaltlich etwa einer Vorschrift, daß die Fabrikinspektoren bei solchen Maßregeln mitzuwirken haben, wenigstens angehört werden müssen, vorbehaltlich aller dieser und und ähnlicher Kautelen kann ich diese Bestimmung nur mit der größten Genugthuung begrüßen.
Vielfach ist in den Kreisen der Arbeitgeber eine Abneigung gegen die Vorschrift des Gesetzes bemerkt worden, daß in allen Fabriken obligatorische Arbeitsordnungen, Fabrikordnungen zu erlassen und öffentlich in formaler Weise bekannt zu machen sind.
Ich halte diese Abneigung für durchaus unbegründet auch mit Rücksicht auf das Interesse der Arbeitgeber selbst.
Nichts ist gefährlicher, namentlich in heutiger Zeit, als wenn über die gegenseitigen Rechte und Pflichten in Bezug auf alle diese Fragen, welche nach dem Gesetz in der Fabrikordnung zu regeln sind, Unklarheiten bestehen und so Mißverständnisse entstehen, wenn der Schein der Willkür hervorgerufen wird und des diktatorischen Vorgehens seitens des Arbeitgebers.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß ein Arbeitgeber, welcher eine solche Arbeitsordnung erlassen hat, die allen anderen Arbeitern bekannt ist, die in sich klar und bestimmt das Verhältniß zwischen ihm und den Arbeitnehmern erschöpft, viel weniger Streit und Mißhelligkeit in seiner Fabrik empfinden wird, als wenn alles dunkel bleibt, auf mündlicher Verabredung beruht und morgen abgeändert werden kann.
Aber ich gehe noch weiter; ich sage: diese Fabrikordnung wird schon dadurch, daß sie erlassen wird und öffentlich ist, manche materielle Mißbräuche verhüten.
Ich (v) kenne allerdings Fabrikordnungen, die bereits jetzt bestehen, und ich bin überzeugt, die Reichsregierung kennt sie auch, die, wenn sie auf Grund dieses Gesetzes erlassen wären, wenn die Arbeiter gehört wären, wenn sie der Obrigkeit vorzulegen und sie ihr wenigstens bekannt geworden wären, niemals den Inhalt haben würden, den sie heute haben.
(Sehr richtig!)
Eine sehr wichtige Kontrole und Sicherung der Arbeiter liegt daher in einer solchen Oeffentlichkeit der Bestimmungen in Bezug auf die Fabrikordnung.
Mir haben Arbeitgeber, die dabei unsprünglich sehr mißtrauisch waren, versichert, daß sie bei Berathung der Fabrikordnung mit ihren Arbeitern auch ihrerseits viel gelernt hätten, daß sie geglaubt hätten, vollständig über alle Gebiete unterrichtet zu sein und doch die Wahrnehmung gemacht hätten, daß eine Reihe von Verhältnissen und Dingen von den Arbeitern richtiger und zutreffender beurtheilt worden seien als von ihnen selbst.
Die Arbeitsordnungen werden also zweckmäßiger werden.
Auf der einen Seite wird man weiter gehen können in manchen Beziehungen auch den Arbeitern gegenüber, und zwar mit deren Zustimmung, auf der anderen Seite wird man viele Bestimmungen weglassen, die nicht nöthig sind und die Arbeiterschaft vielleicht verletzen.
Meine Herren, ich hätte für meinen Theil gewünscht, daß man auch für größere Werkstätten diese Vorschrift schon jetzt gegeben hätte; aber ich gebe zu, die Sache war schwierig zu begrenzen, es würde nur auf größere Werkstätten Anwendung haben finden können und jedenfalls kann man erst in der Fabrik die nöthigen Erfahrungen machen, um später weiter zu gehen.
Wenn nun hier vorgeschrieben ist, daß diese Arbeitsordnung erst nach Anhörung der Arbeiterschaft erlassen werden muß, so ist damit der Arbeiterschaft keineswegs ein Zustimmungsrecht gegeben; aber sie hat Gelegenheit, ihre Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
137 () Wünsche zu äußern.
Sind solche begründet, so wird ein verständiger Arbeitgeber sie berücksichtigen.
Die Freiheit der Arbeitgeber, in letzter Instanz selbst über den Inhalt zu entscheiden, kann nach meiner Meinung ihnen nicht genommen werden; denn im großen und ganzen sind doch die Bestimmungen der Fabrikordnung nichts weiter als die Modalitäten des Arbeitsvertrages, der nur mit Zustimmung beider Theile zu Stande kommen kann.
Es ist aber ebenso falsch, wie man hier und da gehört und Herr Kollege Schräder ist, glaube ich, auch etwas in diesen Irrthum verfallen —, daß durch die Vorlegung der Fabrikordnung an die Behörden letztere eine Verantwortlichkeit für den Inhalt derselben übernehmen.
Nun, meine Herren, die Behörden sind nach der Gesetzesvorlage nur berechtigt, zu prüfen, ob die Arbeitsordnung gesetzlichen Bestimmungen widerspricht, zweitens, ob sie denjenigen Inhalt erschöpft, den jede Fabrikordnung nach dem Gesetz haben muß.
Wie aber die einzelnen Bestimmungen gestaltet sind, darüber werden die Behörden nichts zu kognosziren haben.
Also für den Inhalt der einzelnen Bestimmungen kann keine Behörde verantwortlich gemacht werden, wohl aber dafür, daß alle diejenigen Punkte, welche geregelt werden müssen, in der Fabrikordnung auch wirklich geregelt sind, und ebenso natürlich, daß die Fabrikordnung nicht gegen anderweitige gesetzliche Bestimmungen verstößt.
Meine Herren, das Gesetz sagt: da, wo Arbeiterausschüsse bestehen, sollen dieselben gehört werden, wo nicht, ist gewissermaßen aä boo ein Arbeiterausschuß zu konstituiren.
Nun, meine Herren, darüber ist wohl hier im Reichstag kein Zweifel, daß, was man auch von den Arbeiterausschüssen halten mag, welche Wirkungen man ihnen beilegt in Bezug auf das friedliche Verhältniß von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, es dennoch gänzlich unmöglich ist, und, wenn möglich, nicht zweckmäßig wäre, die Arbeiterausschüsse obligatorisch zu machen; dazu sind die Verhältnisse viel zu verschiedenartige, (L) und außerdem nützen diese Ausschüsse nichts, wenn sie erzwungenermaßen gemacht werden, sie müßen aus der freien Zustimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hervorgegangen sein; dann erst werden sie bei den Arbeitern das nöthige Vertrauen haben und den nöthigen Einfluß auf den Arbeitgeber und die Arbeiter gewinnen.
Das Gesetz hat sich also nach meiner Meinung sehr weise gehütet, hier indirekt obligatorisch die Arbeiterausschüsse vorzuschreiben.
Es läßt sich allerdings nicht leugnen und ich bin damit ganz einverstanden —, daß das Gesetz hier anerkennt: wo Arbeiterausschüsse bestehen, bilden sie den Vertrauenskörper, welcher gehört werden soll bei Erlaß der Fabrikordnungen, und daß insoweit eine indirekte Anerkennung der Bedeutung der Arbeiterausschüsse gegeben ist.
Meine Herren, die bisher von mir besprochenen Gegenstände und Fragen ich bin davon überzeugt werden im Reichstag eine wesentliche Meinungsverschiedenheit nicht Hervorrufen, und ich glaube, die Kommission kann darüber schnell hinwegkommen.
Dagegen allerdings die weiteren Bestimmungen, die namentlich auch Herr Kollege Schräder bemängelt hat, führen freilich möglicherweise zu abweichenden Anschauungen im Reichstag und gegenüber dem Bundesrath.
Meine Herren, ich schließe mich aus voller Ueberzeugung und aus vollem Herzen der Bitte des Herrn Abgeordneten Schräder an, daß der Bundesrath, wenn einzelne Bestimmungen etwa nicht angenommen werden sollten, das ganze Gesetz daran nicht scheitern lasten möge.
Ich könnte mir denken, daß es sogar gerathen gewesen wäre, die Bestimmungen über Sonntagsruhe, Schutz von Kindern und Frauen und die übrigen Bestimmungen in Bezug auf die größere Sicherung der Arbeiter gegen Erkrankungen u. s. w. für sich zu behandeln und die übrigen theilweise in das Strafrecht, in die Aufrechterhaltung der geschlossenen Verträge u. s. w. hineingehenden Bestimmungen für sich zu behandeln.
Jedenfalls sind diese Verbandlungen des Reicbstags.
ersteren Bestimmungen von einer solchen Bedeutung in der (0) gegenwärtigen Lage nach jeder Seite hin, daß es, glaube ich, nicht zu verantworten wäre, wenn Bestimmungen, die organisch mit dem ersteren Theil gar nicht zusammenhängen, etwa abgelehnt würden, deswegen nun etwa das Ganze fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, ich muß von meinem Standpunkt anerkennen, daß in Beziehung auf die Bestimmung wegen Erkennung von Bußen auf Grund stattgehabten Kontraktbruchs Bedenken bestehen, und ich glaube, daß die Kommission sehr sorgfältig diese Frage wird in Erwägung nehmen müßen, ob nicht durch solche Vorschriften mehr Nachtheil als Gutes herbeigeführt wird.
Es ist ja ganz richtig, daß es eine üble Lage für die Gesetzgebung ist, wenn Verträge einfach gebrochen werden können, ohne daß der Sache irgend welche Folge gegeben wird.
Und diese Erfahrung haben wir; wir haben sie nicht bloß bei großen Streiks, sondern auch in kleineren Fällen.
Aber, meine Herren, ich füge gleich hinzu: wir haben sie nicht bloß in den Fällen gemacht, wo seitens der Arbeiter der Vertrag gebrochen wird, sondern mir sind auch Fälle vorgekommen, wo dasselbe Delikt seitens der Arbeitgeber begangen ist.
Dieselbe Schwierigkeit, in dieser Beziehung zu seinem Recht zu kommen, hat bisher auch vielfach für den Arbeiter bestanden; aber ich hoffe, daß in dieser Beziehung die Einführung gut organisirter Gewerbegerichte den gegenwärtigen Uebelständen in hohem Grade abhelfen wird.
Gerade aber mit Rücksicht auf die Einführung dieser neuen Gewerbeschiedsgerichte, glaube ich, könnte man wohl erst den weiteren Erfolg der Sache erwarten.
Außerdem glaube ich, daß schließlich doch auch in den größeren maßgebenden Kreisen der Arbeiter die Anschauung selbst immer mehr durchdringen wird, daß es in ihrem eigenen Interests liegt, die Kündigungszeit inne zu halten, nicht sich wegreißen zu lasten durch (v) junge Leute, durch unbedachte Menschen, sondern mehr und mehr diese großen Fragen, die über das Wohl und Wehe von so viel Tausenden von Arbeiterfamilien entscheiden, nach und nach wenigstens, in die Hände älterer und verständigerer Arbeitsgenosten zu bringen, welche die Gesammtlage des Gewerbes viel bester übersehen können als junge stürmische Leute.
(Sehr richtig!)
Kommt diese Entwickelung, wie ich glaube und hoffe, dann brauchen wir solche harten Strafbestimmungen wohl nicht.
Meine Herren, ich knüpfe hieran eine kurze Bemerkung, aber nur für meine Person, in Bezug auf die mehrfach erörterte Frage wegen der Herstellung zweckmäßiger Arbeiterverbände und Arbeitervertretungen.
Ich stehe gar nicht an, auszusprechen, daß die Organisation, das Zusammenfasten der Arbeiter in Vereinen zur Vertretung ihrer Berufsinteresten, der Interessen des betreffenden Gewerbes und Gewerbzweiges, auch im staatlichen Interesse liegt, nicht bloß im Interesse der Arbeiter, die dadurch in richtigerer Weise ihre Interessen zu vertreten in die Lage kommen, nicht bloß im Interesse der Arbeitgeber, die zwar eine größere Macht, aber auch eine geordnete Macht, mit der man überhaupt verhandeln kann, sich gegenüber sehen.
Wenn wir die Entwickelung in England vor uns haben, wenn die englische Arbeitgeberschaft anerkennt, daß sie viel zweckmäßiger und sachlicher mit den wirklichen festen Vereinigungen verhandeln könne, so sollten wir uns an dem auf diesem Gebiet fortgeschrittneren Lande doch eine Lehre nehmen.
Die Idee, daß die Arbeitsausschüsse, die nur das Verhältniß der einzelnen Arbeiter eines einzelnen Unternehmers zu letzterem darstellen, große Arbeiterorganisationen ersetzen könnten, halte ich für irrig.
(Sehr richtig!
links.)
21 138 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
() Ob man durch Zusammenfassung solcher Arbeiterausschüsse zu solchen Vertretungen gelangen kann, diese Frage will ich vorläufig nicht erläutern; aber in ihrer Vereinzelung sind sie für die zu lösenden und hier in Betracht kommenden Fragen nach meiner Meinung nicht geeignet.
Ich wollte dies nur einschalten, nicht, um bestimmte Vorschläge in dieser Beziehung zu machen, noch weniger in der Absicht, dies Gesetz mit solchen noch strittigen Fragen zu belasten.
Ich möchte jede unnütze Belastung von diesem Gesetz, welches ich sehr gern zu Stande gebracht sehen möchte, fern halten; aber ich habe es denn doch für richtig gehalten, meine Ueberzeugung auszusprechen, daß wir bezüglich der Organisation von Vereinen, Berufsvereinen uns doch in einer ganz ähnlichen Lage befinden, wie die Handwerker sich befanden bei der Bildung der Innungen und der Zünfte im Mittelalter.
Lange hat es gedauert, bis die Ehrbarkeit in den Städten solche Organisationen, die ihnen gefährlich werden konnten, duldete; und dennoch ist auf Grund dieser Organisationen eine ganz neue Einrichtung der wirthschaftlichen Gesellschaft entstanden.
Ich glaube, die Vorurtheile, die in dieser Beziehung vorhanden sind, liegen mehr auf dem Gebiete der Vergangenheit als der Zukunft.
Ich habe die feste Ueberzeugung ich bin in diesen Dingen überhaupt, wenn ich so sagen darf, Optimist —, daß, wenn Organisationen dieser Art entstehen, die sich mit den ernsten, real zu behandelnden, materiellen Interessen des Berufs beschäftigen, und dieselben auch ursprünglich gegensätzlich gesinnt sind, doch allmählich immer mehr und mehr die Ansicht durchdringt, daß in Wahrheit das Interesse der Arbeiterschaft zu dem Unternehmer kein durchweg gegensätzliches ist, daß wenigstens in hohem Grade gemeinsame Interessen vorhanden sind, und daß diese gemeinsamen Interessen nur durch sachkundige und verständige Männer verwaltet werden können.
Ich glaube, an diese Frage werden wir in Zukunft in einer oder der anderen (9) Form herantreten müssen.
Für den Fall, daß dies geschehen sollte, möchte ich noch einen Satz hinzufügen.
Ich bin der Meinung, daß man nicht seitens des Staats diese Organisationen schaffen, machen kann, sondern sie wachsen; man muß nur den Boden geben, auf dem sie wachsen können, der die genügende freie Bewegung sichert, andererseits aber auch den Mißbrauch verhütet.
Ich will hiermit meine Bemerkungen über das Gesetz im einzelnen schließen; nur einen Punkt möchte ich doch noch hervorheben, der bis jetzt, so viel ich gehört habe, noch nicht erörtert ist.
Das betrifft die Bestimmungen über das Arbeitsbuch Minderjähriger und über die Auszahlung des Lohnes an Minderjährige.
Ich erkenne in vollem Maße an, daß die Tendenz, der Zweck, den diese Bestimmungen verfolgen, ein guter und wünschenswerther ist.
Wer in der Praxis des Lebens steht, kann gar nicht bestreiten, daß die heutige gewerbliche und industrielle Entwickelung vielfach dahin geführt hat, auch in dieser Richtung die Familie zu gefährden und zu lockern, daß die durchaus nothwendige Autorität der Eltern über die Kinder oder der Vormünder mehr und mehr zu verschwinden droht.
Wenn junge Leute, jugendliche Arbeiter selbstständig werden, so weit, daß sie so viel erwerben, um selbst leben zu können, so sieht man nur gar zu oft, daß sie sich aus diesem Familienbande loslösen, sich um den Vater nicht mehr kümmern, die Mutter, wenn sie allein ist als Wittwe, vielfach tyrannistren, wenn sie ihr ungezwungenes Leben nicht in der Familie führen können, die Familie verlassen, sich auf sich selbst stellen und dann keiner Beaufsichtigung mehr unterliegen.
Mag man nun eine politische oder sozialpolitische Ansicht haben, welche man will, daß jugendliche Leute in diesem Alter ohne die Beaufsichtigung Aelterer, sei es nun des Meisters im Handwerk oder des Vormundes oder der Eltern selbst, nicht wohl sein sollten, darüber kann nach meiner Meinung kein Zweifel sein.
Auf der anderen Seite (0) kann ich aber auch nicht leugnen, daß umgekehrt Fälle des größten Mißbrauchs der Kinder durch die Eltern vorkommen.
Und während ich den wahren Familienvater, der die väterliche Gewalt hat, schützen will, daß er seine Autorität in der Familie behaupten kann, so habe ich doch keineswegs die Neigung, demjenigen Familienvater, der seine väterliche Gewalt mißbraucht, in gleicher Weise zu schützen und gewissermaßen die Staatsgewalt dazu zn verwenden, um ihm dabei zu Hilfe zu kommen.
Wenn ich mir solche Fälle vor Augen halte, die mir vorkommen, daß faule oder lüderliche Trunkenbolde ihre ganze Familie anspannen, bloß damit sie diese Art Leben fortsetzen können, so habe ich keine Neigung, dies zu begünstigen.
Der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs dort ist eigentlich die seäss mLlsria-S hat schon einige Bestimmungen getroffen, um den Mißbrauch der väterlichen Gewalt zu vermindern oder einzuschränken.
In Frankreich hat man neuerdings ein Gesetz gemacht, welches diese Materie sx prokssso behandelt.
Ich meine daher, wenn ähnliche Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, Aufnahme finden, so werden Sie die Kehrseite auch sehen und die Kinder auch, so weit es nöthig ist, gegen ihre Eltern schützen müssen.
Ob alle diese Bestimmungen im einzelnen zweckmäßig sind und nicht noch revisionsbedürftig, das wird die Kommission prüfen; eine Bestimmung kann ich schon gleich nennen, die mir unannehmbar sein würde.
Das ist nämlich die Bestimmung, daß die wichtige Frage, an wen der von jugendlichen Arbeitern verdiente Arbeitslohn ausgezahlt werden soll, geregelt werden kann in den Fabrikordnungen.
Nein, meine Herren, ein solcher Zustand würde noch größere Nachtheile herbeiführen als der gegenwärtig bestehende; wenn in der einen Fabrik vorgeschrieben wäre, daß der verdiente Lohn nur an die Eltern auszuzahlen ist, und in der anderen nicht, so wäre da die größte Gefahr, daß diejenigen, die sich frei bewegen wollen, der Kontrole bedürfen, dieser Kontrole sich (v) vollständig entziehen und in eine andere Fabrik übertreten, daß man den Mangel der Seßhaftigkeit, die Trennung von der Familie, das Wandern geradezu befördert.
Außerdem bin ich der Meinung, daß eine solche Frage, die in die Freiheit und Rechte doch auch eingreift, an sich nicht geregelt werden kann in der Arbeiterordnung.
In den älteren schweizerischen Gesetzen vom Jahre 1815 bis 1820, in den Kantonsgesetzen der Schweiz sind eine Reihe solcher eingreifenden Bestimmungen vorhanden, in denen geradezu unter allen Umständen verboten ist, daß an Minderjährige Lohn ausbezahlt wird; aber das geht doch heute nicht mehr.
Meine Herren, ich empfehle also im großen ganzen das Gesetz wie die übrigen Vorredner, und ich bin der Ueberzeugung, daß der Reichstag, wenn er dieses Gesetz annimmt, etwas segensreiches thut für die Beförderung des Friedens unter den Klaffen.
Meine Herren, man hört heute in Deutschland so viel die Frage auswerfen: wirken denn diese Gesetze
thun sie den revolutionären und feindseligen Elementen Abbruch
Meine Herren, die Frage ist ganz unberechtigt und falsch gestellt.
Diese Gesetze haben ihren Werth in sich; sie haben keine Nebenabsichten nöthig, um sich zu rechtfertigen; sie thun an sich etwas gutes; sie stellen eine Reform, eine Beseitigung bestehender Uebelstände im Interesse einer großen Anzahl unserer Mitbürger dar, und jede solche Reform ist an und für sich wohlthätig; sie wird immer eine gute Wirkung haben.
Welchen Einfluß sie auf die politischen oder sozialen Parteien haben wird, ist nach meiner Meinung für die Beurtheilung dieser Gesetzgebung nicht entscheidend.
Davon bin ich indessen allerdings durchdrungen, daß, wenn die Arbeiterschaft sieht, daß der Staat sich ihrer Interessen annimmt, da hilft, wo die Arbeiterschaft sich nicht selber helfen kann, das einen beruhigenden Eindruck schließlich ausüben muß; das liegt in der deutschen Natur nicht bloß.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1890.
139 M sondern in der Natur und dem Charakter aller Menschen.
Man sollte daher die Frage nicht in den Vordergrund stellen, ob die Vorlage politisch hilft, sondern, ob sie heilsam und nützlich ist für unsere Mitmenschen.
Das können wir mit dem besten Gewissen bejahen; davon bin ich durchdrungen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Befürchtungen, die heute noch vielfach gegenüber der Vorlage bestehen, in dem Augenblick, wo sie nur beschlossen ist, wo man vor einem bestimmenden Etwas steht, dann bald im wesentlichen verschwinden werden.
Ich empfehle im großen und ganzen die Annahme der Vorlage.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Singer, Dr. Lieber, Fritzen und Rickert haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag (L) unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor beginnen zu lassen am Montag den 19. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.