Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen und Freiherr von Hornstein in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Mirbach und Broemel sind die Herren Abgeordneten Dr. von Weyrauch und Rickert gewählt worden.
Nach meiner Machtvollkommenheit habe ich Urlau b ertheilt den Herren Abgeordneten: Grumbt, Graf von Arnim, Freiherr Zorn von Bulach für 2 Tage, Gehlert für 4 Tage, Schenck für 6 Tage, Heine, Freiherr von Unruhe-Bomst für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von der Schulenburg-Hehlen für 14 Tage wegen Krankheit, und Grad für 3 Wochen zum Gebrauch einer Kur.
Verhandlungen des Reichstags.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, was (0) ich hiermit konstatire; danach sind sie bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
51 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
57, 61, 62, 63, 65, 70 bis 72, 75, 79, 90.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem 8 12 in Verbindung mit dem § 72.
Ich will bekannt machen, daß der Herr Abgeordnete Eberty zu § 72 soeben folgenden handschriftlichen Antrag gestellt hat: im Z 72 der Kommissionsvorlage in Absatz 1 die Worte „sowie die Zuständigkeit der Jnnungsschiedsgerichte (Gewerbeordnung K 97a, Nr.
6, 8 100i Absatz 2) zu streichen, eventuell aber den 8 72 Absatz 3 der Kommisstonsvorlage also zu fasten: Gegen die Entscheidungen der Innungen und der Jnnungsschiedsgerichte steht, wo Gewerbegerichte bestehen, die Berufung an dieses, wo Gewerbegerichte nicht bestehen, die Berufung an das ordentliche Gericht offen.
Die Berufung geschieht in dem einen wie in dem anderen Falle durch Erhebung der Klage.
In der wiedereröffneten Diskussion über Alinea 3 des 812 und den 8 72 hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, es war mir von vornherein klar, daß die verehrten Herren auf der linken Seite des Hauses sowohl gegen den 8 72 als auch gegen den Absatz 3 des 8 72 Front machen werden.
Aber, meine (v) Herren, ich habe mich von gestern auf heute wiederholt gefragt, was denn die triftigen Gründe sind, welche die verehrten Herren vorgebracht haben.
Ich muß gestehen, daß ich erstaunt bin über die Gründe; ich halte sie nicht für stichhaltig.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat gestern unter anderem gemeint, daß die Jurisdiktion in Berlin bei den Jnnungsgerichten nicht gut wirken würde, weil sie zu vielseitig ist, und ich, meine Herren, bin der Meinung, daß nur das Jnnungsschiedsgericht allein berufen ist und die Sache richtig beurtheilen kann.
Meine Herren, betrachten Sie sich ein gewerbliches Schiedsgericht, zusammengesetzt nach der Vorlage, die uns heute beschäftigt, und betrachten Sie dem gegenüber die Zusammensetzung eines Jnnungsschiedsgerichts.
Sie werden im Jnnungsschiedsgerichte unter allen Umständen sachverständige Beisitzer haben, und dieser Mangel ist in dieser Vorlage von vornherein zu verzeichnen.
Meine Herren, nun meinte der Herr Abgeordnete Eberty, daß er und die übrigen Herren auf der linken Seite des Hauses den Innungen nie eine Antipathie entgegengebracht haben, außer die Innungen wollen auf Rechnung anderer sich Vortheile verschaffen.
Nun, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Eberty und seine Gesinnungsgenossen im Hause, sowie die noch mehr links sitzenden Herren dieses hohen Hauses jemals den Jnnungsbestrebungen Sympathie entgegengebracht hätten, das wäre mir doch neu.
Es ist die bekannte Geschichte, daß man bei derartigen Gelegenheiten von der Sympathie spricht und sie nie in die That umsetzt.
Nun muß ich allerdings gestehen, der Herr Abgeordnete Eberty war doch wenigstens so liebenswürdig und hat gemeint, man könnte die Streitigkeiten mit den Lehrlingen den Jnnungsschiedsgerichten überlassen; er hat aber gleichwohl beantragt, daß 8 72 und Absatz 3 des 8 12 gestrichen werden sollen, und daß bei der dritten Lesung eine Korrektur vorgenommen werden könnte in der Weise, wie ich sie eben erwähnt habe.
67 452 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890, (L.) Und nachdem der Herr Abgeordnete Eberty diese Aeußerung gethan hat, habe ich unwillkürlich die Befürchtung in mir gehabt, es könnte bei der dritten Lesung ganz vergessen werden, daß doch wenigstens die Lehrlingsstreitigkeiten bei den Innungen abgemacht werden können.
(Zuruf.)
Ja, wenn der Antrag da ist, es war vorhin so unruhig im Hause, daß es unmöglich war, den Antrag zu hören, als ihn der verehrte Herr Präsident eben zur Kenntniß gegeben hat.
Gedruckt liegt er uns noch nicht vor, und einen Antrag, der bloß verlesen wird, kann man nicht so genau verfolgen, als es nothwendig wäre, um hierüber ein endgiltiges Urtheil abzugeben.
Meine Herren, ich bin nach wie vor der Meinung, daß die Jnnungsschiedsgerichte die richtigen Gerichte sind, daß sie diejenigen sind, die ausschließlich aus Sachverständigen bestehen; und wenn die Innungen und die Jnnungsschiedsgerichte auf der linken Seite des Hauses mit dem größten Uebelwollen behandelt werden, so ist mir das erklärlich; die Bestrebungen der Innungen decken sich nicht mit den Bestrebungen der Herren von der linken Seite des Hauses.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Tutzauer gemeint hat, daß die arbeitenden Klaffen zu den Jnnungsmeistern kein Vertrauen haben: wer ist denn daran schuld als wie Sie selbst auf jener Seite des Hauses
Und ich sage: das beruht jetzt auf Gegenseitigkeit.
Die Meister haben auch kein allzu großes Vertrauen gegen Ihre Bestrebungen, insbesondere, weil Sie mit Ihren Bestrebungen längst aus dem Rahmen der Billigkeit herausgetreten sind.
Alle berechtigten Anforderungen des Arbeiters werden bei den Jnnungsmeistern ebenso leicht und ebenso gut Gehör finden, wie bei den übrigen Meistern.
Ich bin der Meinung, soweit ich die Jnnungsmeister kenne, daß mit denselben viel leichter zu verkehren und zu verhandeln ist als wie mit denjenigen, die (L) außerhalb der Innung stehen, außer sie gehören von vornherein Ihrer Partei an; und das ist leider in der jüngsten Zeit in großem Maße der Fall.
Nun, ich habe gesagt, daß es auf Gegenseitigkeit beruht, und daß in der jüngsten Zeit die Arbeiter große Ausschreitungen zu verzeichnen haben, welche mit der Billigkeit sich absolut nicht mehr vereinbaren lassen; und wenn hier ein Schiedsgericht, zusammengerufen bei solchen Dingen, ein richtiges objektives Urtheil fällen soll, dann müssen diejenigen urtheilen, welche die Verhältnisse ganz genau kennen.
Und ich meine, das sind die, die im Geschäft thätig sind; es sind aber nicht die jungen Leute, die kaum trocken hinter den Ohren sind, und deshalb freue ich mich, daß die früheren Paragraphen in der Fassung angenommen worden sind, wie sie angenommen sind.
Meine Herren, richten Sie einen Blick nach Hamburg in diese Streikangelegenheiten: Sie werden haarsträubende Dinge zu verzeichnen haben.
Ist es doch vorgekommen unter der Firma, daß die Arbeiter ihr Loos sich verbessern wollen, daß sie dem Jnnungsmeister zur Pflicht machen wollten, auf Ehrenwort zu erklären, er dürfe nicht mehr Mitglied einer Innung sein.
Meine Herren, es ist noch weiter gegangen worden: die sogenannten Lohnkommissionen haben sich nicht entblödet und haben den seßhaften selbstständigen Gewerbetreibenden die Forderung vorgelegt, sie dürfen während der Mittagspause und während der Frühstückspause in ihre eigene Werkstelle nicht hineingehen.
Nun werden Sie mir doch nicht bestreiten, daß das ganz horrende Forderungen sind, die mit der Gerechtigkeit und Billigkeit absolut nichts mehr zu thun haben, und ich möchte den Meister kennen, der sich derartig diktiren läßt!
Und deshalb, meine ich, müssen Jnnungsschiedsgerichte sein, wo nicht junge Leute, die kein Verständniß von der Sache haben, Platz haben; es müssen Leute in die Schiedsgerichte hinein, welche die ganzen Verhältnisse ihres Gewerbes klar überblicken können.
Gestern wurde von Herrn Tutzauer gesagt, daß die (6) Meister verschweigen, Jnnungsmitglieder zu sein.
Meine Herren, das ist kein Wunder, wenn sie es in der jüngsten Zeit verschwiegen haben, Jnnungsmeister zu sein.
Aber warum sie es gethan haben, das hat Herr Tutzauer nicht gesagt; er gab Ihnen nicht bekannt, daß über verschiedene Geschäfte die Sperre verhängt worden ist, daß die Leute mit Gewalt zu Grunde gerichtet worden sind, ihre ganze Familie und ihre Existenz vernichtet ist.
Nein, meine Herren, glauben Sie ja nicht, wenn Sie übertriebene Forderungen stellen, daß man auf dieselben eingehen kann.
Die Zeit, daß nur die Arbeiter allein zu diktiren haben, ist noch nicht gekommen, und ich glaube, sie kommt auch nicht.
Meine Herren, wie wäre es denn, wenn einmal das Kapital zu streiken anfinge
Ich glaube, es kann die Zeit kommen, daß das Kapital streikt; und in manchen großen Städten ist das heute schon zu verzeichnen, daß die Baulust eine bedeutend geringere ist als früher; und wenn das Baugeschäft darnieder liegt, dann kann man das durch alle Geschäfte wahrnehmen, denn an diesem Geschäfte hängen alle anderen.
Es sind doch die frivolsten Streiks gewesen, wenn man konstatiren kann, daß der Arbeiter innerhalb 4 Tagen 42 bis 45 Mark zu verdienen in der Lage ist und 2 Tage davon blau gemacht hat.
(Zwischenruf.)
—Ja, wenn die Herren rufen: Wo
dann will ich es Ihnen schon sagen: das war in München bei dem Töpferstreik.
Wie ist es denn in München bei dem jüngsten Streik der Zimmerleute hergegangen
Da haben die Arbeiter schließlich eingesehen, wie sie hineingeführt sind in die Patsche von denjenigen, welche nichts thun als hetzen und schüren, und das Schlußtableau des Streiks war, daß der Hetzer hinausgeschmissen worden ist, nachdem sie ihn vorher ordentlich durchgebläut haben.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich meine wirklich, die Sache in friedliche Bahnen lenken zu müssen, und alle Forderungen, die von den Arbeitern kommen: Gewerbeschiedsgerichte, Erhöhung des Lohnes, Mitwirkung bei der Kranken- und.
Unfallversicherung, sind lauter Dinge, die mir sympathisch sind, und für die ich eintrete.
Wenn aber Ihre Hetzer die Anwesenden sind immer ausgenommen ich meine die Herren, die draußen sind, die die Agitationsreisen machen auf Kosten der Arbeiter abgewinkt würden, sie sollten in Zukunft nicht mehr Agitationsreisen machen, es wäre besser, wenn sie auch bei der Arbeit blieben, anstatt den Arbeitern das Geld abzunehmen und für dieses Geld Agitationsreisen zu machen (sehr wahr!
rechts), —ist es doch konstatirt, daß in Hamburg im Fachverein die zureisenden Gesellen der Zimmerleute wöchentlich 12 Mark in die Streikkasse zahlen müssen, 3 Wochen lang, und dann kommt ein geringerer Beitrag, wenn das der Fall ist, dann ist auch die Noth und das Elend nicht so groß.
Ich kenne selbstständige Handwerker, deren finanzielle Verhältnisse weit schlechter sind als die der Arbeiter; aber ich habe gar nichts dagegen, wenn diese Thätigkeit auf dem Gebiet sich bewegt, wo sie eine Berechtigung hat.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) wohl eine sehr brillante Rede gehalten nach seiner komischen Seite.
(Heiterkeit.)
Ich erkenne an, daß er versteht, gute Witze zu machen; aber wenn man seine Rede auf die vorliegenden Paragraphen prüft, so findet man eigentlich recht wenig heraus, was mit diesem Paragraphen irgend etwas zu thun hat.
Er hat gesagt, daß er den freien Innungen freundlich Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
453 (-) gegenüberstünde.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) den Innungen freundlich gegenübersteht, so soll er es hier beweisen und soll für die Kommissionsanträge stimmen; denn ich bin der Meinung, daß dieses vorliegende Gesetz nur ein oxxsciisiis ist, daß Gewerbeschiedsgerichte nur eingerichtet werden, wo keine Schiedsgerichte sind, daß die Jnnungsschiedsgerichte aber den Vorzug haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) gemeint, es handle sich hier um einen Zwang, und durch diesen Zwang sollen die Innungen gekräftigt werden, und er hat dabei auf das Kindermehl exemplifizirt.
Er hat gemeint, wenn man dem Kinde Kindermehl gebe, dann würde der Junge schon groß.
Meine Herren, wenn der verehrte Herr Abgeordnete Meyer keine bessere Kost bekommen hätte als wie die Kost, die hier der Innung angetragen wird, dann wäre ich bange um das Wohlbefinden des verehrten Herrn.
Meine Herren, es ist keine Annehmlichkeit, in einem gewerblichen Schiedsgericht zu sitzen; und im Laufe der Diskussion wurde wiederholt konstatirt, warum man junge Leute unter 25 und 30 Jahren nicht zu diesen schiedsgerichtlichen Funktionen heranziehen kann.
Es gehört ein ganzer Mann dazu, seine Ueberzeugung als Schiedsrichter auszusprechen und sich von keiner Seite beeinflußen zu lasten.
Aber eine Kräftigung der Innung finde ich in diesem Paragraphen nicht.
Ich finde nur, daß die Innungen die Pflicht haben, auf diesen Paragraphen zu bestehen, weil ausschließlich die Innungen, in denen Arbeitgeber und Arbeiter ihren Platz finden, berechtigt und verpflichtet sind, auf diesem Gebiet Wandel zu schaffen.
Und wenn Sie den Innungen Sympathie entgegen tragen wollen, wie Sie es gestern wiederholt erklärt haben, dann bitte ich Sie, die Kommisstonsbeschlüsse anzunehmen.
(Beifall im Zentrum.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von Kräftigung der Innungen gesprochen und hat die Forderung aufgestellt, daß die Kräftigung der Innung auch durch dies Gesetz vornehmlich geschehen müsse, daß sie aber nicht anders geschehen könne und das ist für mich von größtem Interests gewesen als dadurch, daß die Kompetenz der Innungen zur Jurisdiktion in Gewerbestreitsachen in allen Fällen das Vorrecht habe vor den Gewerbegerichten.
Wenn die verbündeten Regierungen das gewußt hätten, daß diese Forderungen seitens der Majorität hier gestellt werden möchten ich kann mirs noch nicht denken, daß sie Annahme finden —, dann, glaube ich, wäre diese Vorlage überhaupt nicht eingebracht worden.
Auch bei den verbündeten Regierungen ist es niemandem eingefallen, dieses Gesetz (wenn auch die Überschrift nicht so lautet) zu erlasten zu dem Zweck der Kräftigung der Innungen; sondern dieses Gesetz ist vorgelegt worden als ein Glied in dem Aufbau unserer Sozialreform, als ein Gesetz, welches zwischen Arbeitern und Arbeitgebern den Frieden fördern soll.
Es ist also nicht ein Gesetz, das erlaffen wird zur Kräftigung der Verbindung einer, wie ich auch heute noch feststellen kann, erheblichen Minderheit der Handwerker im ganzen deutschen Reich.
Das ist ja gerade der große grundsätzliche Gegensatz, in dem wir uns Ihnen gegenüber befinden.
Sie sehen alles aus dem Gesichtspunkt der „Kräftigung und Privilegirung der Innungen ''an.
Während sonst im öffentlichen Leben die Kräftigung von Körperschaften erfolgt einmal durch den Inhalt ihres Thuns und dann durch Bethätigung der eigenen Kraft, welche ihnen innewohnt, um Boden zu gewinnen in der Bevölkerung, können dagegen die Innungen nur auf eine.
Weise seit zehn Jahren „gekräftigt ''werden, nämlich durch gesetzgeberische Maßregeln.
Und wenn irgend etwas zeigt, daß dieser Weg der unrichtige ist, so ist es der geringe (0) Erfolg, den diese sogenannte „Kräftigung ''gehabt hat, die ich lieber bezeichnen möchte als Krücke für jemand, der allein nicht mehr recht gehen kann.
Tüchtige Innungen, welche ich kenne, kommen ohne diese Krücken gut voran.
Es beweisen dagegen die letzten zehn Jahre, daß der Gegensatz zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern wesentlich verschärft ist.
Dafür machen wir die Mehrheit, die allen diesen Jnnungsgesetzen zugestimmt hat, verantwortlich.
Fragen Sie einmal um, und wenn Sie die Wahrheit erfahren wollen, so werden Sie inne werden, daß bei den so vielfachen Streitigkeiten, die jetzt zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern bestehen, die maßlosen Ansprüche der Innungen auf Macht den Gegensatz zwischen beiden Theilen wesentlich verschärft haben das kommt zwar weniger in Berlin vor, wohl aber anderswo.
Ich spreche hier nicht nach Berliner Erfahrung; aber in anderen Theilen unseres Vaterlandes kann man das überall hören.
Ich glaube, daß das von anderer Seite nachher wohl bestätigt werden wird.
Aber, meine Herren, noch mehr.
Der Appetit kommt beim Esten.
Der verehrte Kollege Ackermann hat gestern auf den Jnnungstag, der hier in Berlin am 2. und 3.
Juni getagt hat, Bezug genommen.
Ich habe den Verhandlungen des Jnnungstages beigewohnt; ich bin den Verhandlungen mit großem Interesse gefolgt.
Der Kollege Biehl wird sich erinnern, daß der Hauptredner auf dem Jnnungstag ein Herr Faßhauer aus Köln gewesen ist.
Ich habe mir damals, indem ich diesem Vortrag sehr aufmerksam gefolgt bin, Notizen gemacht über das, was Herr Faßhauer gesagt hat; ich habe mir sogar einige Redewendungen wörtlich aufgeschrieben, und ich will, da ja die Autorität des übrigens etwa zu 1 2, von im ganzen circa 100 Anwesenden, von Berlinern besuchten Jnnungstages für die Forderungen der anderen Seite ins Feld geführt worden ist, noch einmal darlegen, wie der Standpunkt dieses Hauptredners dieses Jnnungstages gewesen ist.
M) Er hat unter anderen Dingen gesagt und das hat mich einigermaßen überrascht: Ich muß sagen, eigentlich hat Fürst Bismarck für das Handwerk nichts gethan.
Meine Herren, ich muß sagen, ich war so überrascht von dieser Redewendung, wenn ich daran denke, wie seit dem Jahre 1880 der Reichskanzler Fürst Bismarck in den Vordergrund bei seinen Bestrebungen auf dem Gebiet der Gewerbepolitik die Begünstigung der Innungen gesetzt hat.
Kein Jahr ist vergangen, wo nicht eine neue Ausgabe der Gewerbeordnung hat erscheinen müßen wegen Aenderungen in der Gewerbegesetzgebung, und zu westen Gunsten
Zu Gunsten der Innungen!
Derselbe Herr hat aber gesagt: Das, was bisher für uns geschehen ist, charakterisirt sich so: man will uns nicht wohl und dann auch wiederum nicht wehe.
Herr Faßhauer meinte, es wäre eben alles nicht genug.
Er hat seine Ausführungen damit geschloffen und das fand natürlich in dem Kreise, den ich nachher seinem Zahlumfange nach charakterisiren werde, den allergrößten Beifall (ich habe mir diese Worte ebenfalls notirt): Der Handwerkerstand, zur Verzweiflung getrieben, wird nach links gehen; er ist lange genug nach rechts gegangen.
Wenn wir keine Berechtigungen mehr bekommen, so geht überhaupt das Jnnungswesen zu Grunde.
Uns kann nur der Befähigungsnachweis retten, und wenn der Befähigungsnachweis nicht kommt, so wird es nicht möglich sein, die Innungen zusammenzuhalten.
Das, meine Herren, sind die Hauptausführungen des Hauptredners an diesem Tage.
Ich will damit nur nachweisen, daß diese fortwährende einseitige gesetzgeberische Begünstigung der Innungen das gerade Gegentheil von dem 67 454 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
() bewirkt hat im Interesse der Innungen, was dabei hat herauskommen sollen.
Meine Herren, die Innungen oder besser ein kleiner Theil innerhalb der Innungen, ich möchte fast sagen, eine kleine Abtheilung, wenn Sie wollen, ein kleiner Ausschuß von fünf oder sechs Personen, worunter auch vielleicht ein Münchener Herr ist (Zuruf), ja, Herr Billing war auch auf dem Handwerkertag, ich nenne gern Namen, ich genire mich gar nicht, diese Herren sagen also: wir vertreten „das Handwerk ''.
Man sagt ja immer das Handwerk oder die Landwirthschaft oder der Stand; wenn es sich darum handelt, irgend ein einseitiges Standesinteresse zu vertreten, dann gebraucht man das Abstraktum statt der konkreten Bezeichnung.
Also diese Herren sind auch alle nicht zufrieden; Sie können überhaupt machen, was Sie wollen, selbst wenn Sie die Zwangsinnungen votiren, wozu hoffentlich keine Aussicht ist, wenn Sie den Befähigungsnachweis publiziren wollten, so würden Sie zwar viel Hader und Streit erzeugen, diejenigen aber, zu deren Gunsten dieses Gesetz erlaßen ist, würden nun und nimmermehr dadurch befriedigt.
Das hängt eben damit zusammen, daß wir uns in dem Grundirrthum befinden, als ob Innungen nur „gekräftigt ''werden könnten allein durch gesetzgeberische Maßregeln, durch das Jnbewegungsetzen der Polizei, des Staates und seiner Macht zu Gunsten einer Minderheit.
Meine Herren, dann ist immer in etwas ironischer Weise von „platonischer Sympathie ''für die Innungen gesprochen.
Meine Herren, ich könnte mit lokalen Beispielen aufwarten; ich könnte Ihnen sagen, daß es wohl beinahe keine einzige Fachschule in Berlin giebt, welche aus eigener Kraft der Innungen errichtet oder erhalten wird; ich könnte Ihnen ferner sagen, daß noch nicht der zehnte Theil besten, was diese Fachschulen kosten, aus den Mitteln der Innungen auf (L) gebracht wird, die anderen neun Zehntel bezahlt nämlich die Stadt, und anderswo wird es wohl ebenso sein.
Ich könnte Ihnen fernerhin sagen, daß namentlich die großen Kommunen mit der größten Freigebigkeit und Bereitwilligkeit jeder Zeit dem Wunsche der Herren entgegengekommen sind in Bezug auf die Unterstützung von Fachschulen, unter Verzicht auf jedes Uebergewicht in der Vertretung und Verwaltung dieser Fachschulen den Herren die weitesten Rechte eingeräumt haben.
Trotzdem wird immer behauptet, es wäre bei großen Kommunen keine Interests für die Innungen da, es fände keine Förderung ihrer Interessen statt.
Ja, meine Herren, die Itboäus, bio salta!
Wenn die Innungen nur einmal statt der vielen „Tage '', der vielen nicht kostenlosen Agitationsreisen ihre Mittel auf ihre eigentlichen wesentlichen Zwecke konzentriren wollten.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich kenne die Haushaltspläne vieler Innungen ganz genau.
Die Innungen sollten sich nun einmal an die Hauptfrage, an die Bildungsfrage, ernstlich und selbstständig heranmachen.
Dann würde man eine andere Meinung bekommen; bis jetzt habe ich sie nicht.
Das wird natürlich niemand abhalten, irgendwo, wo seitens dieser Handwerkerverbindungen irgend etwas nützliches oder zweckmäßiges unternommen wird, ihnen in jeder Weise, soweit öffentliche Mittel, soweit der Einfluß kommunaler Vertretungen reicht, entgegenzukommen.
Aber man muß nicht jeden zu seinem Feind erklären, der jemand mal die Wahrheit sagt; und ich laste mir das Recht nicht nehmen, nicht bloß innerhalb dieses Hauses, sondern auch außerhalb dieses Hauses jedermann und gerade dem, dem ich wohl will meine wahre Meinung zu sagen.
Mit diesen Ansprüchen und Forderungen ist es so bestellt, wie ich mir erlaubt habe hier zu entwickeln.
Ich will das hohe Haus nicht ermüden, sonst könnte ich Ihnen Beweis antreten mit Ziffern und Thatsachen, der sehr lange (6) Zeit in Anspruch nehmen würde.
Es hat auch der Herr Vorredner noch von einer „Hetze ''gesprochen gegen die Innungen.
Ich habe während der letzten Jahre Kenntniß bekommen von Streikbewegungen; ich habe aber auch Antwortschreiben von Jnnungsvorständen gelesen, in welchen ein Streik nicht als Arbeitsausstand, sondern als ein „unberechtigter Aufstand ''der Arbeiter gegen die Arbeitgeber bezeichnet wird.
Leider haben sich viele Innungen immer mehr und mehr daran gewöhnt, jede Lohnverbesterung, welche die Gesellen durchzusetzen suchen, als eine „Unbotmäßigkeit '', als einen „Aufstand ''zu bezeichnen.
Damit können sie in der That nicht versöhnend und ausgleichend wirken.
Meine Herren, ich will mich nur noch darauf beschränken, zu sagen, daß auch heutzutage die Innungen überall fast nur Minderheiten darstellen werden gegen die große Mehrheit derer, welche vor den ordentlichen Gewerbegerichten Recht zu nehmen späterhin veranlaßt und verpflichtet sein werden.
Nach Inhalt der Kommissionsvorlage nun zu Gunsten dieser großen Minderheit noch Privilegien zu konstruiren, das ist nicht wohlgethan, und ich will mit wenigen Worten noch zur Unterstützung der Anträge, welche ich als eventuelle gestellt habe gegen den § 72 werden wir unter allen Umständen stimmen —, noch einiges sagen.
Meine Herren, wenn diese Vorlage nach den Vorschlägen der Kommission Gesetz wird, so wird in Verbindung mit der Bestimmung des § 12, über welche wir noch nicht beschloßen haben, bei den Wahlen ein sehr umfassender Legitimations- und Identitätsnachweis nicht zu umgehen sein.
Also, obwohl wir votirt haben und mit vollem Herzen und gern es gethan haben —, daß die Gemeinden die Kosten zu tragen haben, die sämmtlichen Kosten für die Gewerbegerichte, so wird uns nun noch die Arbeit und die Verantwortung und die sehr viele Schreiberei zugemuthet, im Interesse gewisser kleiner privilegirter Verbände Aufstellungen (U zu machen und Kontrolen einzuführen, welche sonst einzuführen wir nicht nöthig hätten.
Weiterhin aber fallen die betheiligten Arbeitgeber und Arbeiter, und namentlich die Arbeiter, in eine ganz verschiedene Gestaltung der Jurisdiktion überhaupt.
Der Herr Vorredner hat die Jurisdiktion bei den Jnnungsschiedsgerichten sehr lobend hervorgehoben; ich will nicht darauf näher eingehen, obwohl ich es könnte, was aus der Jurisdiktion der Schiedsgerichte der Innungen würde, wenn die Vorsitzenden nicht von solchen gestellt würden, die der Innung nicht angehören.
Meistens sind es Rechtsgelehrte oder sonst juristisch vorgebildete Leute, ihrer allgemeinen Bildung nach, wie die Verhältnisse jetzt liegen, über den Gesellen und den Meistern stehend.
Wenn auch hier diese Unterstützung wegfiele, was dann noch von der Jurisdiktion der Innungen übrig bliebe, möchte ich nicht sehen.
Aber es steht eben alles auf solcher Unterstützung von außen.
Wenn aber dann weiter diese Jurisdiktion in ihrer speziellen Gestaltung des Verfahrens noch sogar eine ganz verschiedene sein sollte, dann weiß ich in der That nicht, wie man die Antinomie, diesen vollkommenen Widerspruch, durch irgend etwas rechtfertigen kann.
Ich will dies näher erläutern: bei den Jnnungsschiedsgerichten ist die Entscheidung nur eine vorläufige; denn die Berufung auf den Rechtsweg hebt die Entscheidung sofort auf.
Wenn jemand z.
B. im Oktober als Geselle bei einem Jnnungsmeister steht, kommt er unter diese provisorische Justiz; geht er nachher zu einem anderen Meister ich will sagen, im Dezember desselben Jahres —, der nicht Jnnungsmeister ist, so hat er in dem Verfahren der ordentlichen Gewerbegerichte eine ganz andere, eine vollkommenere Justiz, eine Justiz, die ihm genehmer ist als bei den Jnnungsgerichten.
Hat das nun ich muß sagen: nehmen Sie es mir nicht übel —, hat das Sinn und Verstand
Ich muß sagen: so lange ich wenigstens an der Gesetzgebung mitarbeite, ist mir Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
455 () eine solche Ungeheuerlichkeit mit zwei nebeneinander, parallel laufenden Jurisdiktionen, die ihrer ganzen inneren Bedeutung nach und ihrem ganzen inneren Aufbau nach so total verschieden sind, absolut niemals vorgekommen.
Und aus welchem Grunde geschieht das alles
Zur „Kräftigung ''der Innungen!
Denn es sollen ja zur „Kräftigung ''der Innungen diese Kompetenzen auch neu begründeten Innungen zuwachsen, und sogar sollen mit den zukünftigen Privilegien der Innungen diese Kompetenzen fortdauernd zunehmen.
Das heißt eigentlich, wenn es nach Ihrem Ideale ginge, so müßten die Kompetenzen der Jnnungsschiedsgerichte, sei es der regelmäßigen auf Grund des Z 97 Nr.
16 oder auf Grund des § 97 Nr.
4, oder sei es auf Grund der Privilegien auf Grund des § 100s oder des § 100i, allmählich die Zuständigkeiten der regelmäßigen Gewerbegerichte dieses Gesetzes aufzehren.
Die würden also, wenn es möglich wäre, mit der Zeit die Gewerbegerichte leer machen und austrocknen.
Zum Glück ist dafür gesorgt, „daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Aber es bleibt dabei allerdings das Eine übrig, daß zwei Kompetenzen geschaffen werden.
Das ordentliche Gewerbegericht wird bei Streitgegenständen bis zu 100 Mark in einer Besetzung von Schiedsrichtern und frei gewählten Vertrauenspersonen endgiltig und ohne Berufung entscheiden; auf der anderen Seite wird durch die Zufälligkeit des Umstandes, daß eine regelmäßige Zuständigkeit oder ein Jnnungsprivilegium besteht, was mit dem größten Widerwillen von allen Betheiligten aufgenommen wird, und was sie zwingt.
Recht zu nehmen von einem Gericht, von dem sie nicht Recht nehmen wollen, eine Rechtsprechung geschaffen, die in eben derselben Frage nur vorläufig entscheidet, wo das Gewerbegericht endgiltig erkennt.
Ich apellire, muß ich sagen, an das gesetzgeberische Gewissen des Reichstags, der Juristen und Nichtjuristen, ob hier nicht ein Zustand geschaffen wird, der wirklich ich muß es wiederholen ein Rattenkönig von Hader (0) und Streit werden wird, der das Gegentheil von dem wirken wird, was mit dem Gesetz beabsichtigt wird.
Wir können froh sein, daß wir von unserer Partei für eine derartige gesetzliche Bestimmung nach keiner Richtung die Verantwortung zu übernehmen haben werden.
Wir werden deswegen prinzipaliter für den Antrag auf Streichung des § 72 sein, dem, wie ich glaube, nachdem er namentlich nach den Anträgen des Herrn Dr. Bachem angenommen ist, so sehr man sich auch abmüht, sich zu akkommodiren, auch redaktionell nicht zu helfen ist.
Ich habe aber trotzdem versucht, die Sache einigermaßen einzurenken, und ich empfehle unseren Antrag Ihrem freundlichen Wohlwollen.
Ich betone nach allem, was ich ausgeführt habe: hören Sie mich jetzt nicht als ein Mitglied der freisinnigen Partei, sondern als ein Mitglied des Reichstags, das gleich Ihnen für das Gerechte, Ausführbare und Zweckmäßige eintritt!
Wir schlagen also vor: mindestens die Kompetenz hinsichtlich der Gesellen bei den Jnnungsschiedsgerichten zu streichen und in das ordentliche Gewerbegericht zu verweisen; den Innungen also ihre Zuständigkeit, auf administrativem Wege in Lehrlingsstreitigkeiten zu entscheiden, zu belasten, mögen sie kein Privilegium haben, oder mögen sie auch das Privilegium erlangt haben gegenüber den Nichtinnungsmeistern.
Wir kommen Ihnen im weitesten Umfange entgegen.
Der erste Antrag von Seydewitz im Jahre 1879 die älteren Herren Kollegen werden sich der Sache erinnern suchte den Schwerpunkt der Jnnungsreform darin, die Thätigkeit der Innungen zu stärken auf dem Gebiete des Lehrlingswesens.
In der ganzen Jnnungsfrage ist der wesentliche Inhalt überhaupt der, daß durch Einwirkung auf die im Handwerk heranwachsende Jugend seitens der Meister ein besserer Lehrlings- und Gesellenstand erzielt werden soll.
Das ist berechtigt und ist im Interests aller Parteien des Hauses zu unterstützen.
Darum wollen wir ihnen diese Kompetenz hinsichtlich der Lehrlingsstreitigkeiten sowohl bei den privilegirten wie bei den nicht-privilegirten Innungen (6) lasten.
Aber das Unheil fängt an, sobald Sie gegenüber solchen, die den Innungen nicht bloß gar nicht angehören, sondern als Partei gegenüberstehen, und das sind wohl mit wenigen Ausnahmen in ganz Deutschland die Gesellen ihrer sehr großen Mehrzahl nach, eine Kompetenz der Innungen herbeiführen.
Die Innungen treten regelmäßig zu größeren Verbänden zusammen, welche Schiedsgerichte errichten.
Wenige Innungen fühlen sich stark genug, Jnnungsschiedsgerichte für sich allein einzurichten; das würde 25 Pfennige pro Monat mehr Beitrag kosten; wenn das verlangt wird, dann sollten Sie einmal das Protokoll mancher Generalversammlungen sehen, wenn es sich um eine solche ungeheure unerschwingliche Erhöhung handelt.
Also eine solche konkurrirende Kompetenz von Jnnungsverbänden zu schaffen, das ist absolut unmöglich.
Wenn Sie sich nun aberselbst hierzu nicht entschließenkönnen, so bleibt als nitirna rg-tio, als Letztes übrig, daß Sie die ordentlichen Gewerbegerichte doch wenigstens, indem Siezeigen, daß Sie es mit ihnen ernst nehmen, Berufungsinstanz sein lasten für die nur vorläufige Entscheidung des Jnnungsgerichts.
Auch jetzt ist die Entscheidung des Jnnungsgerichts nur eine vorläufige, die durch Berufung auf den Rechtsweg ohne weiteres zu beseitigen ist, so daß sie nicht mehr existirt, der Richter prüft die Sache von neuem.
Da scheint es viel zweckmäßiger im Interests der Bevölkerung, wenn diese Nachprüfung im Wege der Berufung an die ordentlichen Gewerbegerichte gewiesen wird; wo keine Gewerbegerichte existiren, muß es natürlich bei der Berufung auf den Rechtsweg verbleiben.
Darum schlagen wir Ihnen vor, falls der Z 72 eine Mehrheit findet, wenigstens zu streichen die Kompetenz der Gesellenschiedsgerichte der Innungen und zum allermindesten eintreten zu lasten die Berufung an die ordentlichen Gewerbegerichte, wo solche existiren.
Meine Herren, ich bin jederzeit in der Lage, das, was ich hier gesagt habe, noch näher zu substanziren.
(v) Ich will es aber nicht thun, weil ich mir klar gemacht habe, daß weitere Ausführungen bei einem Theil des Hauses vielleicht doch nicht den Erfolg haben, den ich wünsche.
Aber, meine Herren, bei dieser gesetzgeberischen Aktion wird man sich später noch erinnern, wer in der That etwas ausführbares und vor allem der Gerechtigkeit entsprechendes geschaffen hat, und wer das nicht gethan hat.
Ich wünsche, viele meiner Herren Kollegen und aus allen Parteien des Reichstags auf dieser unserer Seite zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, ich stehe dieser Frage sehr unbefangen gegenüber; ich weiß mich völlig frei von jeder Animosität, sei es pro, sei es oonlra Innungen.
Ich bin nach meiner allgemeinen Denkweise durchaus kein Feind lebensfähiger korporativer Gebilde, und es soll mich freuen, wenn die Innungen sich als solche entwickeln.
Bis jetzt haben sie es nicht gethan, und ich fürchte, es werden sich auch die Kommissionsbeschlüste nicht als Mittel zu diesem Zwecke bewähren.
Ich entscheide mich in dieser Frage lediglich nach der Rücksicht: was ist für die Sachen selbst und für die Personen, auf welche sich die Gerichtsbarkeit erstreckt, das bessere
und da muß ich sagen: schon ein Umstand wiegt für mich sehr schwer zu gunsten der Gewerbegerichtsbarkeit, wie wir sie durch dieses Gesetz schaffen.
Es wird für die große Mehrzahl der Streitigkeiten, nämlich für alle Sachen bis zu 300 Mark, den Betheiligten die Möglichkeit eröffnet, eine schnelle endgiltige Entscheidung zu erlangen.
Wie steht es demgegenüber bei den Sachen, die vor die Innungen, bezw.
vor die Jnnungsschiedsgerichte gehören
Da soll es dabei bleiben, daß, wenn die Entscheidung erfolgt ist, nun immer jeder von beiden Theilen das Recht hat, diese ganze Ent456 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
A) scheidung illusorisch zu machen und die Sache doch noch bei dem Amtsgerichte anhängig zu machen.
Von diesen beiden Lösungen der Frage scheint mir die, welche das Gewerbegerichtsgesetz giebt, entschieden die bessere zu sein, entschieden mehr im Interesse der Betheiligten zu liegen, und schon aus diesem Grunde gebe ich der Gewerbegerichtsbarkeit den Vorzug.
Ich werde also konsequenter Weise zunächst für den Antrag Auer stimmen, der den Grundsatz aufstellt, daß, wo ein Gewerbegericht errichtet wird, dasselbe den Vorzug hat und die Zuständigkeit der Innungen und der Jnnungsschiedsgerichte ausschließt.
Das ist meine persönliche Stellung.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß ich in keiner Weise meine Freunde durch diese meine Stellungnahme engagiren will; ich halte mich aber als Mitglied der Kommission für verpflichtet, über meine Stellung auch hier im Plenum nicht zu schweigen.
Zu dieser meiner Stellung bestimmt mich noch ein Weiteres, was sich allerdings mit den Ausführungen der verschiedenen Herren Vorredner berührt.
Ich halte es und als Jurist darf ich erwarten, daß Sie mir das nicht verübeln für wünschenswerth, daß wir einen klaren, scharf bestimmten Rechtszustand schaffen; und den schaffen wir nicht, wenn wir die Regierungsvorlage, und noch weniger, wenn wir die Beschlüsse der Kommission annehmen.
Wir schaffen zwei Zuständigkeiten neben einander für Personen, die durchaus in derselben sozialen und wirthschaftlichen Stellung sind, für Sachen, die durchaus derselben Art sind.
Der Unterschied ist nur: fe nachdem bei einer Person eine Beziehung zu den Innungen stattfindet, hei der anderen nicht, je nachdem sind in dem einen Falle die Jnnungsschiedsgerichte, in dem anderen Falle die Gewerbegerichte zuständig.
In dem einen Falle ein Verfahren der einen, in dem anderen ein Verfahren einer ganz anderen Art!
Das ist juristisch unschön im höchsten Maße.
Es ist aber auch für das Leben ein außerordentlich unerfreulicher Zustand; (L) es tritt da, abgesehen davon, daß also reine Zufälligkeiten, nicht ein in der Sache selbst begründeter Grund entscheidend ist, ein fortwährendes Schwanken ein, ein Hin- und Herziehen zwischen beiden Gerichtsbarkeiten, je nachdem der Arbeiter, also der Lehrling, der Geselle, heute bei einem Meister ist, der zur Innung gehört, morgen zu einem Meister geht, der keiner Innung angehört, je nachdem ferner ein und derselbe Meister heute außerhalb der Jnnunng steht und morgen zur Innung geht.
1 Alle möglichen Kombinationen derart sind denkbar und werden auch im Leben sehr häufig eintreten.
Das Nähere darüber auszuführen, darauf darf ich wohl verzichten, da ja die Frage schon so eingehend von dem geehrten Herrn Vorredner behandelt worden ist.
Auch aus diesem zweiten Grunde gebe ich dem Antrage Auer den Vorzug.
Wird der Antrag Auer, wie zu erwarten steht, verworfen, und werde ich somit vor die Wahl zwischen dem Kommissionsbeschluß und der Regierungsvorlage gestellt, so muß ich sagen, beide differiren nicht bedeutend.
Der eine Punkt, in welchem die Kommission einen Zusatz gemacht hat, ist ja wohl eigentlich keine sachliche Verschiedenheit; die Kommission hat nur eine Deklaration beabsichtigt, und das, was sie in dieser Deklaration gesagt hat, war, wie mir scheint, eigentlich auch schon die Absicht der Regierungsvorlage.
Ich brauche also darauf nicht näher einzugehen.
Eine sachliche Abweichung zwischen dem Kommissionsantrage und der Regierungsvorlage besteht allerdings insofern, als nach der Regierungsvorlage nur bei den Jnnungsschiedsgerichten der Grundsatz stattfindet, daß ihre Zuständigkeit unberührt bleibt, auch dann, wenn an dem betreffenden Ort ein Gewerbegericht nach Maßgabe diesesGesetzes errichtet wird; während auf der anderen Seite die Mehrheit der Kommission dieses Privileg, welches die Regierungsvorlage nur den Schiedsgerichten bewilligt, auch auf die Innungen selbst ausdehnen will.
Praktisch verliert dieser Unterschied ja sehr an Bedeutung dadurch, daß gerade die wichtigeren Sachen, nämlich die Streitigkeiten zwischen den Gesellen und den Meistern, von beiden Vor- (0 schlügen, sowohl von dem der verbündeten Regierungen wie von dem Antrage der Kommission, in derselben Weise behandelt werden.
Da aber die Regierungsvorlage die von mir vorhin bezeichneten Uebelstände doch nicht ganz in einem so weiten Umfange hervortreten läßt, wie der Kommissionsbeschluß, so würde ich, wenn ich zwischen beiden zu wählen habe, immer noch der Regierungsvorlage, so wenig ich im ganzen mit ihr sympathisire, den Vorzug geben.
Ich betrachte sie als das geringere Uebel, aber keineswegs als eine an und für sich schöne und wünschenswerthe Lösung der Frage.
Das ist meine persönliche Stellung zu der Frage, und demgemäß denke ich mich auch bei den bevorstehenden Abstimmungen zu stellen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Maffow, Dr. Freiherr von Heereman und Merbach haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Dieser Paragraph ist der wichtigste des ganzen Gesetzes.
Ueber diesen bemerkenswerthen Schlußantrag beantrage ich die namentliche Abstimmung.
Präsident: Wie die Herren gehört haben, hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) die namentliche Abstimmung darüber beantragt, ob der von den Herren Abgeordneten von Maffow, Dr. Freiherr von Heereman und Merbach beantragte Schlußantrag angenommen werden soll.
Zunächst werde ich die Unterstützungsfrage wegen des Schlußantrags stellen, und bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
1 (v) Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Berlin) auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, es wird der Namensaufruf vorgenommen werden, welcher mit dem Buchstaben F beginnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Berlin) entsprechend, den Schlußantrag der Herren Abgeordneten von Maffow, Dr. Freiherr von Heereman und Merbach ablehnen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Nein antworten, und diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
Ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Adt.
Prinz von Arenberg.
1 Auer.
Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Behr.
Bender.
Biehl.
Dr. Boeckel.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
von Benda.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
457 () Mit Ja antworten: Bohtz.
Braun, von Bredow.
Freiherr von Buol.
Burlein.
von Busse.
Graf von Carmer.
vonColmar.
Mit Nein antworten: Birk.
Blos.
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Broemel.
Bruhns.
Büsing.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken.
1 Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrich- Dillinger.
stein.
1 Dr.
Dohrn.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Evers.
Dr. Franz.
Or.
von Frege.
Fritzen (Coblenz).
Eberty.
Förster.
Graf von Galen.
Dr. Giese.
Goeser.
Gröber.
M Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Greiß.
Grillenberger.
Dr. Gutfleisch.
Geyer.
Dejanicz von GliSzczynski.
Goetz.
Goldschmidt.
Graf.
Freiherr von Hake.
Or.
Prinz Handjery.
I) i-.
Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Or.
Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Graf von Kanitz.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Kochann.
Kurtz.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Dr. Harmening.
Hastedt.
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze.
Or.
Hirsch.
Or.
Horwitz.
Jeschke, Jordan.
Kauffmann.
Keller.
Kercher.
Knörcke.
Koch.
von Koscielski.
Krämer.
Krebs.
Kunert.
Mit Ja antworten: Landes.
Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Lucius.
Lutz.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Or.
Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Merbach.
von Meyer (Arnswalde).
Müller (Pleß).
von Normann.
Mit Nein antworten: Dr. Langerhans.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lüders.
(6) Maager.
Dr. von Marquardsen.
Meister.
Metzger.
Dr. Meyer (Berlin).
Freiherr von Minnigerode.
Or.
Miguel.
Möller.
Molkenbubr.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
von Oertzen.
von der Osten.
Dr. Perger.
Freiherr von Pfetten- Arnbach.
Pickenbach.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Goetz von Olenhusen.
Di-.
Osann.
Or.
Pachnicke.
Payer.
Or.
Pieschel.
von Polczynski.
(v) Or.
Reichensperger.
Raeithel.
Rintelen.
Rarkowski.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke.
von Rozycki.
Or.
Rüge.
Or.
Rzepnikowski.
Or.
Schaedler.
Schippel.
Freiherr von Scheie.
Schmidt (Elberfeld).
Or.
Schier.
Schmidt (Frankfurt).
Freiherr von Schleinitz.
Schmidt (Sachsen).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmieder.
berg.
Schnaidt.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm), von der Schulenburg-Beetzen- Or.
Schneider (Nordhausen).
dorf.
Schüler, von Sperber.
Sperlich.
von Staudy.
Or.
Stoehr.
Stötzel.
Graf zuStolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Schräder.
Schütte.
Schultze.
Schumacher.
Schwartz.
Or.
Seelig.
Seifert.
Siegle.
Singer, von SlaSki.
Speiser.
Or.
Freiherr Schenck Stauffenberg.
Stephan.
Stolle.
von 458 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
() Mit Ja antworten: Freiherr von Tettau.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Paffau).
Wenders.
Wenzel.
Werner.
Dr. von Weyrauch.
Wichmann.
von Wrisberg.
Zimmermann.
Mit Nein antworten: Dr. Thomas.
Thomson.
Tröltsch.
Tutzauer.
Uhlendorff.
Ulrich.
Vollrath.
Weiß (Eßlingen).
Wilisch.
Wiffer.
Witt.
Dr. Witte.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
Scipio.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Stadthagen.
Stephanus.
(0) Stöcker.
Szmula.
Dr. Virchow.
Wagner.
Wattendorf.
Weber.
Wildegger.
Minierer.
Witzlsperger.
Wurm.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel darüber, ob der Herr Abgeordnete Thomsen mit Nein oder mit Ja geantwortet hat, oder ob er überhaupt geantwortet hat.
Abgeordneter Wiffer: Ich habe daneben gestanden und habe gehört, daß er mit Nein gestimmt hat.
Präsident: Er ist aber eben nicht im Saale
(Wird verneint.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 236 Mitglieder; davon haben mit Ja 112, mit Nein 124 gestimmt.
Es ist danach der Antrag auf Schluß der Diskussion abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Dr. Bock (Aachen), von Feustel.
Friedländer.
Freiherr von Gagern.
Harm.
Hultzsch.
von Keudell.
Leuschner.
Pfähler.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Samhammer.
Dr. Scheffer.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Dr. Virnich.
Beurlaubt sind: Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Dr. Buhl.
Dodillet.
Dreesbach, von Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Funck.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gerlach.
Grad.
Grumbt.
Günther.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
1 Hug.
von Kardorff.
Dr. Kropatscheck.
Langerfeldt.
Lauck.
Leemann.
Marke.
Menzer.
Graf von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Oechelhäuser.
Panse.
Graf von Pückler.
Reichert (Baden).
Dr. Rudolphi.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schenck.
von Schöning.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Steinmann.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Volkmar.
Freiherr von Wendt.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Buddeberg.
Haanen.
Haberland.
Hacke.
1 Haußmann.
Lorenzen.
Menken.
von Schlieckmann.
von Steinrück.
Timmerman.
Traeger.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Beckmann.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Brünings.
Dr. Bürklin.
Graf von Chamars.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dellss.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
von Grand-Ry.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hahn.
Haus.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
von Hülst.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Joest.
Johannsen.
Kersting.
Kirchammer.
Klose.
Dr. von Komierowski.
von Koffowski.
Dr. Krause.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Lehemeir.
Lender.
Leonhardt.
Lerzer.
Limbourg.
Manges.
Metzner.
Mey.
Mooren.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Orterer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Poll.
Fürst Radziwill.
von Reden.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Schaettgen.
von Schalscha.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, mit Recht ist vorhin der in Frage stehende Paragraph als der wichtigste der ganzen Vorlage bezeichnet worden, und es ist gewiß nicht unintereffant, daß in einer Gesetzesvorlage, die angeblich dazu dienen soll, in erster Linie die Arbeiterintereffen zu fördern, der wichtigste Paragraph in Wirklichkeit auf nichts weiter hinausläuft, als die ungezählten Privilegien und Vorrechte der Innungen um ein neues Privilegium zu vermehren.
Zwar Herr Biehl will es nicht gelten lassen, daß es sich in diesem Falle um eine Stärkung der Innungen, daß es sich um ein neues Privilegium für dieselben handelt.
Er erklärte, daß er es nur als eine Pflichterfüllung der Innungen (v) betrachte, wenn dieselben die Funktionen der gewerblichen Schiedsgerichte in dem hier vorgesehenen Maße übernehmen und ausüben werden.
Mit dieser seiner Aeußerung befindet sich aber Kollege Biehl in direktem Widerspruch mit dem Kommissionsbericht und den dort für die Beibehaltung der Schiedsgerichte für die Innungen als maßgebend angeführten Gründen.
Im Kommissionsbericht heißt es nämlich bei §72: Es ergab sich, daß die Mehrzahl der Kommission eine Erhaltung dieser Gerechtsame wünschte.
Die Jnnungsschiedsgerichte insbesondere seien vielfach eine ganz besondere Stütze der Innung.
Hier ist also klipp und klar ausgesprochen, daß die hier in Frage kommenden Schiedsgerichte dazu dienen sollen, eine Stütze der Innungen zu sein.
Die Hauptsache bei der Frage, über die wir hier diskutiren, sind also die Innungen, während das Gewerbegericht eigentlich nur mehr Nebensache ist.
Das Gewerbegericht wird zum Nebenzweck gemacht: es soll nur die Aufgabe haben, den Innungen als Stütze zu dienen, sie zu kräftigen.
Da darf man zunächst doch wohl die Frage auswerfen, ob denn die Innungen und ihre Einrichtungen sich wirklich in dem Maße bewährt haben, daß es gerechtfertigt erscheint, auch auf diesem Gebiet ihnen neue Vorrechte zu gewähren.
Ich muß gestehen, daß, soweit ich die Wirksamkeit der Innungen kenne, mir dieselbe keineswegs den Eindruck macht, daß diese Institutionen sich so bewährt haben, daß der Kreis ihrer Privilegien erweitert werden muß.
Herr Kollege Biehl führte an, daß die Jnnungsschiedsgerichte die sachverständigsten Beisitzer haben würden, und ausschließlich durch sie der Zweck der Vorlage, nämlich den sozialen Frieden zu fördern, erreicht werden könnte.
Als ich diese Aeußerung hörte, habe ich mich doch etwas gewundert.
Ich bin ja an dem Kollegen Biehl vieles gewöhnt, und beReichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
459 M sonders mit den: Aufstellen unerwiesener und unbeweisbarer Behauptungen ist er durchaus nicht gerade wählerisch, und werde ich noch auf einige dieser seiner Behauptungen zurückzukommen haben.
Aber zu sagen, daß die Jnnungsschiedsgerichte die sachverständigsten Beisitzer haben werden, und im Zusammenhange damit weiter zu behaupten, daß die Jnnungsschiedsgerichte dem Zweck der Vorlage, den sozialen Frieden zwischen Unternehmern und Arbeitern zu fördern, am besten dienen werden, diese Behauptung fand ich doch etwas stark.
Denn wenn irgend etwas nachgewiesen ist, so ist es doch das, daß gerade die Innungen bisher überall fast ausnahmslos und wenn Ausnahmen vorkamen, so bestätigen sie nur die Regel sich am ungeeignetsten erwiesen haben, mit den Arbeitern Vergleiche herbeizuführen.
Gerade die Innungen sind diejenigen Verbände unter den Unternehmern, die es prinzipiell und konsequent ablehnen, mit den Arbeitern, wenn dieselben an sie herantreten und sie ersuchen, über diese oder jene Frage, die auf den Arbeitsvertrag Beziehungen hat, zu unterhandeln.
Sie wollen nur die Herren und nichts als die Herren sein; es ist nur ein vielköpfiger König Stumm (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), der sich in den Innungen präsentirt.
Die Arbeiter verhandeln viel lieber mit einem einzelnen Großindustriellen und Unternehmer, als mit einem so vielköpfigen Ungeheuer, als das die Innungen sich darstellen.
(Heiterkeit.)
Es kommt dann noch eins dazu.
Bei den Unternehmern der Großindustrie findet man sehr häufig ein hohes Maß von Intelligenz, die man bei dem Gros der Innungen nur allzu häufig vermißt.
Nun, meine Herren, hat allerdings der Herr Biehl über diese Seite der Frage eine ganz andere Auffassung.
Er sagte: allen berechtigten Forderungen der Arbeiter werden die Innungen mit Wohlwollen entgegenkommen, sie auf ihren sachgemäßen Inhalt prüfen, und wenn es irgend möglich ist, werden sie dieselben erfüllen.
Hier kommt es nur darauf an, was man sich unter berechtigten Forderungen vorstellt.
Bei den Innungen ist es eben schon eine unberechtigte Anmaßung der Arbeiter, wenn letztere sich überhaupt erlauben, von dem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen und die Herren Jnnungsmeister ersuchen, in Bezug auf den Arbeitsvertrag, auf Löhne und Arbeitszeit u. s. w. mit ihnen zu unterhandeln.
Das ist eine „Anmaßung '', die so ipso schon dahin führt, daß die Herren von der Innung regelmäßig den Arbeitern gegenüber erklären: wir verhandeln gar nicht mit euch.
Der Ausweg, den die Herren dabei wählen, ist der, daß sie sagen: wir anerkennen keine derartige Vertretung der Arbeiter, mag sie sich Lohnkommission oder Vertretung eines Fachvereins oder sonstwie nennen; wenn wir unterhandeln, so sind es nur die Gesellenausschüsse, die wir als für den Arbeiter zu sprechen für legitimirt erachten.
Ja, meine Herren, wie aber diese Gesellenausschüsse zusammengesetzt sind, wissen wir, und welche Abneigung gerade gegen diese Einrichtung der Innungen bei den Arbeitern besteht, ist ebenfalls offenkundig.
Meine Herren, diese Ausschüsse sind in der Regel weiter gar nichts als ein paar Leute, die von den Herren Jnnungsmeistern selbst zu dem Posten berufen sind, den sie einnehmen, zu denen aber die Arbeiter nur in den allerseltensten Fällen ein Vertrauen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Thatsache fast überall; besonders aber die intelligenten Arbeiter in den großen Städten haben sich fast ausnahmslos geweigert, die Wahlen zu den Jnnungsgesellenausschüssen vorzunehmen.
Nun kam Herr Biehl auch wieder darauf zurück, was Verhandlungen des Reichstags.
Kollege Dr. Ackermann gestern bereits erwähnt hat, auf das (6) Mißtrauen, das vorhanden sei, und er meinte: das Mißtrauen ist ein gegenseitiges.
Ja, natürlich, zwei Kriegsparteien werden wohl nicht gerade dazu aufgelegt sein, sich gegenseitig mit besonderem Vertrauen entgegenzukommen, und die Art und Weise, wie Kollege Biehl heute hier aufgetreten ist, läßt auch bei ihm nicht voraussetzen, daß er von diesem Mißtrauen nicht etwa angekränkelt ist.
Gerade die Art und Weise, wie Kollege Biehl heute gesprochen hat, beweist nicht, daß er, wie er sagt, als Schiedsrichter die reine Unparteilichkeit sei.
Ja, meine Herren, das glaubt ihm kein Mensch, wenn man so auftritt, wie Kollege Biehl hier aufgetreten ist.
Kollege Biehl meinte nun, daß dieses Mißtrauen große Ausschreitungen auf Seite der Arbeiter gezeitigt hat.
Zum Beweis dafür verwies er auf Hamburg, wo angeblich Beschlüsse seitens der Arbeiter gefaßt sein sollen, dahin gehend, die Arbeitnehmer zu zwingen, aus dem Jnnungsverbande auszutreten, und weiter noch die Bestimmung ihnen aufzuzwingen, daß sie während der Mittagspause ihre eigenen Werkstätten nicht betreten dürften.
Meine Herren, der Fall ist seiner Zeit schon viel erörtert worden.
Es hat sich derselbe im Jahre 1887 abgespielt gelegentlich des großen Tischlerstreiks, und es ist über die Angelegenheit auch auf Jnnungstagen, Handwerkertagen und wie diese „Tage ''alle heißen mögen schon ungemein viel geredet und gezetert worden.
Speziell geschah dies auch in der Herrn Biehl und mir gemeinsamen Wohnstatt, in München, wo gelegentlich des allgemeinen deutschen Handwerkertages die Sache des langen und breiten abgehandelt wurde.
Meine Herren, wie verhält sich der Fall nun in Wirklichkeit
Zunächst will ich zugeben, daß es allerdings richtig ist, (Zuruf) Ja, was richtig ist, Kollege Biehl, geben wir Ihnen zu; wir haben Ihnen gegenüber gar nichts zu verleugnen, auch (U) nicht das allermindeste.
Es ist also allerdings richtig, daß seiner Zeit in Hamburg unter den Bedingungen, die bei den Unterhandlungen zwischen den Unternehmern und Arbeitern von den Tischlergesellen aufgestellt wurden, sich auch die Forderung fand, daß von den Meistern verlangt wurde: Unterzeichner erklärt auf Ehrenwort, daß er der Innung der Tischler Hamburgs nicht angehört; diese Forderung ist von den Arbeitern gestellt.
Für die behauptete zweite Forderung aber ich habe mich seiner Zeit schon nach allen Seiten erkundigt, wo eine derartige Forderung aufgestellt sei, wer verlangt habe, daß die Arbeitgeber ihr Arbeitslokal während der Mittagszeit nicht betreten dürften für diese Forderung ist nie ein Beweis beigebracht worden, und ich warte darauf, bis Kollege Bichl den Beweis dafür bringt; was die Hamburger Tischlergesellen wirklich verlangt haben, ist in den vor mir liegenden Schriftstücken enthalten, die ich Herrn Biehl zur Verfügung stelle.
Nun, meine Herren, die Forderung, die Meister auf Ehrenwort zu verpflichten, daß sie aus der Innung austreten sollten, hat dem Hamburger Senat den Vorwand gegeben, auf Grund der ZF 1 und 13 der Hamburgischen Verordnung zur Verhütung des Mißbrauchs des Versammlungs- und Vereinigungrechts den Tischlerverein aufzulösen; es hat also sofort die oberste Hamburger Polizeibehörde zu Gunsten der Tischlerinnung intervenirt, eine Maßnahme, zu der der Hamburger Senat noch nie gegriffen hat und auch jetzt nicht greift, wo von einer ganzen Reihe von Unternehmerorganisationen die Arbeiter gezwungen werden, auf Ehrenwort zu versichern, aus ihren Fachvereinen u. s. w. auszutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder Herr Biehl noch der Hamburger Senat haben sich bis jetzt darüber aufgehalten, daß bei dem in diesen Tagen ver68 4601Reichstag.
22.
Sitzung.
() loren gegangenen Streik der Ewerführer in Hamburg es eine der Bedingungen gewesen ist, ja, der Anlaß zum Arbeitsausstande überhaupt war, daß die Unternehmer von den Ewerführern verlangten, daß sie aus ihren Fachvereinen austreten sollen.
Und den Schlachtergesellen Hamburgs wird augenblicklich dieselbe Zumuthung gemacht; sie sind gezwungen worden, um ihr Koalitionsrecht zu vertheidigen, die Arbeit niederzulegen.
Darüber redet man natürlich nicht; denn das sind die Unternehmer, die dürfen thun, was sie wollen, da sie ja die „Stützen des Staats ''sind.
Wenn aber die Arbeiter sich einmal dasselbe erlauben, da findet sich sofort die Polizei ein und unter Umständen auch die Gerichte, um sie zu bändigen.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Biehl ersuchen, mir einmal den Nachweis zu bringen: in welcher Versammlung, in welcher Vereinigung, einzelne Ausnahmen, was in einzelnen Werkstätten vielleicht der eine oder andere Geselle verlangt hat, das zu kontroliren bin ich nicht im Stande, wo aber hat irgend eine Albeitervertretung in Hamburg, die im Namen einer größeren Gemeinschaft zu sprechen berechtigt war, die Forderung aufgestellt, daß die Meister während der Mittagsstunden die Werkstätten nicht betreten dürften
Auf diese Frage bitte ich mir eine reinliche Antwort aus!
Mir ist es bisher nicht möglich gewesen, den Beweis für diese Behauptung zu hören, die in München vor drei Jahren schon mit einem großen Applomb in die Welt gesetzt ist.
Nun weiter!
Was die eine Forderung wegen Austritts aus der Innung betrifft, so ist sie von den Tischlern Hamburgs gestellt worden als Gegendruck.
Ich halte dieses Vorgehen der Arbeiter nicht für richtig.
Derartigen Zwang auszuüben, halte ich für unklug schon im Interesse der Arbeiter selbst.
Wenn irgendwo Arbeiter sich hinreißen lasten, eine solche Forderung zu stellen, wie sie hier gestellt worden ist, so wird ihnen das zehn- und hundertfach ein (L) getränkt; denn das soziale Uebergewicht der Arbeitgeber wird immer dafür genügen, daß die Arbeiter mit solchen Forderungen, die ja für den Moment erklärlich, aber in der Sache selbst ungerechtfertigt sind, nicht durchdringen, wohl aber der Sympathie in der öffentlichen Meinung, auf die sie immer angewiesen bleiben werden als die sozial Schwächeren, verlustig gehen.
Aber weiter, die Auflösung des Tischlervereins, welche erfolgte mit der Begründung, daß die Innung „ein staatsseitig mit der Vertretung der gewerblichen Interessen betrautes Institut, als solches ein Glied in der staatlichen gesellschaftlichen Ordnung ''sei, hat ungeheures Aufsehen in Deutschland gemacht, und die Polizei mochte vielleicht unter dem Eindruck stehen, daß sie etwas zu weit gegangen war.
Es hat also die Hamburger Polizeibehörde und das ist eine der wenigen Handlungen, die den Senat dort nach einer angenehmen Seite erscheinen lasten; der Polizeisenator Hachmann ist nämlich sonst nichts weniger als irgendwie arbeiterfreundlich, was vielleicht damit zusammenhängt, daß er ein alter Nationalliberaler ist.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ich sage also, die Hamburger Polizei mochte unter dem Eindruck stehen, daß sie in der Sache doch etwas zu einseitig gegenüber den Arbeitern vorgegangen sei, und sie erbot sich, nun zwischen den Unternehmern und den in Ausstand befindlichen Tischlern einen Vergleich herzustellen.
Die Bedingungen des Vergleichs liegen hier gedruckt vor mir und stehen den Herren zur Verfügung.
Der Vergleich, der zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer abgeschlossen war, ist unterzeichnet von den Vertrauensmännern der beiden Parteien und beglaubigt von A. Wulff, Polizeiinspektor.
Im Eingang heißt es außerdem, daß in Befolgung einer von dem Herrn Chef der Polizeibehörde gegebenen Anregung die Verhandlungen stattgefunden haben.
In Freitag den 20.
Juni 1890. diesem Protokoll stehen die Vergleichsbedingungen, auf die (6) hin die Arbeiter sich mit den Tischlermeistern verständigt haben, und hier finden Sie auch nicht eine Silbe von der Forderung, die Kollege Biehl uns genannt hat; auch den Punkt haben die Arbeiter sofort fallen lasten, daß die Meister sich verpflichten sollten, auf Ehrenwort keiner Innung anzugehören.
Was ist aber nun gefolgt
Nachdem die Polizeibehörde sich selbst der Mühe unterzogen Hatte, nachdem der Vergleich hergestellt, der Friede da war, haben die Meister, wenigstens ein Theil derselben, ihr gegebenes Wort wieder nicht gehalten, haben sie sich durch das Abkommen, das ihre eigenen Vertrauensmänner abgeschlossen, nicht für gebunden erachtet und so die Arbeiter zur Wideraufnahme des Streikes gezwungen.
So steht die Geschichte!
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist von dem Herrn Biehl noch eine Aeußerung gefallen, in Bezug auf welche ich ebenfalls noch um Aufklärung bitten muß.
Die etwas joviale Art, die uns Bayern allen anhaftet, hat Herrn Biehl dazu geführt, sich etwas drastisch auszudrücken und von den Beisitzern der gewerblichen Schiedsgerichte, die wir bis jetzt gehabt, als von jungen Leuten zu reden, die nicht trocken hinter den Ohren sind, und daß man doch eine solche wichtige Aufgabe für die Zukunft solchen Leuten nicht übertragen dürfte.
(Zuruf im Zentrum.)
Sie haben nicht von den bisherigen Beisitzern gesprochen
Ich habe es so verstanden.
Wenn Sie es aber gethan haben, dann frage ich Sie: wo sind die Schiedsgerichte, in welchen bis jetzt von den Arbeitern so junge Leute hineingewählt worden sind, die noch nicht trocken hinter den Ohren sind.
Sind dem Herrn Biehl solche nicht trockene Jungens bekannt
(Heiterkeit.)
1 Danach möchte ich ihn fragen.
Wenn er aber die Anfrage nicht beantworten kann, so möchte ich ihn bitten, in Zukunft mit solchen Aeußerungen etwas vorsichtiger zu sein.
Es hat auch eine Zeit gegeben, in der Herr Biehl noch jünger war; ob er damals trocken hinter den Ohren war, weiß ich nicht; damals war er noch liberal.
(Heiterkeit).
Es hat uns aber Kollege Biehl nicht bloß erzählt, was die Arbeiter alles schlimmes thun, wie sie ihr Vertrauen nicht trockenen Jungens schenken u. s. w. u. s. w., sondern er kam auch auf eine nach seiner Meinung wohl recht schlimme Drohung; er erklärte uns, das Kapital werde streiken und auswandern.
Ach, Herr Biehl, diese Drohung ist bereits so auf den Hund gekommen, daß sie letzthin sogar in Friedrichsruh gebraucht worden ist!
Dagegen noch zu antworten, das erspare ich mir.
Nun hat Herr Biehl zur Begründung seiner Beweisführung auch noch das bekannte Steckenpferd der „frivolen Streiks ''vorgeritten.
Zunächst will ich Ihnen nun ganz offen gestehen: wenn es nach uns gegangen wäre, so wäre in diesem Jahre wahrscheinlich kaum ein einziger Streik zum Ausbruch gekommen.
So viel Einsicht das können Sie der Führung der sozialdemokratischen Partei zutrauen so viel Einsicht in die sozialen Verhältnisse, in die Geschäftslage und den ganzen Stand der wirthschaftlichen Dinge haben wir, daß wir zu Zeiten, wo den Fabrikanten gar kein größerer Gefallen gethan werden kann, als ihnen einen Vorwand für Produktionseinschränkung zu geben, wir wahrlich nicht, unr wieder mit Herrn Biehl zureden, „zu Streiks Hetzen ''.
Wenn Streiks vorgekommen sind und zwar viel mehr, als uns lieb ist, als wir wünschen, ja in vielen Fällen sogar trotz unseres Einspruchs, unserer Warnung und unseres Abrathens, dann will ich Ihnen einen Grund angeben dafür, der die Sache erReichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
461 M klärlich, aber nicht weniger bedauerlich macht.
Die Ursache für die vielen, wie ich gern zugebe, planlosen Arbeitseinstellungen liegt in der Art und Weise, wie man bis zum heutigen Tage den Arbeitern mit allen Mitteln die Koalirung die Vereinigung erschwert hat; die Thatsache, daß, wenn die Arbeiter sich irgendwie zusammenthun zu einem dauernden Bunde, sofort die Polizei immer wieder hinterher ist, um diese Vereinigungen aufzuheben, zu zerstören, führt dazu, daß immer wieder unerfahrene Leute die Führung dieser Arbeitervereinigungen übertragen erhalten, und das macht es allerdings erklärlich, daß so viel unbesonnene Streiks in Szene gesetzt werden, so viele Streiks, von denen man vom ersten Tage des Beginnes sich sagen kann: sie werden, sie müssen ins Wasser fallen.
Nun hat ja Herr Mehl in dieser Beziehung auch mit Beweisen aus unserer beiderseitigen Heimatsstadt operirt; er hat darauf hingewiesen, wie „frivol ''der Hafnerstreik in München in Szene gesetzt wurde, wo die Leute bei 2 Tagen Blaumachen in der Woche, also bei nur 4 Arbeitstagen noch 42 bis 46 Mark verdienen.
Ist das richtig
Die Töpfer (Hafner) in München sind Ofensetzer; das ist dort die Hauptbeschäftigung; das übrige, was mit der Hafnerarbeit zusammenhängt, das Arbeiten auf der Drehscheibe kennt man dort gar nicht.
Nun trifft es zu, daß die Töpfer in München einen verhältnißmäßig guten Lohn haben; ich habe mich erkundigt, und da wurde mir allerdings bestätigt, daß die Löhne zwischen 5, 6 und 7 2 Mark pro Tag sich bewegen, daß auch Fälle vorkommen, daß sie bei einer besonders gut bezahlten Akkordarbeit auch noch mehr verdienen können.
Aber zunächst ist da festzuhalten, daß dorten, eben weil das Töpfergewerbe thatsächlich Baugewerbe, ein Saisongeschäft ist, die betreffenden Arbeiter im Winter lange Wochen nichts oder doch fast nichts verdienen.
Wenn Sie also diese wenigstens anscheinend so hohen Löhne, die auch bei den Steinträgern, die ja bekanntlich (L) alles in Champagner verjubeln sollen (Heiterkeit), und bei den Faoadenputzern immer wieder herhalten müssen, wenn Sie diese anscheinend so hohen Löhne vertheilen auf die 52 Wochen des Jahres, so werden Sie finden, daß auch diese Arbeiter im Durchschnitt nur auf einen Lohn kommen, wie er eben unter den bestehenden wirtschaftlichen Verhältnissen gar nicht anders zulässig ist, einen Lohn, der sich allerdings auf einem etwas höheren Niveau bewegt, aber nicht über die Befriedigung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse hinaus reicht.
Mehr als die sächsischen Weber im Erzgebirge verdienen die Münchener Töpfer allerdings; aber von 40 bis 50 Mark die Woche ist nicht die Rede.
Das ist eben wieder die bekannte Art; da nimmt man einen einzelnen Fall heraus und wendet ihn dann generell auf die Gesammtheit an.
Es kann ja einmal vorkommen, daß ein paar Töpfer, die zusammen einen günstigen Akkord haben, sogar bis 60 Mark in einer Woche den Lohn bringen.
Jeder Unternehmer ist eben nicht so schlau, daß er alles so genau zu berechnen weiß wie Herr Mehl, von dem mir allerdings bekannt ist, daß er sich sehr hütet, daß seine Arbeiter zu viel verdienen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich sage: daß dieser einzelne Fall, diese Ausnahme besteht, beweist noch gar nichts für die Regel, und um die Regel handelt es sich doch.
Nun behauptet Herr Biehl, daß die Münchener Töpfer zwei Tage in der Woche blau machen.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist; auf eines aber möchte ich aufmerksam machen, und das ist, daß gerade diese Arbeiter sehr häufig genöthigt sind, auszusetzen, weil es an dem zu der Arbeit nöthigen Material fehlt.
Weiter ist zu beachten, daß die Töpfer ab.
hängig sind bei ihrer Arbeit von den übrigen Handwerkern, den Tischlern, Malern, Verputzern und allem, was damit zusammenhängt, und das hat allerdings zur Folge, daß ver- ((- ') hältnißmäßig mehr blaue Tage herauskommen, als eigentlich den Arbeitern selber lieb ist.
Außerdem mache ich Herrn Biehl darauf aufmerksam,: daß wir in Bayern Bestimmungen haben, wonach jeder Handwerksburfch, wenn er beim Blaumachen ertappt wird, sofort arretirt und bestraft werden kann.
Also, wenn dem Herrn Mehl, der, wie ich übrigens fest überzeugt bin, seinerzeit selbst die Blauen mitgemacht hat (Zuruf), —ich bin davon überzeugt, er wäre sonst ein schlechter Handwerksbursche gewesen (Heiterkeit), —ich sage: wenn dem Herrn Biehl die Blauen zu viel sind, so mag er sich an das Münchener Polizeidirektorium wenden.
Nun hat er noch einen zweiten Fall aus München angeführt, ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich so viel von den Vorgängen in München spreche; aber sie sind von Herrn Mehl in einer Weise in die Debatte gezogen worden, als wenn wir hier auf einem großen Handwerkertag zusamen wären, und solche Dinge können hier nicht unwidersprochen bleiben, wie es auf den Handwerkertagen leider der Fall sein muß, weil die Herren dort dafür sorgen, daß niemand hereinkommt, der ihnen nicht paßt.
Also Herr Mehl hat den Zimmerstreik in München erwähnt, der in der leichtsinnigsten Weise in Szene gesetzt worden sein soll, und der schließlich dahin geführt hat, daß die Haupthetzer hinausgeworfen wurden.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen sagen: ich war zu der Zeit auch in München; aber eines muß ich doch Herrn Biehl gegenüber hervorheben: wenn an irgend einem Streik meine Partei absolut unschuldig ist, wenn meine Partei mit irgend etwas gar nichts zu thun hatte, so war es gerade bei diesem Zimmerstreik der Fall.
Ja, meine Herren, gerade daß dieser Streik so vollständig verunglückt ist, daß er thatsächlich so sehr zu Ungunsten (v) der Arbeiter ausgeschlagen hat, dafür ist gerade mit eine der Ursachen »daß eben von unserer Seite gar kein Einfluß auf diese Arbeiter möglich war.
Wenn es nach uns gegangen wäre, und meine Kollegen, hier sitzen wir zu Dritt aus München, von Vollmar, Birk und ich, sie alle beide werden es mir bestätigen, wenn es nach uns gegangen wäre, dann hätten die Zimmerer Münchens das erste ihnen gemachte Angebot genommen und hätten sich nicht der Täuschung hingegeben, die nur ganz naive Gemüther haben können, daß, wenn sie in München zu so- und soviel Tausend streiken, dann aus dem Norden das große Geldschiff kommen wird.
Meine Herren, wer nur eine leise Ahnung hat von den Verhältnissen, wie sie innerhalb der Gewerkschaften sind, der mußte einsehen, daß die Münchener Zimmergewerkschaft, die erst wenige Wochen vor dem Streik sich der allgemeinen Zimmervereinigung angeschloffen hatte, sich keine Hoffnungen machen durfte auf das große Geldschiff aus dem Norden, wo dieser „Norden ''sein soll, weiß ich nicht.
Die Leute haben sich über ihre Lage und Widerstandsfähigkeit getäuscht; sie standen unter mangelhafter, aber nicht sozialdemokratischer Führung, und der beste Beweis dafür ist, daß sie, als der Streik ins Wasser gefallen war, sofort erklärten, nun einen b ayerischen Zimmerbund zu gründen, und daß sie mit den „Nordischen '', wo das Geld hätte herkommen sollen, gar nichts mehr zu thun haben wollten.
Wo solche Dinge möglich sind, ergiebt sich doch von selbst, daß wir „professionsmäßige Hetzer ''— so freundlich war Herr Biel auch, den Ausdruck zu gebrauchen damit nichts zu, thun haben konnten.
Nun, wo Herr Biehl soviel anzuklagen hatte, wollte er auch gute Rathschläge geben, und da hat er denn gesagt: die Hetzer sollen zu Hause bleiben und arbeiten und nicht auf Kosten der Arbeiter Reisen im Reiche herum machen.
Ja, Herr Biehl, wenn Sie nur Ihren eigenen Freunden aus der 68 »462 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
() Jnnungsbewegung den Rath geben möchten.
Meinem Herren, bei uns kommt bei der Agitation doch wenigstens etwas heraus (Heiterkeit); wird sind eine mächtige Partei geworden, während Sie nichts erübrigt haben als den Bettelsack, mit dem Sie im Lande und bei den Regierungen herumgehen und bitten, daß man sich der bedrängten Handwerker annimmt.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, will ich mit kürzen Worten auf den eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung (große Heiterkeit), von dem ja Herr Mehl mich so weit abgelenkt hat, zurückkommen.
Ich will nur sehr wenig sagen, ich will Sie nur auf eine Folge aufmerksam machen, die eintreten wird; alles übrige will ich weiter nicht mehr erörtern.
Wenn Sie den Paragraphen, wie ihn die Kommission beschlossen hat, annehmen, was wird die Folge sein
Meine Herren, es wird darauf hinauskommen, daß Sie den Arbeitern in Wirklichkeit das Wahlrecht überhaupt nehmen, daß Sie ihnen die Möglichkeit nehmen werden, die ihnen geeignet erscheinenden Beisitzer zu wählen.
Meine Herren, wie steht denn die Sache eigentlich
In der betreffenden Bestimmung der Jnnungsparagraphen in der Gewerbeordnung heißt es ausdrücklich, daß dieBeisitzer bei denJnnungsschiedsgerichten nur aus den Gesellen genommen werden können, die bei Jnnungsmeistern arbeiten.
Werden also die Jnnungsschiedsgerichte in dem Umfange, wie hier vorgeschlagen, beibehalten, so verliert der Geselle in dem Moment, wo er bei dem Jnnungsmeister aus der Arbeit tritt, seine Befähigung zum Beisitzer für die Jnnungsschiedsgerichte.
Also, meine Herren, haben es (g) thatsächlich nicht etwa die Jnnungsgesellen in der Hand, sich die Beisitzer zu wählen, die sie für die geeigneten halten, sondern die Jnnungsmeister haben darüber zu entscheiden, wer als solcher fungiren soll.
Bei der Gehässigkeit nun- die in weiten Kreisen der Jnnungsmeister gegen jede selbstständige Regung der Arbeiter sich herausgebildet hat, ist 99 gegen 1 zu wetten, daß jeder selbstständige Beisitzer, sobald er sich den Jnnungsmeistern unangenehm macht, einfach entlassen wird, und daß die übrigen Jnnungsmeister ihn nicht mehr in Arbeit nehmen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, ist das eine Art, wie man die Grundlagen zu einem solchen Gesetz, das zur Versöhnung der Arbeiter beitragen soll, macht
Aber auch der weitere Fall ist denkbar.
Auch bei den Gewerbegerichten, die durch dieses Gesetz eingeführt werden sollen, hängt die Fähigkeit für den Gesellen, Beisitzer zu werden resp.
zu bleiben, schließlich von seinem Meister ab.
In dem Augenblick nämlich, wo der Meister in eine Innung eintritt, verlieren seine Arbeiter das Recht, zu den Gewerbegerichten, wie sie die Vorlage will, zu wählen, und ein Arbeiter, der bis dahin in einem Gewebegericht nach Maßgabe der Vorlage Beisitzer war- verliert auch diese Befugniß.
Es hängt also nur von dem Unternehmer ab) darüber zu entscheiden, welcher Art gewerblicher Gerichte seine Arbeiter unterstellt sind, und für welche sie als Wähler sowohl wie auch als eventuelle Beisitzer in Betracht kommen.
Es steht dem Meister ganz frei, und er braucht sich bloß an die Innung anzuschließen.
Wer wählt also die Beisitzer zu den Gewerbegerichten und für die Schiedsgerichte
Wer anders zwar nicht auf direktem, aber thatsächlich auf indirektem Wege als die Unternehmer, die Meister
Meine Herren, das ist doch ein Zustand, der geradezu himmelschreiend ist.
Es ist ja allerdings, als letzthin über die Altersgrenze für das Wahlrecht und für die Beisitzer verhandelt wurde, viel von der nothwendigen Reife und Einsicht die Rede gewesen, (6) welche erst bei höherem Alter vorausgesetzt werden dürfe.
Ich möchte bei der Gelegenheit nun daran erinnern, daß in der Regierungsvorlage, über die hier im Hause bereits im Jahre 1878 verhandelt wurde, das Wahlrecht durch die Volljährigkeit festgesetzt wurde.
Damals nahm man also an, daß mit 21 Jahren die Wähler bereits reif sind.
Seitdem haben wir 13 Jahre das Sozialistengesetz gehabt, und jetzt wird uns gesagt, daß die deutsche Bürgerschaft, und besonders die Arbeiter, so unreif geworden sind, daß man ihnen erst bei 25 resp.
30 Jahren eine halbwegs vernünftige Entscheidung zutrauen kann.
Das ist gerade kein günstiges Urtheil über die erzieherische Wirkung des Sozialistengesetzes.
Aber, meine Herren, mögen Sie von der Spätreife der zur Wahl dieser Gerichte Beizuziehenden denken, wie Sie wollen, so müssen Sie doch an dem einen festhalten: diese Gerichte sollen sich zusammensetzen, außer dem Vorsitzenden, aus Beisitzern, die aus freier Wahl sowohl aus Unternehmern, als auch aus Arbeitern hervorgehen.
Das ist die Grundlage, die von jeher festgehalten worden ist; in der Gewerbeordnung ist sie bereits vorgesehen, bei der Vorlage von 1878 ist sie strikt festgehalten worden und von der Regierung sowohl als auch von dem Hause hat man immer daran festgehalten.
Jetzt aber sind Sie im Begriff, wenn Sie diesen Paragraphen, wie er vorliegt, annehmen, die Möglichkeit für die Arbeiter, bei den Gerichten Beisitzer zu sein und zu ihnen zu wählen, abhängig zu machen von dem guten Willen der Unternehmer.
Meine Herren, dafür bedanken wir uns, und wenn der Paragraph in der vorliegenden Form angenommen wird, dann glaube ich, ohne Rücksprache mit meinen Genoffen, im Namen aller erklären zu können: dann stimmen wir alle, Mann für Mann, gegen die Vorlage und bei Philipp!
treffen wir uns wieder.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
1 (D Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, die Regierungsvorlage stand auf dem Standpunkte, daß durch die Einführung der neuen Gewerbegerichte an den Bestimmungen z der Gewerbeordnung über die Privilegien, Rechte und Kompetenzen der Innungen nichts geändert werden sollte.
Dieser Standpunkt ließ sich nach meiner Meinung einigermaßen vertheidigen.
Man konnte sagen: wir geben hier ein Gesetz, dessen Bedeutung darin besteht, Normativbestimmungen für diejenigen Gerichte zu geben, welche in Z 120 a vorgesehen sind, und wir haben gar keine Veranlassung, die schwierige Frage in Betreff der Privilegien, Rechte und Kompetenzen der Innungen in diese Materie hineinzutragen.
Der Kommissionsantrag aber, meine Herren, verläßt diesen Standpunkt und geht darüber hinaus, er erweitert die Rechte der Innungen, indem er den Vorbehalt der Rechte der Innungen in Beziehung auf die Streitigkeiten zwischen Meistern und Gesellen nun auch ausdehnt in Beziehung auf die Streitigkeiten der Meister mit ihren Lehrlingen.
Da ist also dieser zurückhaltende Standpunkt, den die Staatsregierung eingehalten hat- verlassen worden.
Es ist daher unter diesen Umständen ganz naturgemäß gewesen, daß nun auch von der anderen Seite der Frage näher getreten wird: vertragen sich diese Rechte und Privilegien der Innungen, wie sie in der Gewerberbeordnung vor der Existenz einer auf Gesetz beruhenden Organisation der Gewerbeschiedsgerichte festgelegt sind, mit dem Zustand nach Einführung der neuen Gerichte
sind sie organisch in ein vernünftiges Verhältniß zu diesen neuen Gewerbeschiedsgerichien zu bringen
Meine Herren, ich stehe gar nicht an, zu sagen, daß diejenigen Herren, die diese eben ausgestellte Frage unbedingt bejahen, den Innungen, dem Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
463 () Zusammenschluß der Handwerker in korporative Verbände, der Erzielung der Zwecke, die ihnen gesetzlich gestellt sind, einen schlechten Dienst leisten, und ich glaube, die Herren kennen die Verhältnisse nicht genau, wenn sie denken, in dieser Beziehung die Vertreter des wahren Wohls des kleinen Handwerkers, des Kleingewerbes und des Mittelstandes zu sein.
Meine Herren, was ist die Folge von solchen Bestimmungen
Die erste Folge ist die Herr Auer hat das für die Arbeiter entwickelt für die Handwerker, daß sie, soweit sie gewerbliche Schiedsgerichte eingerichtet haben und das wollen doch die Innungen —, und soweit die Innungen einen großen Theil der Handwerker umfassen, jeden Einfluß auf die Zusammensetzung dieser gewerblichen Schiedsgerichte nach der Vorlage verlieren.
Wie ist aber jetzt thatsächlich meistens in den Städten die Sache
Das Großgewerbe kümmert sich sehr wenig um die Wahlen.
Ein großer Theil der in den Innungen nicht vorhandenen Handwerker hat keinerlei Organisation, die Innungen allein besitzen eine solche; und das Resultat ist fast überall gewesen, daß die Innungen, namentlich, wenn sie in einem Jnnungsausschuß zusammengefaßt sind, den entscheidenden Einfluß auf die Besetzung der gewerblichen Schiedsgerichte aus dem Handwerkerstand haben.
Deswegen bin ich auch fest überzeugt, daß die Ansicht, die hier von dem Herrn Kollegen Biehl und von dem Jnnungstag in Berlin vertreten wird, wo doch nur Wenige vertreten waren, gar nicht von der großen Masse der verständigen Mitglieder der Innungen getheilt wird (sehr richtig!
links); denn sie machen bei der Sache ein sehr schlechtes Geschäft von ihrem eigenen Standpunkt aus.
Nun aber kann man doch auch die übrigen Gründe, die hier angeführt sind, nur für sehr schwerwiegend erklären.
(L) Meine Herren, wenn zweierlei konkurrirende Gerichte neben einander bestehen, wo diejenigen, die Recht suchen, unaufhörlich gegen ihren Willen und mit ihrem Willen heute unter die Kompetenz des einen und morgen unter die Kompetenz des anderen Gerichts geschoben werden, was ist das für ein Zustand
Dieser Zustand wird aber ebensowohl zum Nachtheil der Arbeitgeber sein und in dieser Beziehung stimme ich nicht ganz überein mit dem Herrn Kollegen Auer wie zum Nachtheil der Arbeitnehmer selber.
Meine Herren, ich gehe in einem Punkte noch etwas weiter wie der Herr Vorredner.
Das Wahlrecht der Arbeiter wird auch gefährdet, weil ein Arbeiter, der heute bei einem Jnnungsmeister arbeitet, morgen von demselben entlasten wird und bei einem Nichtinnungsmeister arbeitet und nun unter das kommunale gewerbliche Schiedsgericht kommt, gar nicht in der Lage war, seine Stimme für die Wahl seiner Schiedsrichter abzugeben, während doch der Grundgedanke des ganzen Gesetzes der ist, daß die gewerblichen Schiedsgerichte aus der Vertrauenswahl ihrer Berufsgenosten hervorgehen.
Welche Summe von Unzuträglichkeiten und Beschwerden wird dadurch erwachsen!
Wenn ich persönlich, meine Herren, das für mich Wünschenswertste bezeichnen sollte, so würde ich es gerade umgekehrt machen, wie die Regierungsvorlage, und wie auch die Kommission bis auf eine gewisse Grenze.
Ich finde es natürlich, nützlich, der ganzen Stellung des Meisters zum Lehrling entsprechend, wenn die Kompetenz der Jnnungsschiedsgerichte oder der Innungen in Betreff der Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrling erhalten wird, wie der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Eberty das will.
Dagegen, wenn man das nicht thut, meine Herren, oder wenn man gar nach der Regierungsvorlage hier lediglich beim § 120s, stehen bleibt, so ist es doch um so sonderbarer, daß man die viel wichtigere Frage der Kompetenz der Innungen in der Entscheidung der Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen im gerade entgegengesetzten Sinne be- (6) handelt.
Ich würde es daher an sich nicht für unrichtig halten, wenn die Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrling ausschließlich beim Jnnungsgerichte blieben, dagegen die Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen ausnahmslos an die neuen Gewerbegerichte gebracht und die Kompetenz derselben nicht vom reinen Zufall, bei welchem Arbeitgeber ein Gehilfe oder ein Geselle arbeitet, abhängig gemacht würde.
Aber, meine Herren, ich sehe da doch von ab, weil die Kompetenz der Gerichte der Innungen in den Entscheidungen zwischen Meister und Lehrling keine definitive Entscheidung zuläßt, und weil ich es für das größte Uebel halte, daß die Berufung dann an die ordentlichen Gerichte geht.
Meine Herren, hier haben wir wieder das Privilegium oäiosnm.
Die Jnnungsschiedsgerichte können ja gar nicht definitiv entscheiden, und ihre Mitglieder, ob Beklagter oder Kläger, ob Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, sind darauf verwiesen, den schwierigen, wie wir erkannt haben, für diese Entscheidungen ungeeigneten Weg der Berufung auf die ordentlichen Gerichte zu nehmen.
Das kann man doch nur ein xrivilsgium oäiosum nennen, und ich begreife gar nicht, wie objektiv denkende Männer aus dem Gebiete der Innungen dies für einen Vortheil halten.
Diejenigen Herren, welche vielleicht sich vorstellen, daß diese Verweisung auf die ordentlichen Gerichte gerade für den Lehrling so unbequem ist, daß sie sich in allen Fällen dem Ausspruche der Jnnungsgerichte unterwerfen, die können das vielleicht vertreten; aber wir, die gleiches Recht für alle wollen, wir können hierin nur den größten Schaden für den Gewerbestand und für den kleinen Handwerksstand selbst erblicken.
Auch die Gesellen, wenn sie nun ihre Streitigkeiten von den Jnnungsgerichte »entscheiden lassen, werden auf den ordentlichen Rechtsweg verwiesen.
Einmal liegt schon eine kolossale Verzögerung in einem solchen doppelten Verfahren, und ich habe immer gefunden ich will von der Beschaffenheit der Justiz ganz absehen —, (v) daß der Arbeiter das allergrößte Interesse an der schnellen Entscheidung Hat.
Es ist in diesen Fällen gerade für den Arbeiter weit wichtiger, eine schnelle Entscheidung zu haben, als eine übermäßig gründliche und skrupulöse Behandlung der Sache.
Denn er kann nicht auf das Resultat einer günstigen Entscheidung in vielen Fällen warten.
Wie kommen wir nun dazu, zwei Klaffen oder zwei Personen, die genau in denselben sozialen Verhältnissen stehen, für welche genau dieselben Differenzen mit den Arbeitgebern erwachsen, die dieselben Bedürfnisse haben, die dasselbe Interesse haben, eine gute, schnelle und sachliche Justiz zu fordern, bloß deswegen anders zu behandeln, weil zufällig ihr Meister, der vielleicht noch gar nicht in der Innung war, später in dieselbe eingetreten ist.
Das ist eine unorganische Gesetzgebung, meine Herren.
Ich würde mich gar nicht abgeneigt zeigen, wenn die Gewerbeordnung die nöthigen Garantien liefert, die Lehrlinge unter die Jnnungsschiedsgerichte definitiv zu stellen.
Das hat die Gewerbeordnung aber auch nicht gethan.
Nun greifen wir ganz unorganisch in diesen ganzen Zustand hinein und richten nach meiner Meinung nichts als die größte Unklarheit und die größte Unzufriedenheit dadurch an.
Ich glaube wirklich nach meinen Erfahrungen, daß der Herr Vorredner ganz recht Hatte, daß, wenn diese Bestimmungen so in das Gesetz aufgenommen werden, weit mehr Unzufriedenheit als Zufriedenheit in große gewerbliche Klaffen hineingeworfen wird.
Ich werde daher prinzipaliter für die Streichung stimmen, eventuell aber für den Antrag Eberty und im äußersten Falle für die Regierungsvorlage, die, wenigstens was die Kompetenzverhältniffe betrifft, die Gewerbeordnung nicht ändert, sondern alles beim alten läßt.
Aber ich bin überzeugt, daß dieser durch die Regierungsvorlage geschaffene Zustand auf die Dauer auch nicht bleiben wird.
Ich bin fest überzeugt, in den eigenen Kreisen der Jnnungsgenoflen 464 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
() wird das Bedürfniß sehr bald gefühlt werden, in dieser Beziehung zu klareren und geordneteren Verhältnissen zu kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer: (Berlin): Meine Herren, der Herr Abegordnete Biehl hat heute die Reihe der Redner eröffnet, hat dabei verschiedene Angriffe gegen die gestrigen Redner gerichtet, ist mit diesen Angriffen zum Theil aus dem streng sachlichen Gebiet herausgetreten und hat sich an die Personen seiner Gegner gewendet, unter anderen an die meinige, und dann hat er hier in namentlicher Abstimmung für den Schlußantrag gestimmt.
Hört!
hört!
links.)
Ich meine, so etwas bekommt nur ein Jnnungsmeister fertig (große Heiterkeit); der muß immer ein Privilegium für sich haben; er hat das Recht, zu sprechen, und der andere soll schweigen, soll nicht antworten.
(Sehr gut!
links.)
Bisher ist es Sitte hier im Hause gewesen es ist ja durch die Geschäftsordnung nicht vorgeschrieben —, daß derjenige, der gesprochen hat, nicht für den Schlußantrag stimmt und, wenn er den Schluß lebhaft wünschen sollte, sich auf seine Freunde verläßt, daß ihm die das zur rechten Zeit besorgen.
Ich will nun zunächst mit ein paar Worten auf die persönlichen Anzapfungen eingehen, die zum Theil wohl die Bezeichnung verdienen, deren sich der Herr von Puttkamer neulich bedient hat: sie waren etwas grobkörnig.
Er hat von (Z) meinen komischen Seiten gesprochen.
Meine Herren, ich will mich mit der Erwiderung begnügen, die ihm Herr Kollege Auer schon hat zu Theil werden lasten.
Herr Biehl hat seine jovialen Seiten, und ich vermuthe, öfters, als er es selber weiß.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Biehl sich mit der Frage beschäftigt, in welcher Weise der Ernährungsprozeß sich in meiner Person vollzieht.
Er hat daraus, daß ich gestern diese Jnnungsschiedsgerichte als eine Art von Kindermehl bezeichnet habe, Anlaß genommen zu sagen: wenn ich keine kräftigere Nahrung zu mir genommen hätte als solche, die hier den Innungen geboten wird, würde es schlecht um mich aussehen.
Nun, meine Herren, ich gebe ganz offen zu: ich habe mich immer bestrebt, bei meiner Ernährung schlechte Surrogate zu vermeiden (Heiterkeit); ich habe aber auch humane Gesinnung genug, anderen das gleichfalls zu gönnen (Heiterkeit), und darum möchte ich die Innungen beschützen vor einem Nahrungsmittel, welches der eifrigste Vertreter mir selbst als ein durchaus unzulängliches bezeichnet hat.
Ich war gestern gar nicht der Ansicht, daß Kindermehl etwas vorzügliches ist; man giebt es schwächlichen Kindern, und darum, bildete ich mir ein, sollte es hier gegeben werden.
Die bestehenden Innungen aber sind zum großen Theil durch ihre eigene Schuld schwächlich.
Ich habe gestern schon gesagt: wir sind Freunde der freien Innungen, wir sind Freunde des Vereinsrechts, Freunde des Versammlungsrechts, und daraus folgt von selbst, daß wir nicht das Geringste dagegen einwenden können, daß auch die Handwerksmeister von dem Vereinsrecht Gebrauch machen, sich zusammenthun, um nützliche Zwecke zu fördern.
Dafür aber, daß die Zwecke, die sie befördern, nützlich sind, (6) sind sie selbst verantwortlich, und dieser Verantwortung genügen sie zu einem großen Theile nicht.
Meine Herren, mir liegt hier vor eine Nachweisung über die Leistungen der Berliner Innungen im Jahre 1888.
Die Angaben dieser Nachweisung sind absolut zuverlässig; sie beruhen auf den eigenen Angaben der Innungen.
Da finde ich nun gleich in erster Linie, daß die hiesige Bäckerinnung in ihrem Etat für 1889 für Jnnungszwecke ausgeworfen hat 8664 Mark.
Das scheint eine sehr beträchtliche Summe; daneben aber stehen Ausgaben von Gehältern im Betrage von 5330 Mark, und daneben: persönliche Remunerationen 1500 Mark; macht 6830 Mark gegen 8600.
Nun, meine Herren, daß eine Innung, die einen so großen Theil ihres Gesammthaushalts in persönliche Gehälter und Remunerationen steckt, auf dem Gebiete des Fachschulwesens, des Herbergswesens nicht dasjenige leisten kann, was sie leisten sollte, das versteht sich wohl von selbst.
Und dabei sind prozentual die Zustände bei der Bäckerinnung noch nicht die schlechtesten.
Ich greife eine andere Innung heraus: die Böttcher.
Die haben allerdings für Gehälter nur 495 Mark ausgesetzt, eine sehr mäßige Summe, die wahrscheinlich niemand von uns beanstanden wird; aber für die eigentlichen Jnnungszwecke haben sie noch erheblich weniger ausgesetzt, nämlich keinen Pfennig.
(Heiterkeit.)
Sie geben für Jnnungszwecke nichts aus, sondern sie beschränken sich darauf, daß sie Gehälter im Betrage von 495 Mark zahlen.
Nun, meine Herren, daß bei dieser Diät die Innungen nicht zu Kräften kommen und sich danach sehnen, mit Kindermehl groß gezogen zu werden, das finde ich durchaus begreiflich.
Ich möchte aber hiergegen einschreiten, ich möchte sie darauf hinweisen, sich in gesunder Weise zu ernähren: dann werden sie dahin kommen und werden nicht immer bitten müssen, man möge etwas thun, um die Innungen zu (v) stärken.
Wir thun im Grunde alles, was uns zugemuthet wird, nur um die Innungen zu stärken, ohne zu sehen, daß die Innungen diese Wohlthat wieder dadurch gut machen, daß sie das Handwerk stärken.
Nun, meine Herren, was die Jnnungsgerichte betrifft, so glaube ich, daß dieselben wohlthätig gewirkt haben, so lange es keine gewerblichen Schiedsgerichte gab; sie waren ein Surrogat.
Es war immer noch bester, die Sache wurde von der Innung erledigt; vorausgesetzt, daß es dort zu einer gütlichen Einigung kam, ist es ja als wünschenswerth zu bezeichnen; mißglückte die gütliche Einigung, dann kam man doch auf das eigentliche gerichtliche Verfahren; aber für die immerhin zahlreichen Fälle, wo eine gütliche Einigung möglich war, haben die Jnnungsschiedsgerichte wohlthätig gewirkt als ein Surrogat.
Aber wer wird sich Mühe geben, das Surrogat festzuhalten, wenn man nunmehr die echte Sache, diejenige Einrichtung haben kann, die die Prozesse schnell und sachgemäß entscheidet.
Herr Kollege Biehl hat sich heute Mühe gegeben, einen sachlichen Grund für die Jnnungsschiedsgerichte beizubringen.
Er hat behauptet, darin säßen die Sachverständigen.
Ueber diese Frage ist unendlich viel verhandelt worden, und es ist festgestellt worden, daß die Anzahl derjenigen Streitsachen, in denen es auf die technischen Kenntnisse des bestimmten Handwerks ankommt, eine verschwindend geringe ist.
Es hat gar nichts erschreckendes, zu sagen, daß über die Angelegenheit eines Schneiders ein Fleischer oder ein Schlosser aburtheilt; denn nur in den seltensten Ausnahmefällen kommen Streitfälle vor, zu deren Entscheidung die Kenntnisse eines Schneiders wirklich erforderlich sind.
In der bei weitem größten Mehrzahl der Fälle genügen ein paar Männer, die genau wissen, wie einem Arbeitgeber und Arbeiter zu Muthe ist.
Die Fälle sind so, daß sie in jedem Handwerk in der gleichen Weise vorkommen können.
Der vorliegende Entwurf 465 Reichstag.
22.
Sitzung.
(H.) trägt ausreichend Vorsorge, daß in solchen Fällen, in denen es auf die spezielle technische Kenntniß des Handwerks ankommt, auch die geeigneten Personen zugezogen werden können.
Aber für jeden einzelnen Streitfall darauf Rücksicht zu nehmen, das heißt zu derjenigen Verzögerung, die in der mangelnden Rechtskraft liegt, noch einen zweiten Punkt der Verzögerung hinzuzufügen, das Aufsuchen des Spezialgerichts, das nicht so oft, nicht so pünktlich Sitzungen halten kann, wie ein allgemeines Schiedsgericht.
Ich will nun noch eine Sache berühren, die mich in äußerster Weise überrascht hat.
Jeder Antrag, der von unserer Seite gestellt worden ist in der Absicht, das Gesetz nach unserer Ueberzeugung zu verbessern, ist vom Regierungstisch mit der größten Entschiedenheit, ich kann wohl sagen, mit Erbitterung bekämpft worden.
Hier enthalten die Beschlüße der Kommission eine sehr tiefgreifende Abänderung der Regierungsvorlage, und die Regierung zieht es in diesem Falle vor, eine wohlwollende Neutralität zu beobachten.
Ich habe anfänglich nicht geglaubt, daß es Absicht ist.
Wenn ich vorhin zu einem etwas gewaltsamen Mittel gegriffen habe, einen voreiligen Schluß der Diskussion zu verhindern, so hat mich in erster Linie eine zarte Rücksicht gegen die Regierung geleitet (Heiterkeit): ich wünschte nicht, daß ihr das Wort abgeschnitten würde.
Ich möchte nun sehen, ob sie von der Gelegenheit, die ihr geboten worden ist, auch noch Gebrauch macht.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Was die Bemerkungen des Herrn (8) Kollegen vr.
Miquel anlangt, so decken sie sich im großen und ganzen mit dem, was ich gesagt habe.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß ich erklärt habe, ich betrachte den § 72 des vorliegenden Gesetzes nicht als eine Wohlthat für Innungen, sondern als eine Pflicht der Innungen, das, was im Z 72 steht, zu erfüllen.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Miquel meint, es führe das zu großen Schwierigkeiten, so verweise ich darauf, daß wir dieses in so grellen Farben von den Herren hingestellte Verhältniß thatsächlich schon haben.
Wir haben die Jnnungsschiedsgerichte das werden die Herren mir nicht bestreiten —, und wir haben in verschiedenen Städten auf Grund der Gewerbeordnung die Gewerbesenate, und an Stelle dieser letzteren werden in Zukunft die gewerblichen Schiedsgerichte treten.
Es ist in der Beziehung bis dato eine Kollision noch nicht vorgekommen.
Nun, meine Herren, werden Sie mir nicht zumuthen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Auer in dem Tone antworte, wie er mich angegriffen hat.
Der Herr Abgeordnete Auer hat aber zugegeben, daß in Hamburg verschiedenen Jnnungsmeister das Ehrenwort abverlangt ist, nicht mehr einer Innung anzugehören; er hat ferner zugeben müßen, was ich in Bezug auf den Töpferstreik in München gesagt habe (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und was ich über den Zimmererstreik imMünchen gesagt habe.
Und wenn der Abgeordneter Auer nicht in der Lage war, zu konstatiren, daß dort eine Streikkommission der Arbeiter den selbstständigen Meistern diktiren wollte, daß sie während der Mittag- und Frühstückspause in ihre eigene Werkstätte nicht hinein sollten, dann hat er sich recht schlecht in Hamburg umgesehen.
Vielleicht wißen die Vertreter vom Hamburg das genauer.
(Zurufe.)
Freitag den 20.
Juni 1890.
Wenn Sie das eine erfahren können, dann werden Sie (6) das andere auch erfahren können, wenn Sie nur den Willen dazu haben.
Fragen Sie doch einmal in Hamburg.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Biehl: Die Aktenstücke habe ich auch; da steht das nicht drin.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich muß dringend bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Biehl: Der Abgeordnete Auer hat dann weiter mit großer Entrüstung konstatirt, daß die Jnnungsmeister mit den Streikkommissionen nicht unterhandeln.
Aber diese Behauptung müßen Sie ganz bedeutend einschränken.
Ich will Ihnen sagen, daß die Jnnungsmeister mit solchen Kommissionen nicht unterhandelt haben, wo sozialdemokratische Führer, die gar nicht dem Gewerbe angehört haben, verhandeln wollten (aha!
bei den Sozialdemokraten); aber mit denjenigen Kommissionen, die aus der Gewerkschaft selber sich herausgebildet haben, haben die Jnnungsmeister immer verhandelt, nur nicht mit solchen, die gar nicht dreinzureden haben.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen kann ich auf alles das, was weiter gesagt (D) worden ist vom Abgeordneten Auer, mit Stillschweigen übergehen.
Nur eins noch.
Der Abgeordnete Auer sagte und er glaubte da einen besonderen Trumpf auszuspielen —: ich hütete mich sehr, in meinem Geschäft zu viel zu bezahlen.
Demgegenüber konstatire ich, daß in einer sozialdemokratischen Versammlung von einem Sozialdemokraten konstatirt worden ist, daß ich in München in meinem Geschäft am besten bezahle.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, es fällt mir nicht ein.
Sie über die Geschichte des Streiks in Hamburg weiter zu unterhalten.
Ich denke.
Sie werden mit mir einverstanden sein, daß wir bei der eigentlichen Sache bleiben, auf die der Abgeordnete Auer erst im letzten Theil seiner Rede zurückkam.
Wir wißen alle, daß der Sozialdemokratie die Ordnung, die Hebung, die Bindung des Handwerks nicht paßt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); sie wünschen eine Zersetzung desselben, das ist ihr Ziel.
Danach bitte ich auch derartige Ausführungen, welche in diesem Hause nach der Seite hin gemacht werden, zu beurtheilen; ich brauche mich dafür auch nicht weiter zu interessiren.
Unser Handwerkerstand ist, wie kein anderer, zersetzt und geschädigt, vor allen Dingen durch das Hineindrängen der Industrie in seine Geschäfte; er ist es aber ebenso dadurch, daß für den Eintritt in denselben überhaupt gar keine Befähigung nothwendig ist.
Und wenn der Abgeordnete Eberty uns vorwarf, daß wir damit, wenn wir das Herstellen wollten, ungehörige Ziele verfolgten, so weiß er doch, daß der Reichstag mit seiner Majorität diese selben Ziele an466 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
(H) genommen und an die verbündeten Regierungen gebracht hat.
Ich brauche mich also darüber nicht weiter auszulassen, als nachzuweisen, daß der Reichstag das anerkennt, daß das Fehlen dieses Befähigungsnachweises ein großer Schaden des Handwerks ist.
Nun besteht der Handwerksstand verhältnißmäßig aus fast lauter mäßiger dotirten, ärmeren Persönlichkeiten, ganz anders als die Industrie mit ihren reichen Unternehmern, anders auch als der Grundbesitz mit seinen großen Grundbesitzern.
Wenn also der Handwerkerstand sich wehren soll, sich Hilfe schaffen soll gegen diese Schädigungen, die auf ihn eindringen, so ist es gar nicht anders möglich als dadurch, daß sich die einzelnen kleinen Betheiligten in Innungen, korporativen Verbänden zusammenthun.
Die Herstellung dieser Verbände und dadurch die Hebung des Handwerkerstandes ist von solcher Bedeutung wie irgend etwas in unserem ganzen Reiche (sehr wahr!
im Zentrum), nämlich dadurch, daß die Kluft zwischen Reich und Arm überbrückt wird, dadurch, daß sich ein Mittelstand herstellt, und zwar ein solcher, wo die Unternehmer hervorgehen aus denen, die vorher Arbeiter waren.
Meine Herren, wenn wir diese Gesichtspunkte festhalten, das sind die entscheidenden —, so kommen wir über die Minutien, die etwa gegen eine derartige Ordnung, wie es geschieht, auch von dem verehrten, theuren Herrn Oberbürgermeister Dr. Miquel geltend gemacht worden sind, leicht hinweg.
Wollen Sie diese Hilfe für das Handwerk, oder wollen Sie sie nicht
Wollen Sie sie, so müssen Sie auch über solche Schwierigkeiten, wie Sie sie dort machten, hinwegsehen.
Herr Eberty sagt: was hilft das, einem solchen Handwerkerstande Hilfe zu leisten, ihn zu stärken und zu kräftigen
das ist alles vergeblich.
Meine Herren, am 25.
Januar d. I. hat Seine Majestät der Kaiser bei der Thronrede, mit der er (L) die dreijährigen Sitzungen des Reichstags schloß, seine Freude darüber ausgesprochen, daß es möglich gewesen sei, in der Zeit durch die Gesetzgebung dem Handwerkerstand Hilfe zu leisten, ihn stärker zu machen, wie Er hoffte.
Und wenn wir diese Erklärung haben, diese Freude darüber, so dürfen wir doch nicht fünf Monate hinterher von einem ganz entgegengesetzten Prinzipe ausgehen und den Handwerkerstand durch die Gesetzgebung, wie Sie sie beabsichtigten, ganz wesentlich schädigen!
Es ist ja nicht richtig, daß es sich hier um ein Privilegium handelt; ein besonderes, neu einzuführendes Recht; es handelt sich um ein bestehendes Recht der Innungen.
In § 97a 6 heißt es: Die Innungen können Schiedsgerichte errichten, welche berufen sind, Streitigkeiten der in § 125a bezeichneten Art zwischen den Jnnungsmitgliedern und deren Gesellen an Stelle der sonst zuständigen Behörden zu entscheiden.
Dieses Recht wollen wir ihnen erhalten, darauf kommt es an, und dies wollen Sie ihnen nehmen, indem Sie eine andere Organisation hinstellen, wodurch dieses bestehende Recht zerdrückt, beseitigt wird.
Es ist ja nicht richtig, daß es sich bei den Jnnungsgerichten über derartige Streitigkeiten irgendwie darum handelte, wie Herr Auer sagte, daß die Gesellen desselben Meisters in den desfallstgen Gerichten säßen.
Natürlich sind es Gesellen oder Arbeiter der Innungen, da es sich um Jnnungsgerichte handelt, ebenso wie es Meister der Innungen sind, die in dem Gericht sitzen, aber nicht in demselben Gericht der Geselle und sein spezieller Meister, gerade so wie, wenn es sich um Arbeiter handelt, die auf der anderen Seite den Fabrikunternehmern gegenüberstehen, der Arbeiter auch nicht gerade mit seinem Unternehmer in demselben Gericht sitzt.
Meine Herren, dieses Jnnungsschiedsgericht erreicht ganz dasselbe und auf eine bessere Weise als das Gewerbegericht, (6) das Sie herstellen wollen.
Es ist ja die gegenwärtige Zeit mit ihren Bestrebungen, Arbeiterschutz den Arbeitern zu gewähren, voll von dem Gedanken und den Auffassungen: wie ist es möglich, den Arbeitern eine Organisation zu schaffen, in der sie im Stande sind, ihre Interessen selbstständig zu vertreten
Meine Herren, das findet in dem einen und in dem anderen Fall statt; aber ich glaube, man ist dahin gekommen bei diesem allgemeinen Gedanken, daß das nur dann von Werth ist, nur dann ohne Gefahr ist, wenn diese Vertretung gebildet wird nach den Berufsgenossenschaften, und zwar dann in gemeinschaftlicher Aktion der Arbeitnehmer und der Arbeiter dieser Berufsgenossenschaften, wo sich die verschiedenen Interessen berühren, aber auch ausgleichen.
Das findet bei den Jnnungsgerichten im vollem Maße statt; dieselben Gruppen, dasselbe Interesse, dasselbe Verständniß!
Bei den anderen sind es Arbeiter aller verschiedenen Berufsthätigkeiten und Arbeitgeber der verschiedenen Berufsthätigkeiten.
Also gerade diese ruhige, diese besondere Art der Bildung, die wir wünschen müssen, ist dabei nicht vorhanden.
Und dann!
Sie wollen diese Gerichte bilden, indem Sie sagen: 1 wir brauchen keinen gelehrten Richter, die Betheiligten haben so viel Sachkenntniß, daß das an die Stelle der Rechtskenntniß des Richters treten wird.
Nun, Sie Verehrten, sind gerade in den Innungen, wo es sich um Streitigkeiten in derselben Innung, in demselben Geschäft handelt, nicht vielmehr die Betheiligten die Sachverständigen
während in den Gewerbegerichten die Arbeiter wie die Arbeitgeber möglicherweise Streitigkeiten zu entscheiden haben, die ihnen, als in ganz anderen Arbeitsverhältnissen lebend, fremd sind
Also diese Gerichtsbildung ist auch gerade in dieser Beziehung werthvoller, richtiger als in dem anderen Falle der Gewerbegerichte.
Sie stellen ein neues Verfahren hin, schneller, einfacher gegen das bisherige Verfahren.
Ja, wer so alt ist wie ich und so mannigfache Erfahrungen hat, M) ich bin ja ein alter Jurist, der wird mit einem gewissen heiteren Gefühle Verhandlungen, wie wir sie am vorigen Tage erlebt haben, an sich vorübergehen lasten, daß Sie mit Wonne ein Verfahren einführen, was unserer alten Gerichtsordnung mehr entspricht als unserem jetzigen Justizverfahren; und daß dabei die Juristen von Fach, die Rechtsanwälte voll sind von dem Gedanken: nein, ein Rechtsanwalt darf hier nichts zu thun haben, hier soll er ausgeschloffen sein, das erregt mir eine kleine heimliche Freude.
Dabei machen Sie nun geltend, es gehöre zu einem solchen Jnnungsschiedsgericht es tritt an die Stelle des wirklichen Gerichts—, daß keine Berufung eintrete.
Die sei bei Jnnungsschiedsgerichten gestattet!
Das gerade ist das Richtige.
Es sind freilich objektiv die Dinge, um die es sich handelt, wenig kostbar, aber für den betreffenden Gesellen vielleicht von der höchsten Bedeutung, sein ganzes Vermögen.
Und für ihn kein Rekurs, keine Berufung!
Sie verehrten Herren, über alle Zweckmäßigkeit in Schnelligkeit und Leichtigkeit des Verfahrens geht die Sicherheit, daß das wirkliche Recht gesprochen wird.
Ich bewundere, daß Herr Dr. Miquel ohne weiteres diese Schnelligkeit und Leichtigkeit des Verfahrens als entscheidend vertritt, darauf käme es an, das würde gehindert durch die Berufung.
Ich habe ein Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung; ich habe es im Jahre 1878 hier im Hause geltend gemacht, als wir hierüber dieselbe Sache verhandelten, und wo damals der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, daß in solchen Fällen eine Berufung zulässig sein soll, für die ich eingetreten bin.
Es kommen in den Sachen die allerschwierigsten Rechtsfragen vor, z.
B. wegen der Kompetenz in dem Falle, der mir vorlag, die Rechtsfrage, ob einer der Betheiligten wirklich ein Arbeiter war, aus der Kategorie der Arbeiter.
Aber auch sonst können sich ganz feine Rechtsfragen finden.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
467 M Für die ganze Kategorie der hier eingeführten Gerichte spricht es nach den Anschauungen, die ich habe, daß sie eigentlich dazu da sind, in die wesentlich aufgelösten Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine gewisse Disziplin zu bringen.
Vor Gericht können sie nicht gehen, weil gerade in der ersten Instanz eine solche Vertheurung und Verzögerung des Verfahrens stattfindet, daß deshalb unsere Justiz schwer anzuklagen ist.
Ich bin Amtsvorsteher, und fast alle Tage kommen Leute und fragen mich um Rath: soll ich vor Gericht gehen
Ich helfe ihnen so viel ich kann; einen Prozeß anzustrengen, kann ich ihnen kaum jemals rathen, weil es zu theuer ist.
Da bringt dies Verfahren in der That eine Ordnung.
Aber wenn sich nun wirkliche rechtliche Schwierigkeiten bei der Entscheidung finden und es ist kein Rechtsverständiger in dem Gerichte, so leidet darunter die wahre Gerechtigkeit.
Der Richter soll ja doch das ist seine ganze Aufgabe sich die Gabe erwerben, alle Fragen, auch die ihm zunächst fremden, unter das Recht zu stellen, die rechte Antwort darauf zu geben.
Und der Geselle wird mehr darunter leiden als der Meister; ganz unzweifelhaft wird das die Folge davon sein.
In dem vorher erwähnten Falle, wo ungerecht entschieden war, da haben zwei Gesellen meine Hilfe in Anspruch genommen bei dem Minister.
Die Zulässigkeit einer Berufung ist die nothwendige Konsequenz; das hält auch die Sache nicht lange auf, wenn die betreffenden Gerichte guten Willens sind.
Darum ist nach meiner Ueberzeugung gerade dies Verfahren des Jnnungsschiedsgerichts das bessere.
Die Herren sagen, und namentlich sagt der Herr Eberty: wie können wir uns denn das denken; es ist die größte Ungehörigkeit, wenn Sie rücksichtlich dieser Gerichte ein derartiges zwiespältiges Verfahren einführen, in dem einen Falle die Berufung, in dem anderen nicht!

Ist nicht das ganze Verfahren, das ganze Gesetz nicht zwiespältig mit unserem sonstigen Rechtsverfahren
Da gehen Sie leicht darüber hinweg; und (8) bei dieser kleinen Unterscheidung in Bezug auf dieses Verfahren erheben Sie Berge von Schwierigkeiten daraus, und zudem ist es ein Unterschied zum Besseren.
Der zweite Vorzug gerade dieses Verfahrens ist die Ernennung des Vorsitzenden durch die Aufsichtsbehörde.
Sie haben rücksichtlich der Gewerbegerichte der Vorlage Bestimmungen getroffen über den Vorsitzenden, die sehr bedenklich sind, und wo ich zweifeln könnte, ob die Regierung sie überhaupt annehmen wird; früher hat die Regierung Bedenken getragen, ein Gesetz mit solchen Bestimmungen anzunehmen.
Das Erwünschte wäre, daß der Vorsitzende immer ein Richter wäre.
So sind es zwei große Vortheile, welche das Jnnungsschieds-.
gericht gegen das Gewerbegericht bietet.
Deswegen ist also das letztere nicht anzuklagen, man sollte sich vielmehr darüber freuen.
Man wendet ein, die Vergleiche würden dort leichter sein.
Da muß ich um Verzeihung bitten, wenn ich eine Ausführung mache, die ich hier schon 78 bei der gedachten Verhandlung machte unter Anerkennung des Herrn Lasker und des Herrn Dr. Windthorst.
Damals sagte ich: freiwillige Vergleiche sind vortrefflich, gezwungene Vergleiche durchaus nicht, sondern ebenso zu verwerfen wie ungerechte Erkenntnisse.
Wenn der Betreffende, der die erste Instanz ohne Möglichkeit der Berufung leitet, die Macht hat, dem Betheiligten zu sagen: wenn du die Sache so nicht annimmst, dann entscheide ich noch härter gegen dich, so ist er genöthigt, auf den Vergleich einzugehen.
Das ist also keine erstrebenswerthe Einrichtung.
Der Zwangsvergleich wird dadurch begünstigt; der gute Vergleich kann unabhängig davon erst recht stattfinden.
Sie sagen, die Innungen werden geschädigt durch Annahme solcher Bestimmungen.
Aber sie brauchen ja die Einrichtung nicht zu treffen.
Im H 97a heißt es: es steht ihnen zu, „solche Schiedsgerichte ''einzurichten.
Wenn sie also die Meinung haben, daß das Gewerbegericht dem Handwerkerstands wünschenswerther ist, Verhandlungen des Reichstags.
dann werden sie solche Einrichtung nicht treffen.
Muß es (6) denn den Innungen nicht werthvoll sein, daß sie das Recht einer solchen Selbstbestimmung, eines solchen eigenen Gerichts haben
Von Herrn Dr. Miquel wundert es mich doch, daß er es nicht in dem Maße hervorhebt und zur Geltung bringt, daß es sich darum handelt, die Innungen, diese Korporationen, die nur freiwillige, keine obligatorische sind, in der Weise zu stärken, daß sie ihrerseits die Schiedsgerichte herstellen können.
Sie verehrte Herren, wir haben diese Fragen, die das Handwerk und seine Hebung betreffen, jahrzehntelang verfolgt, und von Jahr zu Jahr ist die Zahl derer gewachsen, die die Nothwendigkeit erkannt haben, ihm zu helfen und sind mitgegangen.
So wird, meine ich, auch gegenwärtig die Majorität nicht zulassen, daß das, was das Gesetz dem Handwerker bietet, ihm heute wieder genommen wird.
Stimmen Sie den Vorschlägen der Kommission zu und werfen Sie die anderen Anträge ab!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich würde meinerseits nicht dazu beitragen, diese Debatte noch zu verlängern, wenn nicht eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer mich zu einer Erwiderung nöthigte.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, die Vertreter der verbündeten Regierungen hätten den von jener Seite gestellten Anträgen gegenüber eine kühle, ja oft eine erbitterte Stellung eingenommen, während sie gegenüber den von der anderen Seite gestellten Anträgen eine wohlwollende Zurückhaltung beobachtet hätten.
Meine Herren, ich muß das, soweit es sich auf die Kommissionsverhandlungen beziehen sollte, ganz entschieden in Abrede stellen.
Ich könnte mich sogar darauf berufen, daß wir von einem Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer einen ausdrücklichen Dank dafür entgegengenommen haben, daß wir uns so wohlwollend und entgegenkommend verhalten haben; es geschah das bei der Verhandlung über die Bestätigung des Vorsitzenden.
Wenn wir, was den hier in Frage stehenden Punkt betrifft, gegenüber den Anträgen, die schließlich in der Kommission Annahme gefunden haben, uns einigermaßen passiv verhalten haben, so hat das seinen guten Grund.
Ich bemerke im voraus, daß wir in der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen vertraten und zunächst auch den Antrag, der in dem Sinne des jetzigen Kommisstonsbeschlusses gestellt war, bekämpft haben.
Als aber der Beschluß gefaßt war, haben wir allerdings das unsrige gethan, um ihm eine Fassung zu geben, die den Absichten der Antragsteller wirklich entsprach.
(Bravo!
rechts.)
Das ist alles, was wir gethan haben.
Also, meine Herren, wir haben in dieser Frage den Standpunkt vertreten, den die verbündeten Regierungen durch die Vorlage eingenommen haben, und der ging dahin, bei dieser Gelegenheit die Frage des Verhältnisses der Innungen überhaupt nicht anzuschneiden, sondern in dieser Beziehung es bei dem bestehenden Rechte zu belassen.
Das ist es, was die Vorlage der verbündeten Regierungen zum Ausdruck bringt.
Nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung steht die Sache so, daß die Innungen verpflichtet sind, die Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen anStelle der Gemeindebehörde zu entscheiden.
Also nur da, wo die Gemeindebehörden über diese Streitigkeiten zu entscheiden haben, sollen die Innungen, wenn sie konstituirt sind, ihrerseits entscheiden; wo die Gemeindebehörde keine Entscheidung hat, kann auch die Innung keine Entscheidung haben.
Das letztere ist bis 69 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
468 M jetzt überall der Fall, wo ein gewerbliches Schiedsgericht auf Grund des 8 120 a der Gewerbeordnung errichtet war, oder wo sonst ein Gewerbegericht bestand.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen wollte diesen Zustand aufrecht erhalten, und die Folge wäre gewesen, daß entsprechend dem bisherigen Zustande die Innungen da, wo ein Gewerbegericht auf Grund des neuen Gesetzes entstanden wäre, die Entscheidung über die Streitigkeiten zwischen Meistern und Lehrlingen nicht mehr gehabt haben würden.
Was dagegen das Verhältniß zwischen Meistern und Gesellen betrifft, so bestimmt der § 197 a der Gewerbeordnung, daß den Innungen das Recht zusteht, Jnnungsschiedsgerichte zu errichten, welche über die in dem § 120 a erwähnten Streitigkeiten an Stelle der sonst hierfür zuständigen Behörden zu entscheiden haben, welcher Art diese Behörden auch sein mögen.
Wenn in dem jetzt vorliegenden Gesetze überhaupt nichts gesagt wäre, so würde die einfache Folge die sein, daß auch künftig die Innungen da, wo Gewerbegerichte auf Grund des neuen Gesetzes errichtet werden, durch ihre Jnnungsschiedsgerichte über diese Streitigkeiten hätten entscheiden lassen können, und ebenso ist es in der Vorlage der verbündeten Regierungen geordnet.
Es wäre, wie man angesichts der gegenwärtigen Debatte sagen muß, zu wünschen gewesen, daß auch die Kommission es bei dem bestehenden Rechtszustande belassen hätte.
Als aber der Vorschlag gemacht war, die Sache in der Hinsicht zu ändern, daß die Entscheidung über Streitigkeiten zwischen Meistern und Lehrlingen den Jnnungsorganen unter allen Umständen belasten werden solle, und zwar abweichend von dem bisherigen Rechtszustande auch da, wo Gewerbegerichte errichtet sein würden, mußten wir uns in Anerkennung der dafür vorgebrachten Gründe sagen, daß es allerdings mehr angezeigt sei, die Entscheidung über die Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen den Innungen unter allen Umständen zu belasten, (L) als diejenigen über die Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen, und das ist dieselbe Erwägung, die auch den Herrn Abgeordneten Eberty veranlaßt hat, seinerseits jetzt einen eventuellen Antrag zu stellen, der hinsichtlich der Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen ganz dasselbe will, was in der Kommission beantragt wurde, dagegen aber hinsichtlich der Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen die Vorlage der verbündeten Regierungen abändern soll.
Das waren die Umstände, die uns veranlaßten, unsern anfangs erhobenen Widerspruch gegen den in der Kommission gestellten Antrag aufzugeben und, als der Beschluß einmal gefaßt war, bei der Redaktion desselben behilflich zu sein.
Das ist das Verhalten, das wir gegenüber den Anträgen von der rechten Seite beobachtet haben.
Ich glaube, die Herren, die der Kommission angehört haben, werden mir bezeugen, daß wir den Anträgen der linken Seite gegenüber, die in der Kommission Annahme gefunden hatten, ganz dasselbe Verhalten beobachtet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Ich möchte doch glauben, daß der Herr Kollege Meyer seinen Vordersatz, daß die Herren Regierungskommissare alle Anträge von der linken Seite schroff bekämpft hätten, bloß deswegen ausgesprochen hat, damit der Nachsatz eine um so schärfere Antithese in Beziehung auf die neutrale Stellung derselben von heute enthalte; denn ich kann doch auch nur bezeugen, daß die Herren Regierungskommistare in objektiver und vielfach entgegenkommender Weise auch solchen Anträgen gegenüber sich verhalten haben, welche wesentlich von den Bestimmungen der Vorlage abwichen.
Meine Herren, noch einige Worte in Beziehung auf die Ausführungen unseres hochverehrten Herrn Kollegen von Kleist.
Ich habe in den langen parlamentarischen Ver- (0) Handlungen, welche ich das Vergnügen hatte gemeinsam mit ihm durchzuleben, immer gesunden, daß Herr von Kleist alle Gründe, die überhaupt für eine Sache sprechen können, niemals übersieht, sondern stets mit der größten Entschiedenheit und Beredtsamkeit vorträgt.
Wenn ich nun heute finde, daß seine Gründe sehr schwache waren, so bin ich überzeugt, daß das nur in der Sache liegt, die er heute vertritt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Kleist hat mehrere Einzelangaben gemacht, die nicht zutreffen.
Er hat z.
B. gesagt, es handle sich hier bloß um die Aufrechthaltung bestehender Rechte der Innungen.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf die Bemerkungen des Herrn Vertreters des Bundesraths, der eben schon ausgeführt hat, daß es sich zugleich handelt um eine Erweiterung der bisherigen Rechte der Innungen in Beziehung auf die Kompetenz der Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen.
(Zuruf.)
Aber, Sie hatten gesagt, so, wie ich es verstanden habe, es handle sich nur darum, die Innungen in ihren erworbenen Rechten zu erhalten.
Das trifft nicht ganz zu.
Sodann aber ist durch die ganze Rede des Herrn von Kleist der rothe Faden gegangen, als wenn diejenigen, die hier abweichend von dem Kommissionsvorschlage votirten, kein Interesse hätten an dem Wohlergehen des Kleingewerbes, des Handwerkerstandes, und kein rechtes Verständniß hätten für die Bedeutung des korporativen Zusammschlusses des Handwerks und für die berufs- und fachgenossenschaftliche Entwickelung desselben.
Meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Was mich persönlich betrifft, so habe ich längst für diesen berufsgenossenschaftlichen Zusammenschluß gewirkt und bin thätig gewesen mit einigem Erfolg, ehe die Innungen irgend welche Privilegien hatten, und ich habe die Erfahrung ge- (v) macht, daß, wenn nur Kraft und Einsicht und Gemeinsinn im Handwerkerstande ist und Opferfreudigkeit für die gemeinsamen Interessen des Berufs, solche Privilegien überhaupt nicht nothwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die heutigen Anschauungen in gewissen Handwerkerkreisen, aber nach meiner Meinung nicht in der Mehrheit, ganz andere sind; und wenn ich beispielsweise in den damaligen Jahren ich weiß nicht mehr, wann es gewesen ist in Osnabrück diese Bewegung unterstützte und organisirte, so habe ich nachher erfahren müssen bei den letzten Wahlen, daß Flugblätter der InnungsHerren dies als ein ganz erbärmliches Machwerk bezeichnen.
Also ich habe nun um so mehr Ursache, wie ich mir dies überhaupt zur Regel gemacht, nicht nach den Zeitströmungen und verkehrten Anschauungen, als was ich sie wenigstens ansehe, noch auf Agitation beruhenden Ideen mein Votum einzurichten, sondern nach meiner besten Einsicht für das Wohl und Wehe auch der Klaffe, von der die entgegengesetzte Anschauung ausgeht.
Die Frage, um die es sich handelt, ist allein die: sind die Bestimmungen, welche die Kommission vorschlägt, im wahren Interesse des Handwerkerstandes und selbst der Jnnungsbewegung
und wenn Sie diese Frage bejahen, so stelle ich noch diese andere Frage: sind sie berechtigt gegenüber dem ganzen Inhalt der Vorlage, gegenüber unseren Bestrebungen, der arbeitenden Klaffe dieselben Rechte zu geben
Ich habe vorher absichtlich einen Vergleich nicht ziehen wollen, weil derselbe für meine ganzen Deduktionen nicht nöthig war, zwischen der Bedeutung eines Jnnungsschiedsgerichts und des Schiedsgerichts nach der Vorlage.
Das ist aber doch ganz klar, meine Herren, daß die Vorlage auf der Basis steht der vollen Gleichberechtigung im Gericht und bei den Wahlen Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
469 (M der Richter von Meistern und Gehilfen, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Nun stelle ich die Behauptung auf, weil ich durch die Aeußerung des Herrn von Kleist dazu gezwungen bin, daß der Grad von Abhängigkeit, der naturgemäß ja schon im Verhältniß des Arbeitnehmers zum Arbeitgeber liegt, in viel stärkerem Maße herantritt in dem Verhältniß der Richter aus der Arbeiterklasse und aus den Arbeitgebern in den Jnnungsgerichten, als in den modernen Schiedsgerichten, die wir hier bilden; (sehr richtig!)
und das, meine Herren, ist es, was den Keim der Zwietracht, den Keim des Mißtrauens gegen die Objektivität der Gerichte aufs neue und in stärkerer Weise als vorher in die Arbeiterklasse hineinwirft, und das will ich vermeiden.
Wie ich den Innungen den gewerblichen Zusammenschluß und die unabhängige Vertretung ihrer gewerblichen Interessen gönne, so thue ich das genau so der Arbeiterklasse gegenüber, und ich finde nichts bedenklicheres, als daß man heute, wo wir eine sozialpolitische Gesetzgebung verfolgen, die diese Stellung der Arbeiter anerkennt, die begreift, daß die soziale Frage ich will mich ganz offen aussprechen keineswegs bloß eine Magenfrage, sondern auch eine Ehrenfrage ist, dies bei dieser Gelegenheit verkennt und dadurch mehr Nachtheil als Vortheil stiften wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Eberty.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Voeckel: Meine Herren, ich kann im Auftrag meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns gegen jede Beschränkung der JnnungSbefugnisse aus (L) drücklich aussprechen müssen, sowie auch gegen jede Beschränkung der Zuständigkeit der Schiedsgerichte.
Denn wenn Sie die Zuständigkeit dieser Gerichte beschränken würden, so wäre das ohne Frage ein schwerer Schlag gegen die Innungen im allgemeinen, und die Innungen würden dadurch in der öffentlichen Meinung nicht nur, sondern überhaupt in ihrer ganzen Verfassung auf das schwerste geschädigt und empfindlich getroffen war.
Das, meine Herren, will aber niemand, dem es Ernst ist mit dem Wohl und der Erhaltung des Staates, am wenigsten aber meine Parteigenoffen und ich.
Meine Herren, es ist eingewendet worden, daß der Geist, der in den Innungen herrscht, nicht stark genug wäre, um die Konkurrenz mit der Arbeiterbewegung, speziell mit der Sozialdemokratie, auszuhalten.
Ich glaube, daß diejenigen Leute, die immer von dem schwachen Geist der Innungen sprechen, nicht das Begräbniß des Tischlermeisters und Jnnungsmeisters Brandes in Berlin angesehen haben, eines Hauptführers der Jnnungsbewegung.
Als das Begräbniß dieses Jnnungsmeisters stattfand, bewegten sich gewaltige Schaaren von Leidtragenden durch die Straßen Berlins, die laut und deutlich vor aller Welt kund thaten, daß Sympathien für die Jnnungsbestrebungen noch vorhanden sind.
Daß auch hier in vieler Beziehung manches bester werden kann, gebe ich gern zu.
Der schlimmste Fehler, woran das Jnnungswesen gekrankt hat, ist der, daß das Handwerk noch viel zu viel von der Hilfe des Staates erwartet und viel zu wenig den Grundsatz beherzigt, der heutzutage überall in der Politik gilt und lautet: hilf dir selbst, so hilft dir Gott.
Wenn sich das Handwerk einmal mehr auf die eigene Kraft verlassen und weniger nach oben sehen wird und mehr durch eigene Kraft vorwärts zu kommen sucht, dann wird es mit dem Handwerk auch wieder besser gehen, davon bin ich überzeugt.
Meine Herren, ich spreche im Namen meiner Parteigenoffen, der Antisemiten, der selbstständigen Bewegung des Handwerks unsere volle Sympathie aus.
Wir find nur (6) im Stande, unseren Staat gegen die Umsturzbewegungen, die ja mit jedem Tage höher gehen, zu schützen, wenn wir den Mittelstand erhalten und, so weit er erschüttert ist, wieder aufrichten.
Meine Herren, die Sozialdemokratie bekämpft auf das erbittertste alle die Bestrebungen, die dahin gerichtet sind, den Mittelstand zu erhalten und wiederherzustellen.
Sie bekämpft nicht nur die Innungen; sie bekämpft in derselben Weise die Bauernvereine und die antisemitische Bewegung und alles derartige.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist nicht zu leugnen, das ist in allen sozialdemokratischen Blättern zu lesen.
Ich glaube, daß die „bestgehaßten ''Leute für Sie diejenigen sind, die alle Bestrebungen auf Erhaltung des Handwerks fördern.
Ihr Ziel ist die Zersetzung der Gesellschaft, Sie wollen in dem Staate auf der einen Seite ein ungeheures Heer von Proletariern und auf der anderen Seite einige wenige Großkapitalisten haben.
Sie glauben, mit den letzteren dann sehr schnell fertig zu werden.
Ich will nur ein Beispiel anführen: Herr Baake, der heute noch als Redakteur beim „Berliner Volksblatt ''beschäftigt und einer Ihrer Führer ist, hat kürzlich einen Vortrag über die Großfinanz gehalten und da wörtlich gesagt, man dürfe diesen Herren vom Schlage der Rothschild nicht zürnen, die grüben sich selbst ihr Grab und arbeiteten der Sozialdemokratie vor.
Meine Herren, Sie erblicken in jener Ueberhandnahme des Großkapitals einen willkommenen Bundesgenoffen; ja Sie gehen noch weiter, Sie nehmen auch von der Börse Geld zu der Wahlagitation für sozialdemokratische Kandidaten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das ist gar nicht zu leugnen; das ist von Ihren eigenen Parlamentariern öffentlich quittirt worden!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 Nun frage ich Sie selbst: Sie wollen Vertreter der Arbeiter sein und nehmen Geld, Gründergewinn von der Börse, welches doch erst dem Volk abgepreßt ist
Meine Herren, ich muß das auf das tiefste bedauern.
Und Sie selbst stellen sich damit durchaus kein rühmliches Zeugniß aus.
Ich begreife sehr wohl, weshalb Sie die Jnnungsbestrebungen Haffen: weil die Innungen das erreichen wollen, daß sie den Mittelstand erhalten.
Sie selbst in Ihren eigenen Zeitungen geben zu, daß die sozialdemokratische Bestrebung weniger in erster Linie das Großkapital schädigt als das Kletnhandwerk.
Die „Berliner Volkstribüne ''Ihres Kollegen Schippe!
hat einen Artikel über Streiks gebracht, in dem sie ausspricht, daß der Arbeiter oft bester daran sei als das kleine Handwerk, und daß dieses unter den Streiks mehr zu leiden habe.
Und dann erinnere ich an den Brief Ihres Friedrich Engels an die Wiener „Arbeiterzeitung ''über den Antisemitismus.
Da hat Engels ausgesprochen, was Sie wollen: Sie wollen die von Ihnen sogenannten mittelalterlichen Stände in Ihren Augen „mittelalterlichen ''Stände, in unseren Augen aber historisch vollberechtigten Stände —, den Handwerkerstand, Bauernstand u. s. w., zerrütten und zerstören, um dann nur wenige Kapitalisten gegen sich zu haben.
Ich erinnere auch an die „Sächsische Arbeiterzeitung '', das in Dresden erscheinende sozialdemokratische Blatt, in dem gesagt wird: „wir bekämpfen nicht nur die Paläste, sondern auch die Hütten ''.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das muß öffentlich konstatirt werden, damit jeder Handwerker und Bauer im Stande ist, sich über Ihre Ziele aufzuklären.
Und nun kann ich zum Schluß noch daran erinnern, daß, wenn wir die Innungen fördern und schützen, und wenn 69 470 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
A) wir gerade, wie es in dieser Vorlage geschehen ist, den Innungen das Recht zugestehen, die Zuständigkeit ihrer Gerichte zu wahren, wir dann ein gutes Werk thun, nicht nur im Interesse der Innungen, sondern auch im Interesse des Handwerkerstandes, und mit dem Handwerkerstande im Interesse des Staates und der bestehenden Ordnung, und daß wir damit auf das wirksamste die umstürzlerischen Bestrebungen bekämpfen.
Darum möchte ich jeden, welcher es ehrlich meint mit der Erhaltung und Wiederherstellung des Mittelstandes, bitten, für den Antrag der Kommission und gegen den Antrag Eberty zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat allerdings sehr wenig über den Z 72, der jetzt zur Berathung steht, gesprochen, dagegen um so mehr über allerlei Dinge, die damit gar nicht in Verbindung stehen.
Er hat vor allen Dingen die Gelegenheit benutzt, um eine Reihe von Anklagen, die ich zugleich als Lügen bezeichne- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel den Ausdruck „Lügen ''entschieden verweisen und rufe ihn deshalb zur Ordnung.
Er darf kein Mitglied des Hauses als „Lügner ''hinstellen.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, wenn Sie mich hätten den Satz vollenden laßen, würden Sie gefunden haben, 1 -Präsident: Es war nichts weiter abzuwarten.
Sie hatten gesagt: die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Boeckel, die Sie zugleich als Lügen bezeichnen müßten.
Abgeordneter Bebel: Ich wollte ausführen, daß die Behauptungen des Herrn vr.
Boeckel, die ich zugleich als Lügen bezeichnete, in der Presse als solche erschienen sind, und er sie nur wiederholte; wobei ich allerdings von der Voraussetzung ausgegangen wäre, daß vr.
Boeckel diese Lügen als Wahrheiten ansteht.
So hatte ich mich ausdrücken wollen, wenn ich nicht wäre unterbrochen worden.
Präsident: Wenn ich diese weiteren Ausführungen abgewartet hätte, dann hätte ich allerdings keinen Grund zu dem Ordnungsruf gehabt.
Abgeordneter Bebel: Das war meine Absicht, denn ich bin nicht gewillt, hier vor dem Hause in solcher Weise ein Mitglied zu beleidigen, wie es der Fall gewesen wäre, wenn ich es als Lügner bezeichnen wollte.
Meine Herren, was Herr vr.
Boeckel anführte, sind dieselben Anklagen, die seit geraumer Zeit in der Presse gegen unsere Partei erhoben worden sind, zu denen wir vielleicht die unschuldige Veranlassung insoweit gegeben haben, als wir in den Quittungen, die wir von Zeit zu Zeit über die uns zugehenden Beiträge veröffentlichen, sehr namhafte Summen aufgeführt haben unter der Bezeichnung „Gründergewinn von norddeutschen Bankiers ''.
(Heiterkeit links.)
Ich war mir völlig bewußt, was eine solche Bemerkung in diesen Quittungen für eine Folge haben würde; es ist thatsächlich eingetreten, was ich erwartet hatte.
Die Herren Antisemiten sind auf den Leim gegangen und haben in der That angenommen, daß es sich hier um Beiträge von Seiten der Börse und, von ihrem Standpunkt natürlich, um Beiträge von Börsenjuden handelt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich kann erklären, daß, so bedeutend (6) diese Summen Ihnen erscheinen mögen und es handelt sich in einem Falle um 25 000, in einem anderen um 20 000 Mark und um ähnliche Summen —, sie Pfennig für Pfennig von Arbeitern aufgebracht wurden.
(Bewegung.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür bürge ich Ihnen mit meinem Ehrenwort.
Sie sind von Arbeitern aufgebracht worden, sie sind von Arbeitern einer einzigen Stadt in Deutschland aufgebracht worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das weiß meine ganze Fraktion.
Und nun, meine Herren, weil wir eben einmal sehen wollten, was eine solche Bezeichnung dieser Sammlungen für eine Wirkung auf gewisse Kreise ausübte, haben wir diese Bezeichnung gewählt.
(Lachen rechts.)
Sie sehen, wie Sie hereingefallen sind.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
links.)
Ich kann weiter hinzufügen, meine Herren, daß die ganzen Ihnen so manches Mal schon erstaunenerweckenden Beiträge, die wir veröffentlichen, nie und nirgends von Leuten ausgehen, die direkt oder indirekt mit der Börse zu thun haben, sondern daß sie mit vereinzelten Ausnahmen den engsten Parteikreisen angehören und mehr oder weniger die Folge von Sammelbeiträgen sind, die eine kleinere oder größere Zahl von Parteigenoffen in ihrem engeren Kreise vorgenommen haben.
Damit glaube ich ein für allemal diese ganz fade und alberne Verdächtigung, als stünde die Sozialdemokratie im Dienste der Börse, und als habe die Sozialdemokratie mit der Börse irgend welche Beziehungen, zurückgewiesen zu haben.
Meine Herren, das eine ist doch wohl unzweifelhaft, daß, wenn die Sozialdemokratie ans Ruder käme, es niemand schlechter ginge, als der Börse.
(Na!
na!
rechts.)
1 Das versteht sich einfach von selbst.
Denn als ausgesprochene Gegner der Kapitalmacht, als die grimmigsten Feinde der Kapitalmacht, deren Ursachen und deren Wirkungen wir nach allen Richtungen untersuchen und der Masse zum Bewußtsein zu bringen suchen, richten wir in erster Linie gegen diese unsere ganze Agitation.
Daraus ergiebt sich, daß unsere Partei in dem Augenblicke, wo sie über die Macht verfügte, mit Nothwendigkeit gezwungen ist, dieser Kapitalmacht ein Ziel zu setzen; das ist eine nothwendige Folge ihrer Existenz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Vorredner weiter hervorgehoben, wir richteten uns gegen die Innungen und gegen das kleine Handwerk um deswillen und eine ganze Reihe seiner befreundeten Vorredner haben in ähnlicher Weise sich ausgedrückt —, weil wir die Bindung und Hebung des Handwerks entschieden bekämpften, weil wir, wie gestern der Herr Abgeordnete Ackermann sich weiter ausdrückte, nicht wollten, daß das Handwerk wieder seinen goldenen Boden erlange.
Meine Herren, wir haben die feste Ueberzeugung, daß, was immer Sie alles auf dem Boden des vorliegenden Gesetzes wie auf dem Boden der übrigen Gesetzgebung, die Sie bisher für Ihre Innungen bereitet haben, gethan haben und noch thun mögen, auch nicht im geringsten im Stande ist, den Untergang des kleinen Handwerks aufzuhalten oder zu verhindern.
(Sehr wahr!
links.)
Und weil wir diese Ueberzeugung haben, bekämpfen wir diese Bestrebungen als auf Täuschung der kleinen Handwerker berechnet und darauf hinausgehend.
Von diesem Standpunkte, und nur allein von diesem Standpunkte aus sind wir entschiedene Gegner dieser Bestrebungen.
Wo immer Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
471 M wir die Möglichkeit und die Macht haben, suchen wir den kleinen Handwerkern diesen unseren Standpunkt klarzumachen, indem wir ihnen zeigen und sagen: seht, alles das, was eure sogenannten Freunde im Reichstag und anderwärts auf dem Boden der Jnnungsbestrebungen zu erlangen suchen, ist in Wahrheit ein Schlag ins Wasser, mit dem eure Existenz um keinen Tag aufrechterhalten wird, mit dem der Niedergang eurer Existenz um keinen Tag verzögert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und meine Herren, wenn Sie vergleichen, was Sie auf diesem Boden und mit Hilfe der Majorität in diesem Hause in Bezug auf die Jnnungsgesetzgebung in den letzten 10 Jahren durchgesetzt haben, und sich ernsthaft einmal fragen, was denn in Wahrheit praktisches und materiell vortheilhaftes bis dato für die Handwerker aus Ihrer Gesetzgebung herausgekommen ist, dann werden Sie, wenn Sie aufrichtig gegen sich selbst sein wollen, sagen müssen: gar nichts, absolut nichts!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Jnnungskreisen selbst ist bereits erkennbar geworden, daß heute ein ganzer Theil von Leuten, die einer Innung angehörten, wieder von ihr zurücktreten, ja daß sie bald hier und bald dort bereits die Forderung erheben, die Innungen wieder aufzulösen, weil sie in demselben Augenblick, wo sie zusammentreten und nunmehr in Folge ihres Zusammentritts auch geneigt sind, sich praktisch zu beschäftigen, sofort zu der Erkenntniß kommen, daß ihre Mittel und Bestrebungen gegenüber der modernen großkapitalistischen Entwickelung einfach ungenügend sind, und daß die Mittel und Wege, welche Sie ihnen auf dem Wege der Gesetzgebung geboten haben, absolut unzulänglich sind, um ihnen auch nur einen Tag länger ihre materielle Existenz über Wasser zu halten.
Das ist die Erkenntniß, die in den Jnnungskreisen immer weiter um sich greift, und mit Einrichtungen, wie Sie (k) sie jetzt wieder beschließen wollen, werden Sie dem nicht entgegenwirken.
Wir sind den Jnnungsbestrebungen feindlich, weil sie ich betone das noch einmal ihrer ganzen Natur nach darauf berechnet sind, Irrglauben zu erzeugen, um mich milde auszudrücken, weil sie bestimmt sind, die Meinung zu verbreiten, als sei es in der That möglich, auf dem Boden der heutigen großkapitalistischen Entwickelung, sei es in welcher Form es wolle, noch irgend ein wirkliches Hemmniß gegen den Nieder- und Untergang des Handwerks zu schaffen.
Meine Herren, wenn ich höre, wie man bei Gelegenheit davon spricht, daß man bestrebt sei, dem Handwerk wieder denselben Boden zu verschaffen, den das Handwerk im 13. oder im 15.
Jahrhundert gehabt habe einmal heißt es im 15., einmal im 13.
—, ja, dann frage ich mich: ist es denn überhaupt nur denkbar, zu glauben, daß man am Ende des 19.
Jahrhunderts noch mit irgend welchen Mitteln Zustände herbeiführen könnte, die dem Handwerk den Boden des 15. oder des 13.
Jahrhunderts zu schaffen vermöchten
Das können doch nur Personen glauben, die von dem wirklichen Stand der Dinge und der wahren Natur unserer Entwickelung auch nicht die geringste Ahnung haben!
Und darum bekämpfen wir diese Bestrebungen und diese Anschauungen, wo immer sie sich bemerkbar machen, als falsch und durchaus irrig.
Nun haben wir, meine Herren, allerdings noch einen zweiten Grund, der gerade in der Frage, die gegenwärtig uns vorliegt, uns bestimmt, den Innungen ganz besonders scharf zu Leibe zu gehen.
Das ist der bereits von meinem Parteigenoffen Auer mit allem Nachdruck hervorgehobene Grund, daß die Innungen mehr als jede andere kapitalistische Organisation die ausgesprochensten Feinde der Arbeiter und der selbstständigen Bestrebungen der Arbeiter sind.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, diese Erfahrung haben wir bisher (6) in unserer ganzen Thätigkeit gemacht.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß, wenn im allgemeinen heute zwischen der Arbeiterklaffe und der Unternehmerklaffe ein nichts weniger als friedfertiges Verhältniß besteht, das Verhältniß zwischen den Innungen und den innerhalb der Innungen beschäftigten Arbeitern das denkbar ungünstigste und unfriedlichste ist.
Das kommt daher, weil die Jnnungsmeister, auf der einen Seite wohl fühlend, daß sie der Macht des Großkapitals gegenüber eigentlich wehrlos sind, nunmehr um so intensiver gegen den in ihre Botmäßigkeit gegebenen Arbeiter sich wenden und gegen diesen die ganze Schale ihres Zornes und ihrer Erbitterung sowie ihrer Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen auszuschütten suchen, daß sie von dem Arbeiter das nach Möglichkeit herauszudrücken und -zuschinden suchen, was in Folge der allgemeinen sozialen Verhältnisse die Kapitalmacht vom Handwerk herausdrückt.
So kommt es denn, daß in der That in der Arbeiterwelt, soweit sie in den Innungen heute noch beschäftigt ist, Innung und Bevormundung dieselbe Bedeutung haben.
Weiter, meine Herren, werden Sie aber auch durch Bestimmungen, die Sie jetzt wieder bereit sind anzunehmen, nach meiner Ueberzeugung gar nichts weiter erreichen, als daß Sie die Lage des kleinen Handwerkerstandes, soweit er in den Innungen vereinigt ist, positiv verschlechtern.
Jeder, der einigermaßen die Verhältnisse kennt, weiß, daß heute bereits die Arbeiter nicht danach sich sehnen, bei einem kleinen Meister zu arbeiten, in eine kleine Werkstatt einzutreten, sondern daß ihre Wünsche immer mehr darauf abzielen, in eine gut bezahlte Fabrikstelle zu kommen.
Ich will die Gründe, die hierfür maßgebend sind, hier im einzelnen nicht anführen; aber einer der Hauptgründe ist, daß in den Fabriken, in der Großindustrie eine weit größere Ordnung der Arbeitsverhältniffe und im ganzen günstigere Lebensbedingungen für die Arbeiter vorhanden sind, als sie im kleinen Handwerk existiren.
Dazu kommt weiter, daß, weil (U) der kleine Handwerksmeister in einer sozial ungünstigen Lage sich befindet, und er immerwährend den Mißmuth über seine Lage über den Arbeiter ausschüttet, der Arbeiter um so mehr in seiner Abneigung gegen den kleinen Unternehmer bestärkt wird und von ihm nichts mehr wissen will.
Ihre Gesetzgebung wird daher die Wirkung haben: je unerträglicher Sie das Verhältniß zwischen dem Handwerker und dem Arbeiter durch dieselbe machen, um so mehr tragen sie dazu bei, daß die Arbeiter sich mehr und mehr vom Handwerk zurückziehen und sich Stellungen in der Großindustrie suchen, wo immer sie solche finden können.
Daher kommt ganz wesentlich auch der immer größer werdende Mangel an tüchtigen Arbeitern, über den man im Handwerk klagt.
Diese Thatsache hat sich bereits überall Geltung verschafft, wo heute kleine Handwerker existiren.
Herr Biehl wird mir er ist Jnnungsmeister, Handwerksmeister, er steht im praktischen Leben, er weiß das genau, er wird mir bestätigen müssen, daß, wenn auf irgend einem Gebiet es einem Theil der Unternehmerklaffe schwer fällt, noch tüchtige Arbeiter zu finden, die gewillt sind, bei ihnen in Thätigkeit zu treten, es bei den Kleinmeistern und Handwerkern der Fall ist.
Und wenn er etwas weiter über die Ursache dieses Zustandes nachdenken wollte, wird er zu denselben Schlüffen kommen, zu denen ich gekommen bin; ich kann zu keinem anderen kommen.
Ich sage Ihnen, meine Herren: glauben Sie, mit diesen Jnnungsbestrebungen uns schaden zu können, wie Sie meinen, mit diesen Jnnungsbestrebungen dem Handwerk nutzen zu können, dann täuschen Sie sich nach beiden Seiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir heute bereits einen namhaften Theil der kleinen Handwerker in unseren Reihen zählen und es war Herr von Kleist-Retzow, der schon verschiedene Male auf die in seinen Augen merkwürdige Thatsache aufmerksam gemacht 472 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
M hat, daß gerade die kleinen Handwerker und Meister es seien, die der Sozialdemokratie mit ihre besten Führer lieferten —, wenn diese Thatsache vorhanden und nicht zu bestreiten ist, dann ist sie eben in dem Umstande zu sehen, daß vor allen Dingen heutzutage unter den denkenden Kleinmeistern die Ueberzeugung von der völligen Unhaltbarkeit ihrer sozialen Stellung und von der vollständigen Nutzlosigkeit einer Gesetzgebung, wie Sie dieselbe beschließen, mehr und mehr Platz greift.
Nun sind aber auch gegen die hier in Frage kommenden Bestimmungen so außerordentlich gewichtige Gründe der Zweckmäßigkeit und der Gerechtigkeit geltend gemacht worden, daß ich allerdings meine, daß Sie von diesen Gesichtspunkten für den Paragraphen unmöglich stimmen können.
Aber Sie sind freilich in einer eigenthümlichen Lage.
Sie sind in dem Glauben, mit Ihren Bestrebungen dem Handwerk nützen zu können.
Aber wenn Sie nun selbst auf Grund der gemachten Ausführungen den Glauben haben, daß Sie nicht zum Ziele kommen, und ich kann mir kaum denken, daß bei der Wirkungslosigkeit Ihrer Maßnahmen Sie heute nicht zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß Sie mit dieser Art Gesetzgebung einen ganz unhaltbaren, widerspruchsvollen Zustand schaffen, und daß es bester wäre, daß ein solcher Zustand nicht bestände, dann aber getrauen Sie sich nicht- einem solchen Zustand ein Ende zu machen, namentlich in Folge der Stellung, die Sie dem Kleinmeister auch politisch gegenüber einnehmen.
Hierin ist der eigentliche Grund für die eigenthümliche Stellung zu suchen, die Sie gegenüber den klaren, meiner Ansicht nach unwiderleglichen Ausführungen in Bezug auf die künftige Unhaltbarkeit der Bestimmungen des § 72 einnehmen.
Der 8 72 enthält Bestimmungen, die mehr als alle anderen, die Sie bis jetzt geschaffen haben, das schon so ungünstige Verhältniß zwischen Arbeitern und Unternehmern innerhalb der Handwerkerkreise verschärfen und verschlechtern.
(D) Sie sind auch von diesem Standpunkt aus betrachtet, wenn Sie einen solchen Paragraphen annehmen, weit entfernt, uns zu schaden; Sie werden im Gegentheil für uns nur Nutzen damit stiften.
Denn je mehr in jenen Kreisen in immer höherem Maße die Einsicht von der Unzulänglichkeit dessen, was Sie geschaffen haben, einreißt und um sich greift, um so bester für uns.
Also fahren Sie nur ruhig auf diesem Ihrem Wege fort!
Sie werden in Ihrem Leben nicht dazu gelangen, dem Handwerk zu helfen.
Sie werden auch ferner jeden Tag sehen, daß das Handwerk mehr und mehr zurückgeht aus Ursachen, die aufzuheben oder zu hemmen außerhalb Ihrer Macht steht, daß dagegen die Sozialdemokratie, die Sie so Haffen und fürchten und gegen die Sie alle diese Bestimmungen (Nein!
nein!
rechts.
Ja!
ja!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: und auch fürchten!
(Widerspruch rechts.)
Und auch fürchten!
(Widerspruch rechts.)
Ich wiederhole nochmals: und auch fürchten!
(Widerspruch rechts.)
Das hat Herr von Puttkamer, die zwölfjährige Dauer des Sozialistengesetzes und seine Handhabung durch Sie gezeigt.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 12 Jahre Sozialistengesetz sind nicht aus der Geschichte zu streichen und insbesondere nicht die Handhabung desselben durch Herrn von Puttkamer.
Also, meine Herren, ich sage: so sehr Sie die Sozialdemokratie hasten, so sehr Sie sie fürchten (Widerspruch rechts).
Sie werden durch alle Ihre Bestrebungen nicht dazu ge- (0) langen, sie zu schwächen; Sie werden sie nur immer mehr stärken.
(Sehr wahr!
links.)
Sie, unsere grimmigsten Feinde, sind auf diesem Gebiete unsere besten Freunde.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel doch einige Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: wenn die Sozialdemokratie in der Lage wäre, die Herrschaft zu besitzen, so würde sie mit der Börse schon fertig werden.
Nun, Herr Bebel, Sie erinnern sich doch der Pariser Kommune, für die Sie jedenfalls sehr begeistert sind.
Wie war es denn bei der Kommune
Vor Rothschild hat sie Halt gemacht; alles andere wurde niedergebrannt.
Dann sagten Sie, Sie wollten den Handwerkern nicht die Illusion machen, als könnte man den Niedergang des Handwerks aufhalten.
Nun schön; wenn nun das Handwerk zu Grunde ginge, wenn die ganze bestehende Ordnung zu Grunde ginge, was wollen Sie, Herr Bebel, dann an die Stelle setzen
Geben Sie uns doch endlich einmal ein klares, faßbares Bild von Ihrem sozialistischen Staat!
Darauf sind wir alle gespannt.
Und dann sagen Sie: die Innungen haben nichts erreicht.
Das können die Innungen Ihnen mit demselben Recht zurückgeben: was haben Sie denn erreicht
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter, zum (D) Hause zu sprechen, nicht zu einzelnen Abgeordneten.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Dann haben Sie gesagt, die Innungen seien Feinde der Arbeiter.
Das begreife ich wohl.
Wenn die Sozialdemokratie fortwährend gegen die Innungen agitirt, so wird man doch den Innungen die Nothwehr gestatten, sich gegen die Sozialdemokratie zu wehren, und dieses Zugeständniß des Herrn Bebel muß uns erst recht anspornen, die Innungen zu kräftigen.
Wenn Herr Abgeordneter Bebel sagt: die Innungen bekämpfen uns, deshalb sind sie uns verhaßt, gut, so werden wir als Gegner der Sozialdemokratie alles aufbieten, um die Innungen zu kräftigen.
Das ist für uns ein werthvolles Zugeständniß.
Wenn Sie zum Schluß gesagt haben, wir fürchteten die Sozialdemokratie, dann möchte ich Ihnen antworten: kommen Sie nur dahin, wo ein fester Bauernstand und Handwerkerstand ist!
Man fürchtet Sie dort nicht, es fällt das keinem dort ein; wir sind dort bereit, es jederzeit mit Ihnen aufzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über 8 12 Absatz 3 und über 8 12 ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat mich vorhin in seinen Ausführungen zu einem Liberalen gestempelt.
Ich kann mich besten nicht erinnern.
Es mag das vielleicht in einem sozialdemokratischen Organ gestanden haben, und das scheint Herrn Auer ein Evangelium zu sein.
Reichstag.
22.
Sitzung.
M Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, der Herr Geheimrath Lohmann hat die Bemerkung, die ich über das Verhalten der Regierungen machte, so aufgefaßt, als hätte ich einen Vorwurf gegen die persönliche Liebenswürdigkeit der Herren Kommiffarien richten wollen.
Eine solche Absicht hat mir völlig fern gelegen; denn diese Liebenswürdigkeit ist über 'jeden Versuch einer Anfechtung erhaben.
(Heiterkeit.)
Ich habe lediglich auf die Thatsache aufmerksam gemacht, daß unsere Anträge zu M 1, 8, 12 und 14 im Plenum auf das allerschärfste bekämpft worden sind, während, als wir den Versuch machten, die Regierungsvorlage wenigstens eventuell gegen die Beschlüsse der Kommission wiederherzustellen, uns die Unterstützung von dort versagt ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Aner: Herr Biehl berichtigt mich, daß er nicht zu den Liberalen gehört hat.
Wenn er gemeint hat, daß ich zu der irrigen Auffassung durch irgend ein sozialistisches Organ gekommen bin, so ist das falsch.
Wenn ich nicht irre, habe ich das in einem Organ gelesen, das mit der Sozialdemokratie gar nichts zu thun hat, das aber der Partei des Herrn Biehl sehr nahe steht, nämlich in dem Münchener „Vaterland ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sollte ich Herrn Biehl aber Unrecht gethan haben, und hat er wirklich nicht zu den Liberalen gehört, so mag das ja sein; anmerken thut man es ihm wirklich nicht, daß er bei den Liberalen etwas gelernt hat.
(S) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, meine Freunde haben zu § 72 einen Antrag gestellt, bei dessen Annahme der Zustand sich derartig gestaltet, daß bei Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Entscheidung den Jnnungsschiedsgerichten, soweit dieselben bestehen und nicht durch gewerbliche Schiedsgerichte ersetzt werden, zugewiesen sein würde.
Die Ausführungen der Herren Anhänger der Innungen, deren Ansichten wir heute hier gehört haben, namentlich die der Herren Abgeordneten Biehl und von Kleist-Retzow, veranlaßen mich, im Einverständniß mit meinen Freunden, diese Anträge zurückzuziehen, weil wir nach solchen Ausführungen nicht wünschen können, daß die Jnnungsschiedsgerichte auch nur in einem Fall mit der Entscheidung über Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern betraut werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete sprach soeben von „Anträgen '', die zu ß 72 gestellt seien.
Ich finde nur einen Antrag, auf Nr.
75 unter Ziffer 7.
(Abgeordneter Singer: Ganz recht, Herr Präsident!)
Sie ziehen also den einen Antrag zurück
(Zustimmung.)
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Greiß: Ich habe aus den Kommissionsverhandlungen nur zu betonen, daß die Mehrheit der Kommission für die vorliegenden Anträge gestimmt hat zur Stärkung der Schiedsgerichte in den Innungen, von denen man die Hebung des Handwerks erFreitag den 20.
Juni 1890.
11—1 473 wartete, und ferner aus dem zweiten Grunde, um nicht (6) mit der jüngsten Reichgesetzgebung bezüglich der Innungen sofort in Widerspruch zu treten.
Es sind die Schwierigkeiten und die Unzuträglichkeiten nicht verkannt worden; es hat sich aber aus den angegebenen Gründen die Mehrheit der Kommissionsmitglieder über diese Bedenklichkeiten hinweggesetzt, während die Minderheit allerdings diesen Bedenklichkeiten einen so hohen Werth beilegte, daß sie dagegen stimmte.
Präsident: Die Abstimmung über § 12 und § 72, zu der wir jetzt kommen, beabsichtige ich in folgender Weise zu lenken.
Ich werde zunächst den ersten Absatz des § 12 durch eventuelle Abstimmung über den Antrag Dr. Porsch auf Nr.
79 der Drucksachen und über den Antrag Eberty und Genoffen auf Nr.
63 der Drucksachen sui, 4 so herzustellen versuchen, wie dieser Absatz denjenigen Herren genehm ist, welche nicht diesen Paragraphen in der durch den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
57 II 9 veränderten Gestalt annehmen wollen.
Dann werde ich fragen, ob an Stelle des durch die vorangegangenen Abstimmungen eventuell veränderten Antrags der Kommission zu Absatz 1 der Antrag Auer auf Nr.
57 II 9 gesetzt werden soll.
Dann werde ich abstimmen laßen über Absatz 2.
Dann kommen wir zu dem Absatz 3 mit dem Antrag Auer, welcher dahin geht, den Absatz 3 zu streichen; dem Antrag wollen wir dadurch gerecht werden, daß wir über die Aufrechterhaltung des Absatzes abstimmen.
Dann würden wir über den Absatz 4 abstimmen und endlich über den durch die vorausgegangenen Abstimmungen konstruirten Paragraphen.
Wir würden demnächst übergehen zu § 72 und würden abstimmen zunächst über den Antrag Eberty auf Nr.
91 der Drucksachen unter I eventuell, ob also nach dem Antrag Eberty für den Fall der Annahme des § 72 die Worte „sowie die Zuständigkeit der Jnnungsschiedsgerichte (Gewerbeordnung Z 97a Nr.
6, § 100i Absatz 2) gestrichen werden sollen; es wird diese Abstimmung auf die Aufrechterhaltung der (v) Worte gerichtet werden.
Wird der Antrag Eberty unter I abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben und zwar ebenfalls eventuell über den Antrag Eberty snd II auf Nr.
91 der Drucksachen, und dann würden wir zur Abstimmung über den ganzen § 72 kommen.
Zch bemerke noch, daß die Abstimmung über den Antrag Eberty zum ersten Absatz des § 12 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, der noch der Unterstützung bedarf, eine namentliche sein soll, daß ferner über den § 72 namentlich abgestimmt werden soll nach einem weiteren Antrag Singer, sofern dazu der Antrag Eberty auf 911 nicht angenommen ist.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Herr Präsident, ich bitte, mir zu verzeihen; vielleicht habe ich nicht scharf zugehört.
Ich habe doch den Herrn Präsidenten so verstanden, daß, bevor wir zur Abstimmung über § 72 in der Fassung der Kommission schreiten, vorweg über den Antrag Nr.
91 der Drucksachen 8 ul I abgestimmt wird.
Präsident: Jawohl und zwar eventuell.
Abgeordneter Eberty: Jawohl, eventuell.
Und dann wird auch noch vorweg abgestimmt, wenn mein Antrag zu I abgelehnt wird, über den Antrag zu II, und sodann über den § 72 im ganzen.
Präsident: Ja, so habe ich meine Absicht ausgesprochen.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir zunächst die Unterstützungsfrage über den ersten Antrag auf namentliche Abstimmung stellen; in Beziehung auf den zweiten, der nur eventuell gestellt ist, kann das vorbehalten bleiben.
474 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
(L,) Ich bitte die Herren, welche den Antrag Singer auf namentliche Abstimmung über den Antrag Eberty zu § 12 unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir können nunmehr mit der Abstimmung beginnen über den Antrag Porsch auf Nr.
79 der Drucksachen, welcher in dem ersten Absatz des H 12 statt der Worte „mindestens zwei Jahren ''in der dritten Zeile setzen will: „mindestens einem Jahre ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des § 12 die eben verlesene, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch beantragte Aenderung vornehmen wollen, sich von den Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Porsch ist angenommen.
Nun habe ich weiter zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des § 12 der Kommissionsbeschlüsse nach dem Antrag Eberty auf Nr.
63 der Drucksachen diesem Absatz folgenden Zusatz machen wollen: Das Geschlecht macht hinsichtlich des Rechts zur Theilnahme an den Wahlen der Beisitzer § 11 keinen Unterschied, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, die-'jenigen, welche den Zusatz nicht machen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf fängt an mit dem Buchstaben G. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Alphabet wird rekapitulirt.
1 (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Auer.
Ackermann.
Adt.
Prinz von Arenberg.
Dr. Bamberger.
Graf von Ballestrem.
Dr. von Bar.
Baumbach (Altenburg).
I) r. Barth.
Graf von Behr.
Dr. Baumbach (Berlin).
von Benda.
Bebel.
Bender.
Birk.
Biehl.
Blos.
Bödiker.
Dr. Boeckel.
Dr. Böttcher.
Broemel.
Braun.
Bruhns.
von Bredow.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol.
Burlein, von Busse.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dillinger.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Eberty.
Evers.
Förster.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Fritzen (Coblenz).
Geyer.
Graf von Galen.
Goldschmidt.
Dr. Gisse.
Grillenberger.
Dejanicz von Gliszczynski.
Dr. Gutfleisch.
Goeser.
Goetz.
Graf.
Greiß.
Gröber.
Freiherr von Gültingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haehnle.
Hahn.
Haerle.
Freiherr von Hake.
Dr. Harmening.
Dr. Hammacher.
Dr. Hermes (Jauer).
Dr. Prinz Handjery.
Hickel.
Dr. Hartmann.
Hinze.
Hastedt.
Dr. Hirsch.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Horwitz.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Jeschke.
von Jagow (Potsdam).
Jordan.
von Jagow (Rühstädt).
Kauffmann.
Graf von Kanitz.
Kercher.
von Kehler.
Knörcke.
Keller.
Kunert.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Koch.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Krämer.
Krebs.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Landes.
Liebknecht.
Lehner.
Lüders.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Lucius.
Lutz.
Maager.
Freiherr von MaltzahnMeister.
Vanselow.
Metzger.
Freiherr von Manteuffel.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
475 () Mit Ja antworten: Dr. Meyer (Berlin).
Molkenbuhr.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Mit Nein antworten: Dr. von Marquardsen.
von Mafsow.
Dr. Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Merbach.
von Meyer (Arnswalde).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Miguel.
Möller.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
von Normann.
Mit Ja antworten: Werner.
Wilisch.
Witt.
Wöllmer.
Zimmermann.
Mit Nein antworten: 1 (0) Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Eßlingen).
Weiß (Passau).
Wenders.
Wenzel.
Dr. von Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Wisser.
Dr. Witte, von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Dr. Pachnicke.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Perger.
Payer.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pickenbach.
Dr. Pieschel.
Raeithel.
von Polezynski.
Dr. Porsch.
Graf von Preyfing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Rarkowski.
Rickert.
Dr. Reichensperger.
Dr. Rüge.
Rimpau.
Schippe!

Rintelen.
Roeficke.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schmidt (Elberfeld).
Freiherr von Schele.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schier.
Schmidt (Sachsen).
Freiherr von Schleinitz.
Schmieder.
Graf von Schlieffen-SchlieffenSchnaidt.
berg.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schräder.
Schneider (Hamm).
Schütte.
von der Schulenburg-BeetzenSchultze.
dorf.
Schumacher.
Schüler.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Seifert.
Siegle.
Dr. Siemens.
von Slaski.
Singer.
Sperlich.
Speiser.
von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von von Steinrück.
Stauffenberg.
Dr. Stoehr.
Stephan.
Stötzel.
Stolle.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Tutzauer.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
Ulrich.
Dr. Thomas.
Tröltsch.
Uhlendorff.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Verhandlungen des Reichstags.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Dr. Bock (Aachen), von Feustel.
Friedländer.
Freiherr von Gagern.
Harm.
Hultzsch.
von Keudell.
Leuschner.
Pfähler.
Graf von SaldernAhlimb Ringenwalde.
Samhammer.
Dr. Scheffer.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Dr. Virnich.
Beurlaubt sind: Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Dr. Buhl.
Dodillet »Dreesbach.
1 von Flügge.
1 Freiherr zu Franckenstein.
Funck.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gerlach.
Grad.
Grumbt.
Günther.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Hug.
von Kardorff.
Dr. Kropatscheck.
Langerfeldt.
Lauck.
Leemann.
Marbe.
Menzer.
Graf von Mirbach.
Dr. Graf (v) von Moltke.
1 Oechelhäuser.
1 Panse.
1 Graf von Pückler.
Reichert (Baden).
Dr. Rudolphi.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schenck.
von Schöning.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Steinmann.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vollmar.
Freiherr von Wendt.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Bohtz.
Buddeberg.
Haanen.
Haberland.
Hacke.
Haußmann.
Lorenzen.
Menken.
von Schlieckmann.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Beckmann.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Brünings.
Büfing.
Graf von Chamars.
Fürst Czartoryski.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Graf von der Decken.
von der Decken.
Dellss.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Dr. von DziembowskiPomian.
Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
von Grand-Ry.
Guerber.
Dr. Hänel.
Haus.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann.
Holtz.
Holtzmann.
-Hosang.
von Hülst.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Joest.
1 Johannsen.
Kersting.
Kirchammer.
Klose, von Koscielski.
Dr. Krause.
Küchly.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Lehemeir.
Lender.
Leonhardt.
Lerzer.
Limbourg.
Manges.
Metzner.
Mey.
Mooren.
Neumann.
Dr. North, von Oertzen.
Dr. Orterer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Poll.
Fürst Radziwill.
von Reden.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Richter.
Schartigen, von Schalscha.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Scipio.
Dr. Simonis, von Sperber.
Stadthagen.
Stephanus.
Stöcker.
Szmula.
Wagner.
Wattendorf.
Weber.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wurm.
70« 476 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
(4) Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An derselben haben theilgenommen 236 Mitglieder des Hauses; von ihnen haben 79 mit Ja und 157 mit Nein gestimmt.
Danach ist der Antrag Eberty auf Nr.
63 der Drucksachen sud 4 abgelehnt.
Nach der vorausgegangenen Abstimmung lautet der 1.
Absatz des § 12 nun folgendermaßen: Zur Theilnahme an den Wahlen (Z 11) ist nur berechtigt, wer das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirk des Gewerbegerichts Wohnung oder Beschäftigung hat.
Die im § 8 Absatz 2 bezeichneten Personen sind nicht wahlberechtigt.
Dem gegenüber steht der Antrag Auer auf Nr.
57 der Drucksachen unter II, welcher folgendermaßen lautet: Zur Theilnahme an den Wahlen (8 11) ist berechtigt, wer das einundzwanzigste Lebensjahr vollendet und zur Zeit der Wahl in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder Beschäftigung hat.
Das Geschlecht macht für die Wahlbetheiligung keinen Unterschied.
Ich bitte, daß die Herren, welche an Stelle des Absatzes 1 des 8 12 der Vorlage den eben verlesenen Antrag Auer setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Meine Herren, wir haben jetzt abzustimmen über den ersten Absatz des 8 12, wie ich ihn vorhin verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den durch das Amendement Porsch veränderten 8 12, wie ich ihn vorhin verlesen habe, annehmen wollen, von ihren Plätzen aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Absatz 2 der Vorlage sind Anträge nicht gestellt; ich habe auch nicht vernommen, daß dieser Absatz angefochten wäre.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche konstatiren, daß das Haus dem Absatz 2 zustimmt.
Es wird keine Abstimmung verlangt; ich konstatire die Zustimmung.
Wir kommen nun zum Absatz 3.
Der Herr Abgeordnete Auer, auf Nr.
57, II 10 der Drucksachen, hat beantragt, den Absatz 3 zu streichen.
Die Abstimmung wird auf Aufrechterhaltung zu richten sein.
Die Verlesung des Absatzes wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage Auer und Genossen entgegen, den dritten Absatz des 8 12 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der vierte Absatz ist nicht angefochten.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche die Annahme des vierten Absatzes konstatiren.
Das geschieht hiermit.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den gesammten 8 12, der unverändert geblieben ist, mit Ausnahme des angenommenen Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch (Nr.
79 der Drucksachen).
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 12 dessen Verlesung mir erlaffen wird in seiner Gesammtheit annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 12 ist erledigt.
Wir kommen zum § 72.
Auf Nr.
91 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete (6) Eberty beantragt, im 8 72 der Kommissionsvorlaqe in Absatz 1 die Worte „sowie die Zuständigkeit der Jnnungsschiedsgerichte (Gewerbeordnung 8 97a Nr.
6, 8 100t Absatz 2) zu streichen.
Es wird die Abstimmung auf Aufrechterhaltung gerichtet werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 72 dem Antrage Eberty entgegen die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß daher gezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Mitglieder, welche dem Antrage Eberty entgegen die vorhin von mir verlesenen Worte in 8 72 aufrechterhalten wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thüre zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thüre wiedereintreten, diejenigen, welche dem Antrage Eberty entsprechend die Worte streichen wollen, zur „Nein ''-Thüre wieder hereinkommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
M) Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Müller (Marienwerder): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Ja!
Präsident; Ja!
(Pause.)
Mit Ja, für Aufrechterhaltung des von dem Herrn Abgeordneten Eberty angefochtenen Absatzes haben gestimmt 122 Mitglieder; mit Nein, also dem Antrag Eberty entsprechend, für Streichung dieses Absatzes, 114 Mitglieder.
Damit ist die Aufrechterhaltung beschlossen.
Meine Herren, wir haben nun über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty abzustimmen, der sich auf der Drucksache Nr.
91 sud II befindet.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des 8
2 dessen dritten Absatz nach dem Antrage Eberty folgendermaßen fassen wollen: Gegen die Entscheidungen der Innungen und der Jnnungsschiedsgerichte steht, wo Gewerbegerichte bestehen, die Berufung an dieses, wo Gewerbegerichte nicht bestehen, die Berufung an das ordentliche Gericht offen.
Die Berufung geschieht in dem einen wie dem anderen Falle durch Erhebung der Klage, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1, Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1890.
477 (H Das ist die Minderheit nach der einstimmigen Ansicht des Büreaus; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr über den Z 72 abzustimmen, und zwar ist der Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen.
(Bravo!
rechts.)
Wird die Verlesung des ß 72 verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte die Herren, welche dem unverändert gebliebenen § 72 ihre Zustimmung geben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 72 ist angenommen.
Daß die Herren in die Berathung eines weiteren Paragraphen eintreten wollen, nehme ich nicht an.
(Zustimmung.)
Danach vertagen wir die weitere Berathung.
Ich schlage vor, die nächsteSitzung zu halten morgen.
Sonnabend den 21.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit folgender (ü) Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung über die Gewerbegerichte; 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Thomsen, die Viehausfuhr nach England betreffend (Nr.
67 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
8 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Rickert aus der Budgetkommission auszutreten wünscht, wogegen ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich ersuche die 5.
Abtheilung, unmittelbar nach dem Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.