Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 22.
Januar 1890.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß der bisherige Königlich württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath Graf von Verhandlungen des Reichstags.
Zeppelin in Folge seiner Abberufung als Gesandter (6) auch aus dem Bundesrath ausgeschieden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Gagern für 5 Tage, Grad für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Böckel, Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
104 der Drucksachen) Antrag Nr.
147.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kurtz.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 11.
In der wieder eröffneten Diskussion zu § 11 hat eine Wortmeldung nicht stattgefunden; ich schließe diese Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Schlußwort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der 8 11 Absatz 2 nach den Vorschlägen der Kommission lautet: 1.
1 Bei periodischen Druckschriften kann das Verbot sich auf das fernere Erscheinen erstrecken, sobald innerhalb eines Jahres nach einem auf Grund dieses Gesetzes erfolgten Verbote einer einzelnen Nummer ein ferneres Verbot erfolgt.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Wir gehen über zu § 13, wozu der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen vorliegt auf Nr.
147 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat eine Wortmeldung nicht stattgefunden; die Diskussion ist geschloffen.
Die Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen wollen im § 13 der Kommisstonsbeschlüffe den Absatz 4 streichen und statt dessen setzen: Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung.
Wir werden eine eventuelle Abstimmung vornehmen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrag Ackermann und Genoffen entsprechend die eben verlesene Veränderung vorgenommen werden soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen vorgeschlagene Veränderung des § 13 für den Fall seiner Annahme vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist somit unverändert geblieben.
168 1174 Reichstag.
50.
Sitzung.
ch bitte, daß die Herren, welche dem Paragraphen in unveränderter Fassung nach den Kommissionsbeschlüssen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist nach den Kommissionsbeschlüssen unverändert angenommen.
Wir gehen über zu § 14, bei welchem die Kommission in Uebereinstimmung mit der Vorlage beantragt hat, den Absatz 2 des ursprünglichen Gesetzes außer Kraft zu setzen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir werden positiv abstimmen darüber, ob in dem 8 14 der Absatz 2 aufrecht erhalten bleiben soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen der Vorlage und entgegen dem Kommissionsvorschlage den Absatz 2 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist gestrichen.
Wir gehen über zu H 16, in welchem nach dem Vorschlage der Vorlage und der Kommission der Absatz 2 außer Kraft treten soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen diesen Vorschlägen den Absatz 2 aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist gestrichen.
Wir gehen über zu § 22, welcher nach den Vorschlägen der Vorlage und den Beschlüssen der Kommission außer Kraft treten soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen der Vorlage und entgegen den Kommissionsbeschlüffen den 8 22 aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der § 22 tritt außer Kraft.
Wir kommen zu § 23, welcher ebenfalls außer Kraft treten soll nach den Vorschlägen der Vorlage und den Beschlüssen der Kommission.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß, den Vorschlägen der Kommission und der Vorlage entsprechend, der § 23 außer Kraft gesetzt werden soll.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Zustimmung des Hauses zur Außerkraftsetzung wird festgestellt.
Das Gleiche gilt vom § 24, zu dem wir übergehen, der ebenfalls außer Kraft gesetzt werden soll.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist eröffnet; dieselbe wird geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich mit Ihrer Genehmigung an, daß das Haus der Vorlage und den Kommissionsbeschlüffen entsprechend den § 24 außer Kraft setzen, will.
Ich stelle das hiermit fest.
Ebenfalls außer Kraft gesetzt soll der § 25 werden nach der Vorlage und nach den Kommissionsbeschlüffen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung die Außerkraftsetzung dieses Paragraphen als vom Hause beschlossen ansehen.
Es wird nicht widersprochen; die Außerkraftsetzung ist beschlossen.
Die Eingangsworte des Art.
III bleiben ausgesetzt.
Ich eröffne die Diskussion über den § 22, im bestehenden Gesetz § 26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Ich verstehe doch recht, es ist zur Diskussion gestellt der 8 26 des ursprünglichen Gesetzes
Meine Herren, bei dieser Bestimmung handelt es Donnerstag den 23.
Januar 1890. sich um die Konstruktion der Beschwerdeinstanz.
Die Kam- (0) Mission schlägt Ihnen die unveränderte Annahme der Vorlage vor.
In der Kommission habe ich in Gemeinschaft mit meinen politischen Freunden einen abweichenden Antrag gestellt, den ich hier nicht wieder aufnehmen will, aber ich halte es doch für erforderlich, unsere Stellung auch hier öffentlich zum Ausdruck zn bringen.
Meine Herren, die Kommission, die nach der Vorlage über die Beschwerden in den Fällen der 88 8 und 13 entscheidet, trägt den Charakter eines Spezialgerichtshofes, und wenn man einen gehässigeren Ausdruck vorzieht, kann man auch von einem Ausnahmegerichtshofe sprechen.
Meine politischen Freunde und ich sind, was unsere ganze grundsätzliche Haltung betrifft, bestrebt gewesen, dem Gesetze den Charakter eines Ausnahmegesetzes möglichst zu nehmen; und wenn dies nicht durchführbar war bezüglich vieler der materiellen Bestimmungen, so glaubten wir um so mehr, daß wir wenigstens die formale Seite, die Gestaltung des Beschwerdeverfahrens so einrichten sollten, daß dasselbe möglichst wenig abwiche von den allgemeinen Rechtsbestimmungen.
Um diesem Wunsche gerecht zu werden, haben wir in erster Linie vorgeschlagen, zur Entscheidung über die hier in Frage stehenden Beschwerden ein Reichsverwaltungsgericht zu schaffen.
Meine Herren, es unterliegt, glaube ich, keinem Zweifel und wurde seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in der ersten Lesung hier im Hause ausdrücklich hervorgehoben, daß, wenn bereits ein Reichsverwaltungsgericht bestände, kaum eine Meinungsverschiedenheit darüber bestehen könnte, daß dieser Gerichtshof die zur Entscheidung geeignetste Behörde sein würde.
Auch hat die Vorlage selbst grundsätzlich denjenigen Weg betreten, den auch wir verfolgten, nämlich die Entscheidung über Streitfragen dieses Gesetzes thunlichst dem Verwaltungsstreitverfahren zu überweisen.
Es geschieht das dadurch, daß in den Fällen, in welchen bisher eine Beschwerde ausdrücklich als lediglich an die Aufsichtsbehörden (v) gehend bezeichnet war, nämlich in den Fällen des 8 7, 10, 14 und 16, daß in diesen Fällen, sage ich, die jetzige Vorschrift in Wegfall gebracht und dadurch der Erfolg erzielt ist, daß in denjenigen Ländern, m denen überall ein Verwaltungsstreitverfahren besteht, künftig die Entscheidung von den Verwaltungsgerichten zu treffen ist.
Es bewegte sich deshalb unser Vorschlag durchaus auf dieser gemeinsamen Linie.
Man hat uns den Einwand entgegengehalten und ich glaube, behaupten zu dürfen, daß er eigentlich wohl der Einzige war —, es enthalte dieser Antrag eine unitarische Tendenz, also einen Einwand nicht sachlicher, sondern politischer Natur.
Meine Herren, ich muß, um Mißdeutungen entgegenzutreten, hier ausdrücklich wiederholen, daß uns bei diesem Antrage in keinerlei Weise eine politische Absicht geleitet hat.
Wir haben selbstverständlich nach unserer ganzen Stellung als Partei gar keinen Grund, es als einen Uebelstand anzusehen, wenn das Reichsverwallungsrecht auch nach dieser Richtung eine weitere Ausbildung erfährt; aber das war nicht der Zweck, der uns leitete, sondern lediglich die Absicht, in sachlicher Richtung eme möglichst weitgehende Rechtsgarantie zu schaffen.
Meine Herren, nachdem dieser prinzipale Antrag abgelehnt worden war, haben wir weiter ins Auge gefaßt, die Beschwerdeinstanz anzuschließen an ein bereits bestehendes Reichsamt, und zwar an das Bundesamt für das Heimatwesen.
Dieser Vorschlag ist bereits in der Kommission vom ahre 1878 gemacht und dort abgelehnt wesentlich aus einem Grunde, der jetzt nicht mehr zutrifft, nämlich aus dem Grunde, daß das Gesetz nur einen vorübergehenden Charakter habe und es darum nicht angezeigt sei, die Entscheidung in die Hand einer ständigen Behörde zu legen.
Meine Herren, dieser Grund ist jetzt beseitigt, nachdem unser gemeinschaftliches Ziel darauf gerichtet ist, das Gesetz zu einer dauernden Institution zu erheben.
Wenn aber Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1175 (L) hiermit jener Einwand beseitigt ist, so fällt andererseits positiv für unseren Vorschlag ganz wesentlich der Gesichtspunkt ins Gewicht, daß wir durch Anknüpfung an eine ständige Behörde dem ganzen Institut einen festeren, stabileren und größere Garantien der Rechtssicherheit gewährenden Charakter verschaffen würden.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese kurzen Bemerkungen, weil, wie ich bereits bezeichnete, wir bei der eigenartigen Geschäftslage des Hauses für jetzt davon absehen, unsere Ansichten im Wege von neuen Anträgen weiter zu verfolgen; aber ich hielt es für gerechtfertigt, darauf hinzuweisen, daß unser Bestreben auch in diesem Punkte darauf gerichtet gewesen ist, thunlichst weitgehende Rechtsgarantien zu schaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich habe im Jahre 1883 einmal hier im Hause bei der Etatberathung den Antrag gestellt, die Position, welche für die Reichskommission eingestellt war, zu streichen, resp.
auf ein Minimum zu reduziren, weil diese Reichskommission das Geld nicht werth sei, welches für sie in den Etat eingesetzt war.
Ich habe bei dieser Gelegenheit eine Reihe von Beschwerden vorgebracht, um meinen Antrag damit zu begründen.
Auch nach der Fassung, die jetzt dem Paragraphen über die Reichskommission gegeben werden soll, und nach den Auslassungen des Herrn Kulemann kann ich von meiner damaligen Ansicht nicht abweichen, daß es schade ist um jeden Pfennig, der für eine derartige Institution im Reiche ausgegeben wird.
Von Rechtsgarantien kann ich auch in der neuen Fassung gar nichts erblicken.
Das liegt allerdings weniger in der Fassung dieses Paragraphen, als an dem Charakter des ganzen Gesetzes selbst.
Wo von Grund aus (L) nicht das Recht maßgebend ist, sondern wo in dem ganzen Gesetz die Willkür den Ausschlag giebt, da, meine Herren, kann auch durch die vorsichtigste Fassung des einzelnen Paragraphen von der Hineinbringung von Rechtsgarantien niemals die Rede sein, und auch wenn die sämmtlichen Verwaltungsbeamten aus der Reichskommission beseitigt und nur noch richterliche Beamte und Verwaltungsgerichtsbeamte darin thätig sein würden, so glaube ich kaum, daß auch durch diesen Personenwechsel wirkliche Rechtsgarantien geschaffen werden können.
Meine Herren, wie sehr korrumpirend das Sozialistengesetz wirkt, auch auf Personen, die sonst gegen irgend welchen Einfluß gefeit sein sollten —, das sehen wir ja aus den Ergebnissen der Geheimbundsprozeffe und den sonderbaren Ansichten, die dort von Staatsanwälten und Richtern entwickelt worden.
Wir werden, wenn es noch zu einer dritten Lesung dieses Gesetzes kommen sollte, ja eine Generaldiskussion haben, und bei dieser Gelegenheit wird man dann in ausgiebigster Weise auf den größten der Sozialistengeheimbundsprozesse, auf den Elberfelder, zu dem man auch mich hingeschleppt hat, zu sprechen kommen.
Eines will ich nur anführen, meine Herren, zum Beweise dafür, welche sonderbaren Anschauungen und Rechtsbegriffe selbst in richterlichen Kreisen sich durch das ganze System und durch das gegenwärtige Sozialistengesetz und seine Handhabung bilden, daß unter anderem der Elberfelder Staatsanwalt öfters unter dem Beifall einzelner richterlicher Personen die Ansicht geäußert hat, es sei eigentlich das Kriterium einer „geheimen Verbindung ''gegeben, wenn irgend ein Buchhändler— selbstverständlich muß es einsozialdemokratischer sein sich erlaubt, irgend eine Broschüre der Art auf den Markt zu bringen, daß sie verbreitet werden kann, ohne daß es möglich ist, sie vorher durch ein Verbot zu treffen.
Es ist speziell dieses „Verbrechen ''mir zur Last gelegt.
Wenn ich beispielsweise als Buchhändler Zirkuläre erlaffe an Geschäfts- (6) und an Parteifreunds und auf erhaltene Bestellung dann in möglichst sorgfältiger Verpackung und in sonst vorsichtiger Weise eine Broschüre hinausbringe, die später verboten wird oder verboten werden kann und, meine Herren, leider können ja Broschüren nicht am Ort des Erscheinens allein verboten, sondern sie können draußen im Reiche sozusagen von jedem Nachtwächter verboten werden —, wenn also eine derartige Broschüre glücklich hinauskommt, ohne dem Verbot zu verfallen, so ist das nach Ansicht richterlicher Beamten heutzutage bereits ein Vergehen gegen U 128 und 129 des Strafgesetzbuchs, das Kriterium einer „geheimen Verbindung ''.
Meine Herren, wenn derartige sogenannte „Rechtsnormen ''in den Köpfen von richterlichen Beamten platzgreifen, dann kann es auch nicht als Rechtsgarantie erscheinen, wenn die ganze Reichskommission aus Richtern zusammengesetzt wird.
Also, darauf geben wir so gut wie gar nichts.
Dann aber haben wir gegen die Reichskommission eine ganze Reihe von Beschwerden anzubringen darüber, daß sie die gerechtfertigsten Beschwerden in der ungerechtfertigsten Weise verschleppt oder wenigstens zu verschleppen pflegte.

(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, Behörden, die von Staatswegen eingesetzt sind, und die ihrer Pflicht gemäß handeln, hier nicht derartig anzuschuldigen, als ob sie ihre Arbeiten absichtlich verschleppten.
Abgeordneter Grillenberger: Herr Präsident, ich habe nicht gesagt, daß sie dies doloser Weise thun, aber die Thatsachen der Verschleppung liegen doch vor.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Sie haben von der Kommission gesagt, daß sie „in ungerechtfertigter Weise verschleppe ''.
1 (0) Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, das war meine Ansicht.
Wenn der Ausdruck nicht gerechtfertigt ist, so will ich ihn gern zurücknehmen, um mir keinen Ordnungsruf seitens des Herrn Präsidenten zuzuziehen.
Ich konstatire also einfach die Verschleppung, die seitens der Reichskommission wiederholt stattgefunden hat.
Und welche große Schädigung von Geschäftsleuten und Privatpersonen dadurch herbeigeführt werden kann, darüber dürfte auch die Reichskommission in der Lage sein, sich unterrichten zu können.
Ich verweise Sie z.
B. darauf, daß in Augsburg zu Anfang des Sozialistengesetzes ein Blatt verboten wurde, bei dem die Erledigung der Beschwerde netto ein halbes Jahr gedauert hat; dann wurde allerdings das Verbot aufgehoben.
Im Jahre 1882 im Dezember wurde durch das Berliner Polizeipräsidium ein Kalender verboten, der in dem Verlagsgeschäft erschien, dem ich angehöre.
Der Kalender wurde verboten, weil in dem Geschäftskalendarium vielleicht ein Dutzend Attentate aufgezählt waren, nicht etwa blos Attentate, die sich gegen gekrönte Häupter gerichtet haben, sondern auch gegen Staatsoberhäupter in republikanischen Ländern.
Ich bemerke ausdrücklich dazu, ich habe den Geschichtskalender selbst zusammengestellt.
Die einzelnen Daten waren von mir den Geschichtskalendern entnommen, wie sie an der Spitze liberaler, fortschrittlicher und sonstiger Blätter tagtäglich zu erscheinen pflegen.
Aus diesen Geschichtskalendern heraus habe ich die Daten für meinen Kalender genommen, undderKalender wurde aufGrunddieserhistorischenThatsachen verboten.
Das hat man angegeben.
Ich allerdings war anderer Meinung, warum jenes Verbot eingetreten ist.
Ich habe an dem betreffenden Tage, an dem das Verbot ausgesprochen wurde, hier eine Rede ich weiß nicht mehr, ob zum Sozialistengesetz selbst oder zum Belagerungszustand gehalten und mir erlaubt, dabei recht unzweideutig zu reden, 168 1176 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
() und am Abend desselben Tages traf in Nürnberg der telegraphische Auftrag seitens des Berliner Polizeipräsidiums ein, den in unserem Geschäft erschienenen Kalender zu verbieten.
Ich habe dann später, als ich mich über die Verschleppung der Beschwerde durch die Reichskommission hier beschwerte, darauf hingewiesen, daß ich und noch verschiedene andere Leute der Ansicht seien, der Kalender sei nicht wegen seines Inhalts, sondern wegen meiner damaligen Rede verboten worden, und es ist von keiner Seite von der Regierungsbank aus gegen diese Anschuldigung, die ich erhoben habe, eine Erwiderung erfolgt; man hat diesen Vorwurf ruhig eingesteckt, so daß ich auch heute noch der Ansicht bin, daß dieses Verbot deswegen und nicht wegen des Inhalts des Kalenders erfolgt ist.
Das Verbot erfolgte anfangs Dezember, im Februar habe ich mich beschwert, daß die Sache noch nicht erledigt war.
Endlich Ende März ist dieses Verbot seitens der Reichskommission bestätigt worden.
Meine Herren, Sie wissen ganz genau, wie es mit dem Kalendergeschäfte ist.
Der Kalender für 1891 erscheint schon um die Mitte des Jahres 1890, und mit einem Kalender, der in den letzten Monaten des vorausgehenden Jahres verboten wird, kann man einfach kein Geschäft mehr machen, wenn er ein Vierteljahr oder ein halbes Jahr später freigegeben wird, oder wenn man überhaupt so lange nicht weiß, wie man damit daran ist.
Und, meine Herren, durch derartige Verbote kann selbst ein sonst gut fundirtes Geschäft einen solchen Stoß bekommen, daß es krachen geht.
Es kommt immer darauf an, um welche Verlagsartikel es sich handelt, und welche Opfer gebracht werden, welches Kapital hineingesteckt werden mußte, um einen solchen Verlagsartikel in die Höhe zu bringen.
Nun wird vielleicht ein Theil der hier anwesenden Herren, unter anderem wahrscheinlich Herr von Kardorff sagen: das ist ja gerade recht, diese Wirkung erwarten wir gerade vom Gesetz.
Herr von Kardorff hat ja auch zugestanden, daß das Gesetz nicht allein dazu da (8) sei, uns an der Ausbreitung unserer Partei zu verhindern, sondern um uns zu vernichten, und den Herren, die auf diesem Standpunkt stehen, wird es allerdings auch ein Vergnügen sein, wenn durch derartige Maßregeln und durch die Verschleppung der Beschwerden Geschäfte, die sich mit der Verbreitung sozialdemokratischer Verlagsartikel beschäftigen, vernichtet werden.
Wie das aber mit dem, was man Recht nennt, sich vereinbart, ist mir unerfindlich, und ich bin der Meinung, daß auch die Reichskommission in ihrer künftigen Zusammensetzung uns vor derartigen Hebelgriffen der Unterbehörden nicht schützen wird.
Nun gebe ich sehr gerne zu, daß die Reichskommission in der letzten Zeit prompter gearbeitet, die Erledigung der Beschwerden nicht so lange hingezogen und in der letzten Zeit auch Beschlüße gefaßt hat, aus denen hervorgeht, daß ein Verbot, wie dieses Kalenderverbot, das ich erwähnt habe, heutzutage nicht mehr aufrecht erhalten würde.
Nun sind allerdings manche Leute der Meinung, daß die letzten, den Sozialdemokraten merkwürdig günstigen Urtheile der Reichskommission bloß deswegen so ausgefallen seien, weil eben die Berathung dieses Gesetzes vor der Thüre stehe.
Ich will das nicht als positiv hinstellen, aber ich bemerke ausdrücklich, daß diese Ansicht in weiten Kreisen verbreitet ist.
Man ist der Meinung, daß, wenn das Gesetz erst unter Dach und Fach gebracht ist, dann die unteren Polizeibehörden in Bezug auf die Verbreitung von Druckschriften, Auflösung von Vereinen, und auch die Reichskommission wieder ganz anders wirthschaften werden, als es jetzt augenblicklich vor der Erledigung des Gesetzes geschehe.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist, aber frühere Thatsachen berechtigen uns zu einer derartigen Befürchtung.
Man hat schon einmal, zu Anfang der achtziger Jahre, unserer Partei vor den Wahlen es war damals noch Herr von Puttkamer Meister in diesem Reich größeren Spielraum gelassen als sonst, bis die Wahlen vorüber waren.
Dann kam wieder die Reaktion, dann kamen die Unterdrückungen (0) wieder um so schärfer.
Ich kann nicht wissen, ob das wieder beabsichtigt ist.
Aber so viel kann ich sagen, daß man draußen im Lande, im Volke hinter solchen Dingen irgend eine Tücke vermuthet, daß man immer glaubt, der Rückschlag, der nachher kommt, wenn die augenblicklich im Gang befindliche Bewegung vorbei ist, um so ärger sein wird.
Wenn es nicht so kommt, so ist es uns ja um so angenehmer, aber die Befürchtung ist vorhanden.
Nun haben die Herren Konservativen den Antrag eingebracht, in den Paragraph, der von der Reichskommission handelt, den Passus wieder einzusetzen „in nicht öffentlicher Sitzung ''.
(Zuruf.)
Ja, ich weiß wohl, daß dies zu § 23 gehört, aber es handelt sich dabei doch um die Reichskommission im allgemeinen, wenn verlangt wird, daß in nicht öffentlicher Sitzung zu verhandeln sei.
Wir sind der Meinung, daß derartige Dinge recht wohl öffentlich verhandelt werden können und müßen.
Denn die Leute, die davon betroffen werden, die mit derartigen Dingen zu thun haben, die das Objekt dafür abgeben, glauben meistentheils nicht, daß der verhandelte Gegenstand schuld sei, daß man die Sitzung nicht öffentlich abhält, sondern die glauben, daß die Art der Verhandlungen, wie sie gepflogen werden, die Herren veranlaßt, nicht öffentlich zu verhandeln.
Dadurch wird der Autorität der Behörden wahrhaftig nichts genützt, wenn im Volke der Glaube besteht, die Art und Weise, wie die Kommission über solche Dinge zu verhandeln pflegt, sei derart, daß sie die Oeffentlichkeit zu scheuen habe.
Im eigensten Jntereße des Staates wäre es deshalb, zu beschließen, daß unter allen Umständen auf öffentliche Verhandlungen in der Reichskommission gedrungen wird.
Ich könnte ja hier noch eine ganze Menge von Druckschriften aufzählen, die verboten wurden, und wo die Erledigung der Beschwerden in überaus saumseliger Weise hin- M) gezogen worden ist.
Aber die einzelnen Fälle haben weiter keinen besonderen Werth; es genügt, die Thatsache an sich erwähnt zu haben.
Nun ist es uns ganz gleichgiltig, ob die Zusammensetzung der Reichskommission erfolgt aus Mitgliedern der Verwaltungsgerichtshöfe der verschiedenen deutschen Staaten, oder ob Sie lauter Richter dazu nehmen, die in Berlin ihren Sitz haben.
Wir fürchten uns vor einer derartigen „unitarischen Maßregel ''gar nicht und sind sogar der Meinung, daß es viel vernünftiger wäre, diese Reichskommission aus lauter Leuten zu wählen, die stets an Ort und Stelle sind, die, wie bei anderen Gerichtshöfen auch denn ein Gerichtshof ist es doch einmal, wenn auch ein Ausnahmegerichtshof alle Woche oder mindestens alle 14 Tage zusammentreten könnten, sofern nicht etwa überhaupt keine Beschwerden in dem betreffenden Zeitraum eingelaufen sind.
Aber wie es jetzt der Fall ist, wo nur in langen Zwischenpausen die Kommission immer zusammentritt, können viele Existenzen in der Zwischenzeit vernichtet sein durch Nichterledigung einer Beschwerde, die auf ein ungerechtfertigtes Verbot ergriffen worden ist.
Also es dürfte, wenn Sie überhaupt das Gesetz annehmen, ganz besonderer Werth darauf zu legen sein, daß die Reichskommission in die Möglichkeit versetzt ist, viel öfter Sitzung zu halten, damit die Beschwerden nicht so lange hingezogen werden, wie es bis jetzt der Fall war.
Im übrigen möchte ich Ihnen zum Schluß folgendes bemerken.
Wenn Sie glauben, durch die Beschlüße der Kommission dem Gesetz eine solche Fassung gegeben zu haben, daß Sie es zu einem dauernden machen können, so täuschen Sie sich.
Wenn Sie überhaupt etwas leisten wollen, was dem Rechtsbewußtsein des Volkes entspricht, dann bleibt Ihnen gar nichts weiter übrig und mit dieser Maßregel würde auch die Frage der Reichskommission erReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1177 () ledigt —, als die sämmtlichen 24 Paragraphen abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort zu Z 22 ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen über Z 22.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 22 dessen Verlesung mir erlassen wird nach den Beschlüssen der Kommission in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 22 ist somit angenommen.
Wir gehen über zu ß 23 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen aus Nr.
147 der Drucksachen, welche im Absatz 1 nach den Worten: „Die Verhandlung und Entscheidung erfolgt ''einschalten wollen: 1 „in nicht öffentlicher Sitzung ''und ferner die Streichung der Alinea 2 und 3 verlangt.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort wird ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, wir hatten schon zu § 13 eine Abänderung beantragt, welche abgelehnt ist.
Leider waren durch anderweitige Abhaltung die betreffenden Herren, welche diesen Antrag vertheidigen wollten, bei Beginn der Sitzung nicht gegenwärtig; wir behalten uns vor, diese Abänderung zu § 13 noch in der dritten Lesung ausführlich zu motiviren.
Was unseren Antrag zu Z 23 betrifft, so erstreckt er sich auf zwei Punkte, einmal auf die Streichung des Absatz 2, welcher lautet: Der Beschwerdeführer ist befugt, sich in jeder Lage des Verfahrens des Beistandes eines Rechtsanwalts (L) 1 zu bedienen oder sich durch einen solchen vertreten zu lassen.
Meine Herren, wir halten diesen Absatz für überflüssig, weil im ersten Absatz bereits gesagt ist: Die Verhandlung und Entscheidung erfolgt nach vorausgegangener Ladung der Beschwerdeführer oder deren Bevollmächtigten.
Also für die Verhandlung vor der Reichskommission ist danach jedenfalls der Beschwerdeführer schon befugt, sich eines Rechtsanwalts zu bedienen, und deshalb möchten wir Ihnen empfehlen, diesen Absatz als überflüssig zu streichen.
Was den anderen Punkt anbetrifft, so haben wir beantragt, daß in dem ersten Absatz diejenigen Worte, welche bereits die Regierungsvorlage hatte: „in nicht öffentlicher Sitzung ''wieder eingeschaltet werden und demgemäß der Absatz 3 gestrichen werde.
Sollte das Erstere abgelehnt werden, so würden wir den letzteren Antrag selbstverständlich zurückziehen.
Meine Herren, Sie wollen die sozialdemokratische Agitation unterdrücken, indem Sie die Verbreitung von Druckschriften mit diesem Gesetz verhindern.
Hier machen Sie aber, wenn Sie die Oeffentlichkeit der Verhandlungen vor der Reichskommission zulassen, die Verbreitung von solchen Druckschriften, die dem Verbot unterliegen sollen, theilhaftig eines Privilegiums, welches mit der Verbreitung von öffentlichen Gerichtsverhandlungen verbunden ist.
Sie werden nicht hindern können, daß der Inhalt der Druckschrift, welcher Gegenstand der Verhandlung vor der Reichsbeschwerdekommission ist, hernach unter dem Schutze der Veröffentlichung der Gerichtsverhandlungen in der Presse verbreitet wird, und Sie erreichen gerade das Gegentheil von dem, was Sie wollen.
Es scheint uns das ein offenbarer Widerspruch zu sein.
Entweder, meine Herren, wird die Beschwerde für gerechtfertigt erachtet, dann hat die Oeffentlichkeit der Verhandlung überhaupt keinen Zweck, dann ist sie überflüssig; oder sie wird für unbegründet erachtet, dann wird naturgemäß der Fall vor- (6) liegen, daß der Inhalt der Druckschrift ein solcher ist, dessen Verbreitung eben verhindert werden muß.
Nun können Sie allerdings sagen, Sie geben in dem Absatz 3 der Reichskommission das Recht und die Befugniß, die Oeffentlichkeit auszuschließen, wie sie jedem Gerichtshof zusteht.
Aber, meine Herren, was wird das Ergebniß sein
Die Oeffentlichkeit wird dann voraussichtlich von der Kommission stets ausgeschloffen werden, sobald sie die Beschwerde nach Lage der Akten prima vista für unbegründet ansieht.
Sie werden also erreichen, daß die Reichskommission in der Regel von der Befugniß des Ausschluffes der Oeffentlichkeit Gebrauch macht, und dann wird gerade das Gegentheil von dem bewirkt, was Sie mit Ihrem Antrage beabsichtigen.
Sie wollen, indem Sie die Oeffentlichkeit der Verhandlung vor der Beschwerdekommission zulassen, offenbar die Kommission mit Garantien umgeben, die ihr ein größeres Vertrauen unter den Anhängern der Sozialdemokratie erwirbt.
Das kann allein der Effekt sein, den Sie damit bezwecken.
Aber, meine Herren, wenn der Erfolg davon sein wird, daß die Beschwerdekommission in der Regel die Oeffentlichkeit ausschließt, dann übertragen Sie das Odium, das Sie hier ablehnen, von sich auf die Beschwerdekommission, und man wird es in den Reihen der Sozialdemokraten immer der Beschwerdekommission zum Vorwurf machen, wenn sie die Oeffentlichkeit ausschließt, während sonst der Beschwerdekommission vielmehr der Umstand zur Seite steht, daß sie überhaupt über den Ausschluß der Oeffentlichkeit nicht zu befinden hat, sondern der Ausschluß bereits durch das Gesetz vorgeschrieben ist.
Dadurch wird die Beschwerdekommission in eine freiere, unabhängige Lage versetzt, als wenn Sie ihr jedes Mal die odiöse Entscheidung darüber, ob die Oeffentlichkeit auszuschließen ist oder nicht, oktroyiren.
Deswegen scheint uns der Kommissionsbeschluß unpraktisch, und aus diesem Grunde bitten wir Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, es freut mich, daß der Herr Vorredner seinen Antrag lediglich mit Rücksichten der Zweckmäßigkeit begründet hat.
Die zwischen uns bestehende Meinungsverschiedenheit beruht also nicht auf einem Gegensatze von prinzipieller Bedeutung.
Ich will nun aus dem gleichen Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit heraus die beiden Abänderungen der Kommission, die auf Grund meiner Anträge beschloßen sind, hier zu vertheidigen versuchen.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so glaubt der Herr Kollege Hegel, daß der Zusatz, es solle den Beschwerdeführern gestattet sein, sich des Beistandes eines Rechtsanwalts zu bedienen, überflüssig sei, insofern dieses Recht bereits folge aus der Bestimmung des ersten Absatzes, nach welcher die Ladung nicht allein an den Beschwerdeführer, sondern auch an seinen Bevollmächtigten zu ergehen habe.
Nun, nach dieser Auffassung würde es sich höchstens um eine überflüssige Bestimmung handeln, und es würde noch immer in Frage kommen, ob nicht die vorgeschlagene Fassung zu einer größeren Klarheit dessen führt, was wir ausdrücken wollen.
Aber ich kann auch keineswegs zugeben, daß die Bestimmung überflüssig ist.
Der Herr Vorredner hat wohl die Worte übersehen „in jeder Lage des Verfahrens ''.
Nach der Vorschrift des ersten Absatzes ist nur bei der mündlichen Verhandlung, die vor der Kommission selbst stattfindet, die Zuziehung eines Bevollmächtigten zugelassen, keineswegs aber in dem InstruktionsVerfahren, welches der mündlichen Verhandlung vorausgeht.
Meine Herren, ich glaube, der Schwerpunkt wird wie bisher so auch künftig gerade in diesem Vorverfahren liegen, in der Instruktion durch Schriftsätze.
Derjenige, gegen den das 1178 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
M Verbot gerichtet ist, wird seine Beschwerde in einer Eingabe zu rechtfertigen versuchen.
Vielleicht folgt darauf eine Erklärung der Behörde und auf diese wieder eine Gegenerklärung.
Diese Erörterungen aber, die nothwendig schriftlich stattfinden müssen, haben eine ganz erhebliche Bedeutung für den schließlichen Ausfall der Sache, 1 und für dieses Stadium des1Verfahrens1wünsche1ich und die Kommissien hat meinen Standpunkt akzeptirt die Zulassung der Vertretung durch einen Rechtsanwalt, weil ich glaube, daß der hierin liegende Schütz, wenn er auf die mündliche Verhandlung beschränkt ist, nicht das Maß von Garantie bildet, als wenn er auch die vorangegangene schriftliche Instruktion umfaßt.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite ist von einer erheblicheren Bedeutung und betrifft die Frage, ob die Verhandlung vor der Kommission öffentlich oder nicht öffentlich stattfinden soll.
Herr Kollege Hegel meint, daß das letztere grundsätzlich nicht zu rechtfertigen.
sei, und zwar deshalb, weil die Schriftstücke oder die Aeußerungen in Versammlungen, die den Gegenstand der Verhandlung bilden, ihrer Natur nach nicht der Oeffentlichkeit preisgegeben werden dürften, insofern sie ja als Aufhetzungen, als Verstöße gegen die staatliche Ordnung zu betrachten seien.
Meine Herren, ich kann ihm in dieser Erwägung nicht Recht geben.
Zunächst bitte ich zu berücksichtigen, daß doch eine ganze Anzahl von derartigen Verboten sich später nicht als gerechtfertigt herausstellt.
In allen diesen Fällen also, in denen demnächst die Beschwerdeinstanz entscheidet, daß ein gerechtfertigtes Verbot nicht vorgelegen hat, bringt sie ja eben in ganz bestimmter Form zum Ausdruck, daß die betreffende schriftliche oder mündliche Aeußerung keinen Verstoß gegen die öffentliche Ordnung und insbesondere nichts enthält, was dies Gesetz verhindern will.
Also in allen diesen Fällen ist es durchaus gerechtfertigt, die Verhandlung öffentlich stattfinden zu lasten.
Aber auch für diejenigen Verhandlungen, in denen das (L- Verbot von der Beschwerdeinstanz bestätigt wird, liegt meiner Ansicht nach durchaus noch kein zwingender Grund vor, zu behaupten, daß derartige Aeußerungen, selbst wenn sie die öffentliche Ordnung bedroht haben, nun auch in keiner Form der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht werden dürfen.
Die näheren Umstände, unter denen solche Aeußerungen gebraucht werden, sind meiner Ansicht nach in außerordentlich weitgehendem Umfange maßgebend für die Stellungnahme, welche die Staatsbehörde zu ihnen einzunehmen hat.
Wird dieselbe Aeußerung gemacht in einer erregten Volksversammlung, so kann sie in hohem Grade gefährlich sein; und wird sie gemacht im Gerichtssaal, so kann sie ganz unbedenklich sein.
ES kommt außerdem noch ein Weiteres hinzu.
Gerade diejenigen, welche durch das Verbot betroffen sind, haben alle Veranlassung, in der Verhandlung vor der Beschwerdeinstanz die betreffenden Aeußerungen als möglichst harmlos hinzustellen, ihnen den aufhetzenden Charakter möglichst zu nehmen; sie haben also dort nothwendig ein ganz anderes Ziel ins Auge zu fasten, als wie sie in der Versammlung oder in der Druckschrift vor Augen hatten.
Aus allen diesen Gründen glaube ich nicht, daß es einem Bedenken unterliegt, die Verhandlung vor der Beschwerdeinstanz in der Regel öffentlich stattfinden zu lasten.
Für Ausnahmefälle giebt uns die Bestimmung des Gerichtsverfastungsgesetzes, die auch für das Verwaltungsstreitverfahren gilt, ausreichenden Schutz.
Wir haben, wie Sie misten, erst im Frühjähr 1888 bezüglich dieses Gesetzes eine Aenderung beschlosten, und die Fassung, welche dasselbe jetzt erhalten hat, ist ganz bestimmt ausreichend, um jeden Schutz zu gewähren, der im Interests der Staatsordnung und der Staatssicherheit erforderlich erscheint.
Meine Herren, ich möchte mich dagegen verwahren, daß voraussichtlich die Praxis der Kommission demnächst dahin gehen sollte, als Regel die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Wenn das zu erwarten, so würde vielleicht ein Theil der Argumente zutreffen, die der Kollege Hegel hier be- (6) nutzte.
Ich halte meinerseits umgekehrt dafür, daß es sehr wesentlich dazu beitragen -wird, diese Behörde in den Augen des Publikums vor dem Verdacht zu schützen, der bis jetzt häufig gegen sie erhoben ist, wenn sie ihre Verhandlungen in dem vollen Lichte der Oeffentlichkeit vor sich gehen läßt.
Meine Herren, ich bitte, nicht außer Auge zu lasten, daß die Kenntniß des Publikums von den Thatsachen, welche in dem Prozeßverfahren zur Erörterung kommen, hier in ganz anderer Weise wirkt, als etwa bei einer strafgerichtlichen Verhandlung über Verbrechen.
Die sogenannten Kriminalstudenten haben allerdings ein großes Interests daran, die Manipulationen bei der Ausführung eines Einbruchsdiebstahls kennen zu lernen; aber die Aeußerungen kennen zu lernen, die zu dem Verbote einer Versammlung oder einer Druckschrift geführt haben, hat für keinen Kriminalstudenten ein Interesse.
Dagegen hat umgekehrt das Publikum, unser deutsches Volk, ein großes Interests daran, sich zu überzeugen, ob die Verhandlungen, die vor der Beschwerdekommission stattfinden, wirklich so geführt werden, daß man von einer unparteilichen und nach jeder Richtung hin gerechten Handhabung des Gesetzes überzeugt sein kann.
Ich lege deshalb gerade im Interesse der Autorität der Beschwerdekommission ein großes Gewicht auf die Beibehaltung der Oeffentlichkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern Herrfurth.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern Herrfurth: Ich kann namens der verbündeten Regierungen nur den Wunsch aussprechen, daß das von dem Herrn Abgeordneten Hegel befürwortete Amendement zu § 23 den Beifall des hohen Hauses finden möge, wie ich denn überhaupt nur (v) wünschen kann, daß die sämmtlichen auf die Wiederherstellung der Regierungsvorlage gerichteten Amendements hier angenommen werden möchten.
Meine Herren, was das Amendement zu Z 23 anlangt, so will ich zugeben, daß die von der Kommission beschlossenen Abänderungen der Regierungsvorlage nicht gerade von einer ganz prinzipiellen Bedeutung sind, daß sie sich mehr und minder in der Richtung bewegen, welche die verbündeten Regierungen selbst in ihrer Vorlage eingeschlagen haben, daß sie aber doch erheblich weiter gehen, als dies in der Regierungsvorlage für zulässig erachtet worden ist.
In dieser Hinsicht beziehe ich mich lediglich auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Hegel gesagt hat; etwas weiteres glaube ich demselben nicht hinzufügen zu sollen.
Ich möchte aber doch zur Begründung des Wunsches, den ich ausgesprochen habe, auf die Stellung hinweisen, welche die verbündeten Regierungen bei Einbringung der Vorlage eingenommen haben, und welche sie demgemäß den Abänderungen gegenüber einnehmen müssen, welche von Ihrer Kommission vorgeschlagen worden sind.
Die verbündeten Regierungen sind davon ausgegangen, daß sich das Sozialistengesetz vom 21.
Oktober 1878 im großen und ganzen durchaus bewährt hat.
Das Gesetz hat keineswegs vermocht, eine weitere Ausbreitung der Irrlehren der Sozialdemokratie zu hindern; dazu war dasselbe aber weder bestimmt noch seiner Natur nach geeignet.
Das Gesetz war gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie gerichtet, und mit Hilfe dieses Gesetzes ist es allerdings auch möglich geworden, die auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in friedenstörender Weise sich geltend machenden Bestrebungen der Sozialdemokratie in Schranken zu halten; es ist möglich geworden, die Ruhe und Ordnung liebende Bevölkerung vor der Nöthigung zu bewahren, mit welcher sie durch diese mit Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1179 () gesetzwidrigen Mitteln zu gesetzwidrigen Zwecken arbeitende Agitation bedroht worden ist.
Es ist dies namentlich gelungen mit den wirksamsten Mitteln, die das Gesetz bietet, mit den werthvollsten Bestandtheilen desselben, nämlich mit den Vorschriften wegen des Verbots und der Auflösung von sozialdemokratischen Versammlungen, des Verbots und der Schließung von sozialdemokratischen Vereinen, des Verbots von Druckschriften, in welchen sozialdemokratische Umsturzbestrebungen in friedenstörender Weise hervortreten; dazu hat aber auch in den einzelnen Orten, welche durch derartige Bestrebungen der Sozialdemokratie besonders bedroht waren, die Anwendung derjenigen Vorschriften mitgewirkt, welche in dem ß 28 dieses Gesetzes zusammengestellt sind, und welche man unter der Bezeichnung des kleinen Belagerungszustandes zusammenfaßt.
Mit Hilfe der Vorschriften dieses Gesetzes ist es gelungen, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten und jedem Versuch der Störung derselben mit Entschiedenheit entgegen zu treten.
Aber, meine Herren, dieses Gesetz hatte allerdings und hat noch heute einen sehr großen Mangel, und dieser Fehler des Gesetzes liegt in seiner Fristbestimmung.
Die Fristbestimmung ist dazu geeignet, die Wirksamkeit des Gesetzes abzuschwächen, die Agitation, welche es verhindern soll, immer wieder von neuem hervorzurufen und ihr neue Nahrung zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen halten es deshalb für dringend erforderlich, daß dem Gesetz dieser Mangel genommen werde, und das Gesetz als ein fristloses, auf die Dauer geltendes erlassen werde, und sie glauben, daß alsdann dem Gesetz eine sehr erhöhte Wirksamkeit beizumessen sein wird.
Und gerade mit Rücksicht darauf, daß, wenn das Gesetz als ein dauerndes erlassen wird, es auch eine sehr erhöhte Wirksamkeit äußern wird, haben die verbündeten Re (L) gierungen ihrerseits es für zulässig erachtet, eine Reihe von Polizeimaßnahmen und Strafvorschriften, welche in.
dem Gesetz enthalten waren, in Wegfall zu bringen, und sie haben es namentlich für zulässig erachtet, an Stelle der lediglich an die Aufsichtsbehörde zu richtenden Beschwerden eine vollständige Rechtskontrole einzuführen, und zwar, soweit es sich um die Verbote und Auflösungen von Versammlungen handelt, durch die Zulassung des Verwaltungsstreitverfahrens, soweit es sich um Verbote von Vereinen und Druckschriften handelt, durch die Einsetzung eines mit allen Garantien richterlicher Unabhängigkeit ausgerüsteten, in kontradiktorischem Verfahren verhandelnden Gerichtshofes, welcher an dieser Stelle die zur Zeit noch mangelnde Institution des Reichsverwaltungsgerichts zu ersetzen geeignet ist.
Aber die verbündeten Regierungen glauben mit dieser ihrer Vorlage auch diejenige Grenze erreicht zu haben, deren Ueberschreitung die Gefahr nahe bringt, daß es nicht mehr möglich sein würde, mit den vorhandenen Mitteln der ungesetzlichen Agitation der Sozialdemokratie in erfolgreicher Weise stets entgegenzutreten; sie glaubt, daß eine weitere Abschwächung die Gefahr mit sich bringt, daß nicht mehr darauf gerechnet werden kann, mit diesen Mitteln die öffentliche Ruhe und Ordnung immer und überall aufrecht zu erhalten.
Und die Gefahr, welche die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, die auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten und in friedenstörender Weise hervortretenden Bestrebungen der Sozialdemokratie mit sich führen, ist wahrlich nicht zu unterschätzen.
Meine Herren, diese Gefahr trifft keineswegs ausschließlich oder auch nur in erster Linie die Regierungen selbst; nein, es ist zwar richtig, daß die Sozialdemokratie einen durchaus antimonarchischen Zug hat, und daß insofern sich ihre Bestrebungen auch unmittelbar gegen die Regierungen richten; aber bei der Sozialdemokratie liegt der Akzent doch weniger auf den vier letzten (0) Silben, als auf den drei ersten.
Hauptsächlich sind es die Angriffe gegen das, was die Sozialdemokratie als kapitalistische Produktionsweise bezeichnet; da, glaube ich, kann man allerdings sagen: nicht die Regierungen sind es hauptsächlich, die diese Gefahr laufen, sondern es ist die Gesellschaft, welche in diesem hohen Hause ihre Vertretung findet; es sind wesentlich auch diejenigen Parteien, welche eine weitere Abschwächung der Regierungsvorlage oder eine gänzliche Verwerfung der Regierungsvorlage in diesem Hause beantragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihnen gegenüber, glaube ich, bin ich ganz berechtigt zu sagen: „Duo.
rss agitur!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in der letzten Nummer des „Sozialdemokrat ''ist in einem verhältnißmäßig ruhig geschriebenen Artikel ausgesprochen, die Sozialdemokratie sei die „revolutionärste Partei, welche die Geschichte kenne ''; an einer anderen Stelle wird gesagt, daß sie ihre Ziele zu erreichen bestrebt sei und erreichen könne nur durch die fortdauernde Steigerung des Klassenkampfes zwischen Proletariat und Bourgeosie.
Ich glaube, diese Angaben sind durchaus zutreffend.
Nun möchte ich sagen: es unterscheidet sich eben die Sozialdemokratie von jeder anderen politischen Partei dadurch, daß sie gegen die Grundlagen und die Existenzberechtigung des modernen Staates sich richtet, während alle anderen Parteien ihre Bestrebungen auf der Grundlage dieser Rechtsordnung verfolgen.
Da kann man doch wohl wirklich zu der Frage kommen: sind die Vorschriften und Bestimmungen, welche diese Gesetzesvorlage enthält, nicht eigentlich eher zu milde als zu scharf
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Die Sozialdemokratie als solche negirt die Existenzberechtigung und die Grundlagen des modernen Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun könnte man wohl in logischer Konsequenz dahin gelangen, daß man sagte: wenn der Staat auch dem einzelnen Sozialdemokraten in seiner privatrechtlichen Beziehung den Schutz, den die Staatsordnung jedem Staatsbürger gewährt, zubilligen muß, so ist es doch eigentlich eine Art Selbstmord, wenn er auch denjenigen, welche auf die Vernichtung dieser Staatsordnung ausgesprochenermaßen hinausgehen, die auf dieser Staatsordnung beruhenden politischen Rechte zugesteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, im Lichte dieser Erwägungen werden Sie wohl dazu kommen, zu sagen, daß die Vorschläge, welche die verbündeten Regierungen Ihnen machen, eher milde als drakonisch sind, und daß kein Grund vorliegt, eine weitere Abschwächung derselben eintreten zu lasten.
Denn ich wiederhole noch einmal: die Sozialdemokratie unterscheidet sich von allen anderen Parteien dadurch, daß sie auf die Vernichtung dieser Staatsordnung ausgesprochenermaßen hinausgeht (sehr richtig!
rechts), und daß sie die Neigung hat, diese ihre Theorie auch in die Praxis zu übersetzen.
Sie können im Hinblick hierauf sagen, daß unbewußt und latent eigentlich in jeder sozialdemokratischen Versammlung die Keime des Aufruhrs vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist, wie wir neuerdings ja hier in Berlin wiederholt gesehen, ein sehr großer Zauber, den 1180 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
M die Führer dieser Partei durch ihre Person und durch ihre Schlagworte auf die große Masse ihrer Anhänger ausüben.
Aber sie sind deswegen keineswegs große Zauberer; denn sie vermögen wohl die Geister zu rufen, aber nicht wieder zu bannen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und wenn durch einen Redner in solchen Versammlungen erst einmal die Massen in Bewegung gesetzt worden sind, und dann von ihnen der Versuch gemacht wird, diese Agitation mit ungesetzlichen Mitteln zu ungesetzlichen Zwecken auch praktisch ins Werk zu setzen, dann ist jeder Versuch des Zurückhaltens vergebens, dann wird der Führer selbst mitgerissen; dann kann man von ihm sagen: du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Sache erst einmal so weit ist, sind alle Versuche, die Masten wieder innerhalb der Schranken der gesetzlichen Ordnung zu halten, vergebens; dann befinden sich die Führer in der Lage des armen Zauberlehrlings: Die ich rief, die Geister Werd ich nun nicht los.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich will bloß einen Punkt zur Sprache bringen.
Wenn der Antrag, den wir gestellt haben, auf Ausschließung der Oeffentlichkeit, angenommen wird, so ist vorauszusehen mit großer Sicherheit, daß dann der dritte Absatz, wie er nach dem Antrag Kulemann lautet, fallen wird.
Allein, wird unser Antrag nicht angenommen, so wird dann das ist wieder mit großer (L) Sicherheit vorauszusehen der dritte Absatz nach dem Antrag Kulemann beibehalten werden.
Mir liegt daran, festzustellen, daß das Gerichtsverfasiungsgesetz, welches in diesem dritten Absätze erwähnt ist, nicht nur ganz strikt als das Gerichtsverfaffungsgesetz, wie es im Jahre 1877 publizirt wurde, zu verstehen ist, sondern man darunter auch zugleich mit zu verstehen hat das Ergänzungs- oder Erläuterungsgesetz vom 5.
April 1888.
Ich weiß recht wohl, der Bericht urgirt das ausdrücklich, und der Herr Abgeordnete Kulemann hat seinen Antrag auch mit Rücksicht darauf in der Kommission motivirt.
Allein der Bericht und die Motive des Herrn Kulemann werden, da letztere in der Kommission gefallen sind, nicht als Gesetz publizirt; als Gesetz stehen allein die Worte: „das Gerichtsverfastungsgesetz.
Man kann nicht wissen, wie in Zukunft die Interpreten in dieser Beziehung denken werden, und ich bin der Meinung, wenn ein Gesetz in Bezug auf eine Bestimmung in einem gewissen Sinne aufgefaßt werden muß, daß man da nicht sagt: das ist so und so zu verstehen, wie es im Berichte stand, oder wie es in der Kommission motivirt wurde, sondern daß man vor allen Dingen das Gesetz selbst so zu fasten hat, wie es verstanden werden soll.
Wenn jetzt auf meine Anfrage so will ich es nennen ein Widerspruch dagegen nicht erfolgt, daß unter dem Worte Gerichtsverfastungsgesetz auch zugleich das Erläuterungs- und Ergänzungsgesetz vom Jahre 1888 mit zu verstehen sei, so will ich mich beruhigen; ich würde aber im entgegengesetzten Falle für die dritte Lesung mir einen Antrag vorbehalten.
Ich meine das hauptsächlich um deswillen, weil durch jenes Erläuterungsgesetz bestimmte und scharfe Garantien geschaffen sind, daß, für den Fall des Ausschlusses der Oeffentlichkeit, in einer Gerichtsverhandlung auch wirklich dieser Ausschluß der Oeffentlichkeit zur Wahrheit werde und bleibe und nicht durchbrochen werde durch unbefugte Veröffentlichung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M Kulemann.
Abgeordneter Knlemann: Meine Herren, die Anfrage des Herrn Vorredners schien sich in erster Linie an mich persönlich zu richten; ich will deshalb keinen Zweifel darüber lasten, daß ich ganz genau seine Auffassung theile, daß nämlich das Gerichtsverfastungsgesetz, wie es hier in Frage steht, nur in Betracht kommen kann in der Form, die es erhalten hat durch das Gesetz vom 5.
Mai 1888.
Aber ich glaube, das kann in der That so wenig einem Zweifel unterliegen, daß die Anfrage wohl kaum erforderlich war.
Denn, meine Herren, das Gerichtsverfastungsgesetz existirt doch jetzt und zu der Zeit, wo das vorliegende Gesetz in Kraft tritt, nur in derjenigen Form, die es auf Grund des Gesetzes von 1888 erhalten hat.
Das letztere ist jetzt durchaus ein integrirender Bestandtheil des Gerichtsverfaffungsgesetzes geworden und hat diesem denjenigen Inhalt gegeben, den der Herr Kollege Klemm im Auge hat.
Im übrigen darf ich nur bemerken, daß die Ausführungen, die der Herr Minister hier machte, im wesentlichen nicht die vorliegende Frage, sondern einen anderen Punkt betreffen, nämlich die Ausweisungsbefugniß.
Auf die Frage der Oeffentlichkeit des Beschwerdeverfahrens glaube ich die Ausführungen des Herrn Ministers kaum beziehen zu sollen, und ich glaube deshalb nicht nöthig zu haben, auf dieselben hier näher einzugehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Z 23.
Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
Berichterstatter Abgeordneter Kurh: Meine Herren, ich habe nur zu bemerken, daß die Kommission die rechtliche Auffassung der Herren Kollegen Klemm und Kulemann durchaus getheilt hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu § 23 vor die Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genosten auf Nr.
147 der Drucksachen unter 2 und 3.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Z 23 die von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genosten vorgeschlagene Abänderung in demselben vorgenommen werden soll, demnächst über die Aufrechterhaltung der Alinea 2 und 3 des Kommissionsbeschlustes und dann über den nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmungen gestalteten § 23.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des gedachten Paragraphen in Absatz 1 im zweiten Satz hinter den Worten: „Die Verhandlung und Entscheidung erfolgt ''nach dem Antrag Ackermann einschalten wollen: „in nicht öffentlicher Sitzung '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen, entgegen dem Antrag Ackermann und Genosten unter 147 der Drucksachen aä Nr.
3, den zweiten und dritten Absatz dieses Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Anträge Ackermann sind darnach abgelehnt und der Paragraph unverändert geblieben, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
Wir haben über den Paragraphen in dieser Fassung abzustimmen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1181 () Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 23 nach den Kommissionsbeschlüssen zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 24, dessen Ablehnung die Kommission vorgeschlagen hat, und dessen Wiederherstellung die Herren Ackermann und Genossen in ihrem Antrag, Nr.
147 der Drucksachen, verlangen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe mit dem Herrn Staatsminister Herrfurth vollauf anzuerkennen, daß der Staat und die Gesellschaft nicht nur berechtigt, sondern förmlich verpflichtet sind, sich gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu schützen.
Ich habe mit dem Herrn Staatsminister anzuerkennen, daß das wohl die wichtigste Wirkung des Sozialistengesetzes war, daß es bisher gelungen ist, die revolutionären Bestrebungen, die in dieser Bewegung liegen, zurückzudämmen.
Es war mir erfreulich, aus den Ausführungen des Herrn Ministers zu hören, daß die Bestimmungen gegen die Vereine, gegen die Presse und gegen die Versammlungen als die wichtigsten in dem Gesetze anerkannt werden.
1 Wir haben uns deshalb, gestützt auf die seitherigen Erfahrungen, getragen von der Pflicht, die wir in dieser hochwichtigen Frage gegen Staat und Gesellschaft haben, entschlossen, diesen Bestimmungen des Gesetzes unsere Zustimmung zu geben.
Meine Herren, ich habe mit dem Herrn Staatsminister außerdem anzuerkennen, daß die Fristbestimmung in dem Gesetz für die ganze Wirksamkeit desselben eine schädigende war; wir werden uns deshalb entschließen, dieses Gesetz als (8) ein dauerndes zu bewilligen, das heißt, als ein dauerndes in dem Sinne, bis es durch die Uebereinstimmung der gesetzgebenden Faktoren als möglich erscheint, das Gesetz wieder aufzuheben.
Meine Herren, ich hoffe, daß es eine Folge der seitherigen und noch weiterer sozialpolitischer Bestrebungen in und außerhalb unserer Gesetzgebung sein wird, in Zukunft die Arbeiterverhältnisse sich so beruhigen zu sehen, daß wir auf das Gesetz verzichten können; aber zur Zeit halten wir es mit dem Herrn Minister für geboten, daß wir das Gesetz als ein dauerndes, das heißt ohne Fristbestimmung bewilligen.
Meine Herren, bei dem vorliegenden Paragraphen können wir allerdings den Anschauungen der verbündeten Regierungen nicht folgen.
Ich habe zuerst darauf hinzuweisen, daß die Ausweisungen dadurch, daß sie in ein dauerndes Gesetz aufgenommen werden sollen, einen ganz anderen Charakter bekommen, als sie in der seitherigen Gesetzgebung hatten.
Es lag in der seitherigen Bewilligung auf Zeit und in der nothwendigen Neubewilligung eine wichtige Kontrolbefugniß des Reichstags, die nach meiner Ansicht durch eine schärfere Definition in dem Gesetze nicht ersetzt werden kann.
Neben diesen haben uns aber auch noch andere Betrachtungen geleitet, und ich kann zu unserer Unterstützung in allererster Linie auf einige Sätze aus den Motiven eines früheren Gesetzes der verbündeten Regierungen hinweisen, deren Verlesung mir der Herr Präsident wohl gestatten wird.
In dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 aus dem Jahre 1888 finden sich in den Motiven wörtlich die folgenden Sätze: Alle Wahrnehmungen stimmen darin überein, daß die nach dieser Vorschrift d. h. nach der Vorschrift des § 28, des Ausweisungsparagraphen, Verhandlungen des Reichstags.
aus einem bestimmten Ort Ausgewiesenen in der (6 Regel die Agitation für die sozialdemokratischen Lehren und Grundsätze an dem neuen Aufenthaltsort oft in verstärktem Maße wieder aufgenommen und dieselben damit häufig in Gegenden verpflanzt haben, welche bisher von der sozialdemokratischen Propaganda gar nicht oder wenig berührt waren.
Diesen schwerwiegenden Nachtheilen einer bloßen Aufenthaltsbeschränkung, über welche in der letzten Zeit von den verschiedensten Seiten laute Klagen erhoben worden sind, und die insbesondere im Hinblick auf die ländlichen Distrikte zu ernstlichen Besorgnissen Anlaß geben, kann wenigstens zum Theil dadurch vorgebeugt werden, daß die Möglichkeit geschaffen wird, die sozialdemokratischen Agitatoren unter bestimmten Voraussetzungen durch Aberkennung der Staatsangehörigkeit u. s. w. Meine Herren, es ist hier in einer Regierungsvorlage ausdrücklich anerkannt, in welcher Weise diese ausgewiesenen Agitatoren schädlich werden, und wir haben diese Sätze aus unserer eigenen Erfahrung nur zu bestätigen; es sind uns eine Reihe von Fällen bekannt, daß durch die ausgewiesenen Agitatoren in seither von der Sozialdemokratie nicht berührten Orten neue Agitationsherde geschaffen worden sind.
Wir glaubten unter diesen Verhältnissen die Frage besonders eingehend prüfen zu müssen, ob die Agitatoren an den Orten, von denen sie ausgewiesen werden, mehr schaden können, oder ob sie mehr schaden können an den Orten, wo sie hinkommen, und wir mußten uns überzeugen, daß der Schaden an den Orten, wo sie hinkommen, ein größerer sei, als da, von wo sie ausgewiesen wurden.
Meine Herren, wir mußten auch berücksichtigen, daß in den Städten, 1 über1die1der1kleine Belagerungszustand bisher verhängt war, die Einrichtung der Polizei, die ganze Organisation derselben eine viel (v) mächtigere ist als an den Orten, wohin sich die Ausgewiesenen häufig wenden, daß1also1dort1auch1die Ueberwachung eine viel leichtere ist.
1 Sehen1wir1doch1die Entwickelung der Sozialdemokratie an in den Städten, über welche bis jetzt der kleine Belagerungszustand verhängt war!
Denken wir doch an die Entwickelung der Sozialdemokratie in Berlin, in Hamburg, in diesen beiden Städten besonders!
Meine Herren, denken wir daran, daß in diesen Orten kein Riegel vorgeschoben werden konnte, 1 während die Thatsache feststeht, daß durch die Ausgewiesenen neue Agitationsherde geschaffen worden sind!
Auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat in dieser Beziehung in den Kommissionsverhandlungen Zugeständnisse gemacht.
Aus allen diesen Gründen glauben wir, zweckmäßiger zu beschließen, wenn wir die Ausweisungen nicht bewilligen.
Meine Herren, wir haben indessen in der Kommission einen Einwand als besonders schwerwiegend anerkennen müssen; dieser bestand darin, daß von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen wurde, daß die plötzliche Rückkehr einer großen Anzahl von Ausgewiesenen mit besonderen Gefahren für die an und für sich durch die große Ansammlung von Arbeitermassen leichter aufzuregenden Städte, in denen der kleine Belagerungszustand bisher verhängt war, verbunden sein könnte.
Wir haben diesem Einwände eine Berechtigung zuerkennen müssen und meinten damals in der Kommission, daß dieser Gefahr gegenüber vielleicht eine Uebergangsbestimmung in der Art getroffen werden könnte, daß man die Rückkehr der Ausgewiesenen für eine Uebergangszeit von der landespolizeilichen Erlaubniß abhängig macht.
1, 1, Ich glaube, diese Thatsache hervorheben zu sollen, um den ganzen Vorgang in der Kommission, auf den ich mich früher schon bezogen habe, vollständig darzulegen.
Meine Herren, wenn wir Sie so ersuchen, bei den Beschlüssen der Kommission, 169 1182 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
(ä) bei der Ablehnung des Z 24, stehen zu bleiben, so wollen wir Ihnen damit keine Abschwächung des Gesetzes zumuthen; denn ich habe am Schlüsse meiner Ausführungen, wie am Anfang derselben, ganz besonders zu betonen, daß unsere Partei von den Gefahren der Sozialdemokratie ebenso durchdrungen ist wie irgend eine andere dieses Hauses.
Ich habe Ihnen, wie am Anfang, so am Schluß wiederholt zu betonen, daß wir, so gut wie irgend eine andere Partei dieses Hauses, uns verpflichtet fühlen, dem Staat darin zu helfen, sich gegen die revolutionären Tendenzen der Sozialdemokratie zu schützen; aber, meine Herren, wir glauben dieser Aufgabe nach den gemachten Erfahrungen, die auch in einer früheren Regierungsvorlage bestätigt werden, durch unseren Standpunkt zusammen mit denjenigen Parteien, die sich für die Verlängerung des Sozialistengesetzes entscheiden werden, bester dienen zu können, als wenn wir H 24 annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorffr Meine Herren, ich will vorweg um die Erlaubniß bitten, bei diesem § 24 doch ebenso wie der Herr Vorredner auch auf die Dauer des Gesetzes einzugehen, obgleich das formell bei anderen Paragraphen zu besprechen ist, und zwar deshalb, weil der Hauptgrund, welcher gegen unsere Stellung geltend gemacht wird, der ist, daß wir unser Eintreten für schärfere Gesetzesbestimmungen aufgeben sollten, weil die Dauer so werthvoll sei, daß das andere dafür wegfallen könne.
Ich will von vornherein konstatiren, daß mir durchaus erfreulich ist und ich möchte das besonders hervorheben, was der Herr Vorredner hier gesagt hat die Uebereinstimmung darüber, daß wir einmal ein Gesetz gegen die Sozialdemokratie überhaupt wollen, und daß wir ein Gesetz für die Dauer für unerläßlich halten, eine Meinung, von der ich überzeugt bin, daß sie in Wirklichkeit von der großen Mehrheit des Hauses getheilt wird, daß sie vielleicht in noch höherem Maße von dieser Mehrheit getheilt wird, als es in der Abstimmung einen Ausdruck findet.
Das ist die Hauptsache.
Das, worüber wir uns zur 'Zeit noch nicht verständigen können, ist doch wesentlich eine Frage der Zweckmäßigkeit, die Frage: wie weit kann man in den Bestimmungen dieses Gesetzes gehen
Nur noch einige Worte in Bezug auf die Dauer dieses Gesetzes.
Ich möchte glauben, daß die Dauer des Gesetzes einen sehr hohen moralischen Werth hat, weil sie das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung stärkt, weil sie das Bewußtsein in der Bevölkerung festhält, daß Bestrebungen, die sich auf die Zerstörung und Untergrabung der Grundlagen der Staatsund Gesellschaftsordnung richten, überall und zu jeder Zeit etwas bekämpfenswerthes, etwas von der Gesetzgebung nicht zu duldendes sind.
Ich will bei dieser Gelegenheit doch auch hinweisen auf ein außerordentlich werthvolles Zugeständniß, welches neulich einmal der Herr Abgeordnete Singer in einer hiesigen Versammlung gemacht hat.
In dieser sagte er, das Sozialistengesetz bilde einen eisernen Reifen, der die sozialdemokratische Partei zusammenhalte und keinerlei Zwistigkeiten in derselben aufkommen laste.
Ich glaube, ich habe einmal vor einigen Jahren in einer Rede den Satz ausgesprochen, daß niemand mehr die Erhaltung des Sozialistengesetzes Hier wünsche als die Herren Sozialdemokraten selbst.
Der Werth, den die Sozialdemokraten darauf legen, liegt zum Theil in der die Agitation befördernden Periodizität, in der beschränkten Dauer des Gesetzes (sehr richtig!
rechts), andererseits aber auch noch in einer weiteren Erwägung: das Gesetz ist ihnen ein mächtiges Hilfsmittel, diejenige (6) Richtung innerhalb der Sozialdemokratie niederzuhalten, die sie selbst ihrer ganzen Taktik nach niederhalten mästen, nämlich die anarchistische Richtung, welche gestern von Herrn Singer besprochen wurde.
Ich möchte hier auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer eingehen.
Er hat uns gestern die merkwürdige Zumuthung gemacht, wenn ich seine Rede richtig verstanden habe sie liegt im Stenogramm noch nicht vor —, den Anarchismus als eine berechtigte Parteirichtung, als eine berechtigte geistige Bewegung anzusehen.
Ich, meine Herren, meine: als einen geistig krankhaften Zustand schwerster Art mästen wir ihn ansehen.
Die Anarchisten sind nicht allein geisteskrank, weil sie in einem Kampfe Aller gegen Alle es für möglich halten, die Gesellschaft zu erhalten; sie sind außerdem aber auch meiner Ansicht nach auf eine Stufe zu stellen nicht bloß mit Kranken, nein, mit Verbrechern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind auf dieselbe Stufe zu stellen mit der Mördersekte der Thugs oder mit jenen verruchten Sekten, die angeblich in den östlichen Ländern bestehen; das ist meines Erachtens die einzige Art, wie wir diese Leute behandeln können.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun sagen die Herren Sozialdemokraten und das Sozialistengesetz unterstützt sie lebhaft in dieser Stellung —: wir haben mit diesen nichts zu thun.
Ja, meine Herren, ich habe noch gestern wieder denken müssen an die Verhandlungen in St. Gallen und an die Resolution, auf die er sich berufen hat.
Wer die Verhandlungen mit Verstand liest, Verhandlungen, die zugeschnitten sind für das große Publikum, das darf man dabei nicht vergessen (sehr richtig!
rechts), —M der entnimmt aus denselben ganz überzeugend das Verhältniß zwischen Sozialdemokraten und Anarchisten.
Es ist einfach dies: es ist noch nicht an der Zeit, mit der Gewalt vorzugehen, es ist noch nöthig, die Nothwendigkeit der Revolution und des Gebrauchs der gewaltsamen Mittel zur Zeit zu verhüllen.
Meine Herren, ich komme nun zu der praktischen Frage, die hier bei § 24 verhandelt werden muß.
Es ist ich wiederhole es eine Zweckmäßigkeitsfrage, um die es sich handelt, und ich will auch ganz offen aussprechen, daß die Bestimmungen, wie sie Hier in § 24 von der Regierung verlangt werden, nicht die sind, die ich für die wünschenswerthen halte.
Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß die Ausweisung, wie sie gegenwärtig besteht, bei Voraussetzung der vorherigen Verkündigung des Belagerungszustandes, nur auf einzelne bestimmte Orte angewendet, zu dem Resultate führt, die Ausgewiesenen zu Agitatoren in der Diaspora zu machen.
Der Herr Vorredner hat hier eigentlich ganz richtig durch die Verlesung einer Stelle aus den früheren Motiven den Weg angedeutet, auf dem jene nachtheilige Wirkung vermieden, und diese Maßregel zu einer wirklich wirksamen gemacht werden kann.
Eine gewisse Wirkung der Ausweisungsbestimmung werden Sie auch jetzt nicht durchaus bestreiten können.
Sie kann in bestimmten Momenten eine Befugniß von außerordentlicher Wirksamkeit für einen einzelnen Ort sein; sie birgt aber andererseits die Gefahr in sich, daß an anderen Orten die Agitation dadurch verstärkt wird.
Sie wirkt nicht bloß durch die Uebung; sie wirkt auch prophylaktisch durch das Bestehen der AusWeisungs- „Möglichkeit ''.
Konstruiren Sie die Ausweisungsbefugniß in der Art wir haben den Weg in der Kommission angedeutet —, daß sie nicht an die vorhergehende Verkündigung des Belagerungszustandes gebunden ist, daß sie vielmehr schärfer präzisirt ist gegen den gewerbsmäßigen Agitator, sorgen Sie dafür, daß das Damoklesschwert der Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1183 () Ausweisung über dem Agitator überall hängt, wo er sich aufhält, ohne ihn zu hindern am ehrlichen Erwerb, an der Fürsorge für seine Existenz, sondern nur an einer Thätigkeit, die ein Verbrechen gegen die Gesellschaft ist, konstruiren Sie es so, dann kommen Sie auf den Gedanken, der in jenen Motiven der Regierungen ausgeführt ist; das waren die Motive zu dem Puttkamerschen Gesetz, das schließlich die Expatriirung wollte.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird die ganze Sache verständlich.
Ich will jetzt noch nicht so weit gehen, die Expatriirung zu empfehlen; aber das möchte ich doch aussprechen: ohne wirksame Maßregeln gegen die gewerbsmäßigen Agitatoren halte ich jedes Gesetz derart für unvollkommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieser Ausweisungsparagraph, wie er hier steht, und in einer Form, in der, wie ich ganz offen ausspreche, er einen verhältnißmäßig nicht übermäßigen Werth hat, ist doch im Augenblicke der letzte Rest der Maßregeln, die gegen die Agitatoren als solche gerichtet sind; alle anderen haben wir aus dem Gesetze gestrichen.
Ich bedaure es, daß die Regierung die Maßregeln ja, wenn ich nicht irre, waren es die HZ 22 und 23 des alten Gesetzes hat fallen lassen, in denen wenigstens unter Umständen durch gerichtliche Aberkennung gefährliche Methoden der Agitation unterdrückt werden konnten.
In diesem Sinne, in dem Sinne, daß die letzte Maßregel gegen die Agitatoren als solche uns noch werthvoll und nothwendig erscheint, treten wir hier für die Wiederherstellung oder für die Aufrechterhaltung des § 24 der Vorlage ein.
Meine Herren, ich habe vorher von dem Anarchismus als einem Zustand der Geisteskrankheit gesprochen.
Wenn wir uns auf einen allgemeineren Standpunkt stellen, so können (L) wir sagen, daß überhaupt diese ganzen sozialdemokratischen Bewegungen, diese geistige Bewegung, ich möchte sagen, einen pathologischen Zustand unserer gegenwärtigen Gesellschaft darstellt, als solcher behandelt werden muß, und aus dieser Betrachtungsweise heraus ergiebt sich auch, wie wir sie im großen und ganzen anfassen müssen.
Und da möchte ich glauben, daß wir einmal, um hier das ärztliche Bild durchzuführen, gesundheitsschützend verfahren müssen, die Unzufriedenheit fern halten, die Zufriedenheit fördern, und das weist uns hin auf den ganz nothwendigen Weg des Ausbaues derjenigen Gesetzgebungsmaterien, die ich im allgemeinen Sinne als Arbeiterschutzgesetze bezeichnen will.
Ich bedaure es, daß auf diesem Wege nicht mehr als bisher geschehen isü Ich verstehe und begreife ja, daß man einem Reichstage in diesem Stadium nicht mehr mit Gesetzen auf diesem Gebiete Aufgaben stellen konnte, die er bei seiner kurzen Lebenszeit nicht mehr lösen kann; aber, meine Herren, davon bin ich durchdrungen, daß dem nächsten Reichstag diese Sorgen auf das eingehendste beschäftigen müssen, und ich hoffe und vertraue darauf, daß man auch bei der Regierung die bisherigen Bedenken dagegen überwinden wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß schon jetzt in der Mehrheit der Parteien dieses Reichstags über ein gewisses Maß von Forderungen auf diesem Gebiete eine Uebereinstimmung existirt, daß es nur der Formulirung bedarf.
Ich bin allerdings durchaus feindlich einer Behandlung dieser Dinge, die sie, möchte ich sagen, zu Agitationszwecken ausnutzt.
Wir müssen nicht, wie bisher geschehen ist, populäre Gesetze machen, human klingende Gesetze, und der Verwaltung, der Regierung zumuthen, daß sie zu Gunsten der Industrie, zu Gunsten der Arbeitgeber Ausnahmen mache; wir müssen umgekehrt verfahren, wir müssen die Verwaltungen stärken in der Ausübung der Vollmachten, die wir ihnen gaben, durch Ausbau des Instituts der Fabrikinspektoren, durch Einordnung desselben in den Verwaltungsorganismus in wirk- (6) lich zweckmäßiger Weise.
Wir müssen ferner uns vor einem anderen Fehler hüten, nämlich diese Dinge nicht zu generalisiren und die soziale Frage überhaupt lösen zu wollen.
Es gilt hier eine sorgliche Arbeit im kleinen an den einzelnen Punkten, für die einzelne Verhältnisse zugeschnitten, hier für die Bergwerksverhältnisse, dort für andere Verhältnisse, Handwerksverhältnisse u. s. w. Es ist eine sorgfältige Arbeit auf allen Gebieten nothwendig.
Meine Herren, zu diesen, möchte ich sagen, prophylaktischen Maßregeln des Arztes, dem Gesundheiterhalten gehört aber noch etwas anderes: die Erhaltung der Autorität.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ich habe das Gefühl, daß nach dieser Richtung vielfach bei uns gesündigt ist auch in dem Verfahren gegenüber jüngst hervorgetretenen Ereignissen.
Es wird einer feinen Abwägung bedürfen zwischen diesen beiden Dingen, zwischen der Erhaltung der Autorität und dem lebendigen Eintreten für das Wohl der arbeitenden Klassen.
Meine Herren, neben diesen ich bleibe in dem Bilde prophylaktischen Maßregeln, die die Gesundheit erhalten sollen, gehen auch die anderen, die direkt dem Leiden zu Leibe gehen.
Ich möchte sagen: hier kommt es darauf an, die Pilzbildung zu verhindern und die ksronospora, inksstans auszurotten.
Und wer ist das
Das sind die Agitatoren, eine Gesellschaft, die davon lebt, die es für ihren Beruf erachtet, diese Dinge zu organisiren, die gegenwärtig doch einen Grad der Gefährlichkeit angenommen haben, von dem ich glaube, daß er nicht überall in gehörigem Maße geschätzt wird.
Vergessen wir nicht das Wachsen des internationalen Charakters der Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier Versammlungen bereits mit einem Hoch auf die (v) internationale Sozialdemokratie überall geschlossen werden unter der Duldung der Gesellschaft, meine Herren, wenn man weiß, was das bedeutet, so ist das ein bedenkliches Zeichen.
Ich erinnere ferner daran, wie hier die Heerschau verkündet wird bei den Wahlen, wie die sozialdemokratischen Führer uns ihre Taktik mit merkwürdigem Vertrauen zu unserer Geduld selbst vollständig klarlegen.
Wenn man ferner erwägt, daß die doch schließlich die ganze Industrie, unser ganzes wirthschaftliches Leben so schwer bedrohende Bewegung in den Bergwerkskreisen doch mehr und mehr die, ich will nicht sagen, leitende, aber überall eingreifende Hand der Sozialdemokratie, ja, der internationalen Sozialdemokratie erkennen läßt, ja, meine Herren, wenn ich das alles erwäge, so sage ich: eS ist eine sehr ernste Gefahr, ja, sogar eine akute Gefahr vorhanden.
Und das bestimmt mich, vor allem unsere Auffassung doch dahin auszusprechen: 1 in diesem Moment ist die Herstellung eines Gesetzes mit unzureichenden Mitteln entschieden ein politischer Fehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Machen wir ein Gesetz der Art ich will es mit einem banalen Ausdruck bezeichnen —, so ist der gute Philister wieder beruhigt, er zieht die Schlafmütze über die Ohren und sieht nichts von der Gefahr, die da ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja ganz natürlich, meine Herren, daß die Auffassung, wie die Einzelnen auch aus den Wahrnehmungen in ihren Heimatsorten, ihren Wahlkreisen heraus den Fragen gegenüber stehen, eine verschiedene ist, sich richtet nach den Verhältnissen, die in den einzelnen Kreisen sich finden.
Da, wo, ich möchte sagen, die Hauptkernsitze des Uebels sind, wo der Krankheitszustand bereits zu einem heftigen Fieber gediehen ist, ist es ja sehr begreiflich, daß man das Gefühl hat: hier 169 1184 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
A) darf die Fieberhitze nicht gesteigert werden, hier darf nichts aufregendes geschehen.
Diese Auffassung ist gar nicht unberechtigt von diesem Standpunkt aus; man muß aber nicht vergessen, daß schließlich die ganze Mäste des Volksleibes noch nicht infizirt ist, noch nicht in diesem Fieberzustande sich befindet, und daß wir doch sorgen müssen für die Erhaltung der jetzt noch gesunden, weit überwiegenden Theile.
Wenn ich mir da vergegenwärtige die ungeheure Maste der ländlichen Arbeiter, wenn ich mir vergegenwärtige, wieviel des richtigen tüchtigen Sinnes einerseits da noch erhalten ist, und wie doch andererseits wieder sozialdemokratische Gedanken durch die Presse, durch das ganze geistige Fluidum der Zeit allmählich auch in diese Kreise getragen werden, so sage ich mir: es ist die allerhöchste Zeit, durch eine energische, auch die Autorität aufrecht erhaltende Gesetzgebung die Vergiftung auch in diesen Kreisen, das Uebergreifen des Leidens auch in die noch gesunden Theile zu verhüten.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich habe mit einiger Wärme die Gefahren der Lage behandelt und möchte nun auf die augenblickliche Lage zurückkommen, auf die geschäftliche Lage, in der wir stehen.
Es wird von manchem der Gesichtspunkt vertheidigt, es handle sich doch hier darum, von diesem Sozialistengesetz dasjenige dauernd festzulegen, worüber wir zur Zeit uns schon einigen können, ich möchte sagen, eine Abschlagszahlung.
Ja, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam: sind wir in der Lage, künftig nach dieser Abschlagszahlung etwa die Restzahlung sicher zu stellen
Ich fürchte, nein.
Unser Reichstag ist eine Körperschaft, die an dem letzten Moment ihres Daseins angekommen ist; sie kann naturgemäß eine solche Verantwortung für die Zukunft nicht übernehmen, und der Gedanke kommt mir nicht als praktisch vor, daß wir hier etwas beschließen, was seine nothwendige Ergänzung erst durch nachfolgende Beschlüsse finden soll.
(L) Wenigstens und damit komme ich auf unsere speziell konservative Stellung zu der Sache zu reden ist unsere Stellung und unsere Entscheidung zur Sache von diesen Erwägungen einigermaßen abhängig.
So lange die Regierungen erklären: wir müssen weiteren Abschwächungen der Vorlage, die wir vorgelegt haben, widersprechen, wir halten das, was uns da gegeben wird, nicht für ausreichend, ist es für uns, die wir die Ueberzeugung haben, daß schon die Vorlage noch manches vermissen läßt, ganz unmöglich, anders zu stimmen als gegen ein diese Vorlage noch abschwächendes Gesetz; das liegt in der nothwendigen Konsequenz unserer Haltung.
Wenn wir gegenwärtig für ein solches abgeschwächtes Gesetz stimmen, so erklären wir damit, daß die Regierung mit diesem Residuum von Maßregeln auskommen kann; wir nehmen ihr alle Kraft, in Zukunft das Mehr zu verlangen, was sie jetzt noch vertritt und, wie ich überzeugt bin, eine Menge von den anderen Herren auch als nothwendig erachtet.
Demnach spreche ich ganz offen aus: wir stehen so, daß wir das Gesetz, wenn die Ausweisung nicht aufgenommen wird in dasselbe, bei der Schlußabstimmung ablehnen.
Es giebt nur einen Fall, in welchem wir dafür stimmen können, wenn nämlich die Regierung ausdrücklich im Hause erklärt, daß sie das Gesetz auch abgeschwächt annehmen wird.
Dann müssen wir natürlich aussprechen: nicht wir regieren, sondern die Regierung, und wir werden zustimmen.
Wir werden dies auch dann thun, wenn sie das in einer gemilderten Form ausspricht, etwa dahin, daß sie sagt: wir legen Werth darauf, uns zu überlegen, ob wir ein abgeschwächtes Gesetz annehmen können, wir wünschen also, daß uns nicht die Entscheidung darüber unmöglich gemacht wird.
Wenn wir also, ich möchte sagen, darum angegangen werden, für ein abgeschwächtes Gesetz zu stimmen, dann stimmen wir dafür, dann halten wir es für unsere Pflicht; wenn das aber nicht ist, dann glauben wir, daß wir unserer praktischen Ueberzeugung Ausdruck geben müssen und gegen das Gesetz stimmen.
Ich hoffe, daß, wenn (0) ein Gesetz jetzt nicht zu Stande kommt, der nächste Reichstag entschieden sich über diese Frage verständigen wird, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß die Differenzen, die die Freunde des Gesetzes noch gegenwärtig trennen, in der That nur Zweckmäßigkeitsfragen sind, über die nach nochmaliger Berührung nach den Wahlen, über die nach weiterer Erwägung eine Verständigung gefunden werden wird, weil sie gefunden werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, nach der Schlußäußerung des verehrten Herrn Vorredners würde, wenn ich dieselbe zusammenhalte mit dem, was der Herr Kollege Dr. Buhl vorgetragen, ich der Meinung sein, daß wir am besten thäten, der Regierung zu erklären: setzt die Berathung jetzt nicht weiter fort, sondern erwartet den nächsten Reichstag und seht dann, was, nach der Berührung so nannte es der verehrte Herr Vorredner der Mitglieder des Reichstags und der Wähler, dann zum Ausdruck kommt.
Ich hatte auch nach dem langen Zaudern, welches sich einstellte, bis endlich die zweite Berathung dieses Gesetzes auf die Tagesordnung gelangte, erwartet, daß dieselbe Erwägung bei der Regierung vorherrschend sei.
Denn so lange die Nationalliberalen die Ausweisung nicht bewilligen wollen, kann, so viel ich sehe, an das Zustandekommen des Gesetzes nicht gedacht werden, da die Regierung durch ihren Vertreter sehr bestimmt erklärt hat, daß sie die Ausweisungsberechtigung nicht aufgiebt.
Inzwischen ist das ja nur eine Ansicht.
Praktische Folge kann ich ihr nicht geben, das kann nur die Regierung thun; denn wenn wir auch beschlössen, sie zu ersuchen, so zu verfahren, so wird es immer doch von ihr abhängen, ob sie dem Ersuchen folgen will.
Aber ich glaube, (v) daß wir hier ganz vergeblich jetzt arbeiten.
Was dann die Frage betrifft, ob die Ausweisung aufzugeben sei oder nicht, so habe ich in der Kommission und auch hier schon gesagt, daß das Recht zur Ausweisung zu bewilligen niemandem meiner Freunde einfällt in der Art, wie jetzt beantragt ist.
Ich weiß nicht, ob die Herren, meine Kollegen, welche früher auch für eine temporäre Verlängerung des bestehenden Gesetzes gestimmt haben, geneigt sein könnten, für eine gewisse Zeit auch Ausweisung eintreten zu lassen.
Aber darum handelt es sich jetzt nicht; es handelt sich darum, ob die Befugniß zur Ausweisung auf die Dauer gegeben werden soll.
Und in dieser Hinsicht kann ich, soweit meine Kenntniß reicht, nur sagen: keiner meiner Freunde wird sich dazu verstehen.
Und ich fürchte auch nicht, daß unsere Freunde im Lande uns desavouiren werden.
Dagegen würden wir ein starkes Desaveu erfahren, wenn wir anders verführen.
Ich habe gestern bereits Gelegenheit gehabt zu sagen, weshalb für uns dauernde Ausnahmegesetze zu bewilligen prinzipiell nicht zulässig ist: müssen wir ja in der geborenen Minorität stets gewärtig sein, daß gegen uns Ausnahmegesetze dekretirt werden!
Denn die Parteien, die uns entgegen gestanden haben während so vieler Jahre, können möglicherweise etwas ähnliches wieder unternehmen; und unser ganzer Schutz kann nur darin liegen, daß das allgemeine Recht für Alle und also auch für uns gilt.
Diese Erkenntniß haben Sie uns mit den allerstrengsten Maßregeln zum Bewußtsein gebracht; und ich meine, daß man doch nach solchen Erfahrungen sehr vorsichtig sein muß, Präzedenzfälle zu schaffen.
Daneben haben wir die Ausweisung stets für eine außerordentlich harte Maßregel gehalten, die jeder Analogie im Rechte entbehrt, und die gerade, weil sie so hart ist, viele schon bewogen hat, für die Sozialdemokraten zu stimmen.
Wir haben dieses Verfahren stets bekämpft; ich habe das gestern schon näher dargelegt.
Die Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1185 () Ausweisung hat den beabsichtigten Zweck nicht erreicht, sie hat vielmehr dazu beigetragen, die Grundsätze der Sozialdemokratie in weitere Kreise zu tragen.
Ich bin überzeugt, daß gerade durch die Entfernung der Sozialdemokraten aus den Verkehrszentren in die Peripherie und in die weiteren Kreise des Landes bewirkt worden ist, daß wir in den letzten Zeiten so außerordentlich von den Bewegungen der Arbeiter zu leiden gehabt haben und von weiteren Bewegungen bedroht sind.
Es wurde vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl erklärt, daß er und seine Freunde die sozialdemokratische Bewegung, die Anschauungen und Lehren der Sozialdemokraten für gemeingefährlich erachteten in demselben Maße wie irgend eine andere Partei hier im Hause.
Ich meinestheils kann nur erklären, daß auch ich die sozialdemokratischen Anschauungen für durchaus gemeingefährlich erachte, und daß ich alles darum gäbe, wenn ich sie bannen könnte.
Indessen auf den Wegen, die bis jetzt gewandelt sind, wird das schwer möglich sein.
Wenn die Lehren der Sozialdemokraten in Schriften gelehrter Leute, die viele Anerkennung bei den höchsten Autoritäten des Landes gefunden haben, gelehrt werden, wenn die ganze Richtung der volkswirthschaftlichen Wissenschaft mehr und mehr auf, diese Ideen eingeht, dann können wir uns nicht wundern, daß diese Lehren Anklang finden in den breiten Mafien des Volkes, da in denselben Aussichten eröffnet werden, welche außerordentlich angenehm wären für jedermann, wenn sie überhaupt durchführbar wären.
Das ist es eben, worauf es ankommt.
Wir erachten sie für unausführbar, die Herren halten sie für ausführbar.
So lange sie die Erörterungen wissenschaftlich führen, so lange sie die Sache bloß theoretisch erörtern, kann man sich ja befriedigt erklären.
Aber das muß ich doch zugeben und leider anerkennen, daß es bei diesen theoretischen Erörterungen leider nicht bleibt.
Diejenigen Herren dieser Partei, (L) welche hier unter uns sind, haben im Laufe der Jahre allerdings ihre frühere Geltung wesentlich modifizirt; sie sind, um den Ausdruck zu gebrauchen, mehr auf den informatorischen Weg gegangen als auf den revolutionären.
Sie haben auch bestimmt erklärt, daß sie die anarchischen Bestrebungen nicht theilen.
Meine Herren, was anarchische Bestrebungen sind, muß eigentlich etwas näher definirt werden, ehe man sein bezügliches Urtheil so allgemein aussprechen kann, wie es geschehen ist.
Sobald die Anarchisten eine andere, weitergehende gesellschaftliche Ordnung auf dem Wege der Reform erreichen wollen, werden sie ohne Zweifel dasselbe Recht wie die Sozialdemokraten haben, und sie unterscheiden sich dann von ihnen nur durch die Nüanzen, die gestern Herr Singer uns gegeben hat.
Was aber klar und absolut unzulässig ist, das ist bei den Anarchisten der Umstand, daß sie offen die Gewalt predigen und offen bekennen, daß sie ihre Ziele durch Gewalt erreichen wollen.
(Zuruf.)
Sie haben Recht, Herr Singer; deshalb sind Sie ihr Gegner, und darum gehören Sie auch nicht zu denselben; aber ich hätte gewünscht, daß Sie doch mit größerer Entschiedenheit gegen diese Anarchisten Front gemacht hätten, als es gestern geschehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann über die Privatverhältniffe der Leute absolut nicht urtheilen wollen; ich kenne sie eben nicht.
Aber im allgemeinen kann doch nicht verkannt werden, daß ein Mann, der offen erklärt, daß er mit Gewalt die bestehenden Verhältnisse umstoßen will, und sich deshalb Anarchist nennt, meine Achtung nicht haben kann.
Wenn die Anarchisten in irgend welcher Erheblichkeit sich geltend machten, würde ich, sofern das Kriminalgesetzbuch sie nicht trifft ich glaube, daß in den meisten Fällen das bestehende Kriminalrecht sie treffen würde bereit sein, zu (6) überlegen, ob gegen diese Anarchisten in dem Kriminalgesetzbuche weitere Maßregeln getroffen werden müßten, aber in der allgemeinen Auffassung des Kriminalgesetzbuchs.
Ich habe es für nöthig erachtet, ausdrücklich hier hervorzuheben, daß meine Freunde und ich entschiedene Gegner der Sozialdemokratie waren, sind und bleiben werden.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf.)
Es wird gesagt, daran zweifle keiner.
Ich glaube, daß ruhig denkende Menschen, die uns beobachten, die überhaupt die Grundsätze unserer religiösen Ueberzeugung erkennen, daran nicht zweifeln; aber es giebt viele Leute im Lande, die, wenn sie auch selbst nicht zweifeln, es doch in ihrem Interesse finden, glauben zu machen, daß wir diese Grundsätze nicht mißbilligen; und um derartigen Einflüsterungen entgegen zu treten, soweit es überhaupt möglich ist, gegen das Zischen der Verleumdung aufzukommen, habe ich es für gut gehalten, dieses hier heute klar und bestimmt zu sagen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn wir also diese Grundsätze für verwerflich halten, so müssen wir auf die Frage zurückkommen: wie wollen wir dieselben bekämpfen
So lange das habe ich schon angedeutet eine bloß theoretische Erörterung stattfindet, so lange lediglich auf dem Wege der Reform, mittels der ruhigen gesetzgebenden Gewalt gearbeitet wird, können wir nach meiner Ansicht auch nur auf demselben Wege jene Ideen bekämpfen.
Ideen können überhaupt nicht anders mit Erfolg bekämpft werden, als indem man ihnen Ideen entgegensetzt und die Unrichtigkeit der aufgestellten darlegt.
Ob das bisher in genügender Weise geschehen, lasse ich dahingestellt.
Ich bin der Meinung, daß das ganze Schulwesen nicht darnach angethan ist, mit voller Energie und Kraft diese neuen Irrlehren zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 (v) Das gilt von den Universitäten, von den Fakultäten der Volkswirthschaft, wie von den niedrigsten Volksschulen in sehr vielen Fällen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die berühmten Staatsschulen, welche man alle Tage rühmen hört, werden ich fürchte es ganz erbärmlich Fiasko machen.
Meine Herren, bessern wir das Schulwesen!
und wir werden dann auch bessere Resultate haben.
Dann müssen wir sorgen, daß die Religion erhalten wird, wo sie noch im Volke ist, und daß sie wiederhergestellt wird, wo sie nicht mehr ist.
Auch auf diesem Gebiete hat der Staat sich ernstlich zu fragen, ob er in Wirklichkeit bemüht ist, für die Erhaltung und Herstellung der Religion die richtigen Mittel anzuwenden.
Es scheint mir, als ob die Staatsmänner der Gegenwart in dem Wahne befangen sind, daß sie Religion von Staatswegen lehren und üben lassen können.
(Zuruf.)
Es wird mir hier von einigen Staatsmännern gesagt, sie hätten solchen Glauben nicht.
Ich bin wohl auch der Meinung, daß es noch sehr bedeutende und tüchtige Kräfte unter unseren Staatsmännern giebt; das Gros nehmen Sie es mir nicht übel glaubt an die Unfehlbarkeit des Staates und an die Berechtigung desselben zur Alleinherrschaft auch in Bezug auf kirchliche Dinge und in Beziehung auf die Schule.
Daher kommt es, daß die freie Bewegung der Kirche gehindert ist, und dadurch die Möglichkeit genommen, den wissenschaftlichen, den ethischen Kern der Sache und den Weg zum Besseren zu finden und mit Erfolg zu betreten.
Meine Herren, es ist mir gestern erwidert worden, in Ländern, wo anerkanntermaßen die Kirche frei sei, zeigten 1186 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
M sich doch Symptome in der Richtung, 1 daß sie allein der Sache nicht Herr werden könne.
1 Ich bin von den kirchlichen Verhältnissen in den einzelnen Ländern nicht genügend unterrichtet, um1ein1volles Urtheil über diese Verhältnisse zu haben.
1 Wenn aber dort— Belgien wollen wir nennen, weil es ja genannt ist Erscheinungen unangenehmer Art vorgekommen sind und noch vorkommen, dann habe ich gar keine Bedenken, zu sagen, daß die Geistlichkeit dort ihre Pflicht nicht richtig erkannt und deshalb auch nicht richtig erfüllt hat.
Ob die neuen Ereignisse die Erkenntniß gezeitigt haben, weiß ich nicht.
Soviel aber habe ich aus dem öffentlichen Leben dort gesehen, daß der Klerus mit aller Anstrengung doch bemüht ist, die richtigen Grundsätze darzulegen, und durch Vereine und Versammlungen weiter für die Erkenntniß und Befolgung derselben zu wirken.
Ich zweifle nicht, daß, was versäumt ist, auf diese Weise gut gemacht werden wird.
Inzwischen folgt aus der Thatsache, daß an diesen Stellen die Dinge nicht so erfolgreich betrieben sind, keineswegs, daß auch in Deutschland die Sache sich ebenso verhalte.
Wir können uns darauf berufen, daß bis in die neueste Zeit hinein die Sozialdemokratie in den katholischen Landestheilen den Boden und den Erfolg nicht gehabt hat, den sie in den anderen Landestheilen hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn aber wir in diesem Augenblicke bei der großen Bewegung der Arbeiter in den westfälischen Kohlenbezirken wahrnehmen, daß auch dort sozialistische Elemente vorkommen, so habe ich leider eine Statistik noch nicht vollständig erhalten können.
Ich bemerke aber, daß nach meinen Nachrichten die Hauptführer der dort wirksamen Sozialdemokratie keine Katholiken sind.
Es sollte mich aber gar nicht wundern, wenn allmählich das böse Gift so nenne ich die Lehre der Sozialdemokratie auch in (L) die katholischen Kreise eindringt.
Das ist dann eine Frucht der kirchlichen Wirren, welche die Regierung Preußens muthwillig heraufbeschworen hatte, und welche zu beseitigen sie sich heute noch nicht entschließen kann.
Es ist ja eine Besserung in den kirchlichen Verhältnissen eingetreten.
Aber eine volle und ganze Umkehr ist zur Zeit noch nicht erreicht; und ich muß auch hier wiederholen, daß namentlich in den Kohlenbezirken die dort früher wirksamen Orden, die vertrieben wurden, noch nicht zurückgekehrt sind und ihre segensreiche Wirksamkeit noch nicht erneuern können.
Es scheint, daß man die Sozialdemokratie und die großen Bewegungen der Arbeiter lange nicht so fürchtet, wie einige Männer, die ihr ganzes Arbeiten und Mühen darauf richten, ihre Mitmenschen auf dem rechten Wege zu erhalten durch Lehre und Beispiel; und ich fürchte, die Regierung wird nicht eher zum Bewußtsein ihres Irrthums kommen, als bis es ihr sä oeulos demonstrirt ist.
Ich bin erstaunt gewesen, daß ich im Jnhaltsverzeichniß der jetzt vertheilten Enquete über dieses Thema so außerordentlich wenig oder gar nichts gefunden habe.
Meine Herren, ich wiederhole Ihnen, wollen wir die Sozialdemokratie ideell bekämpfen durch Ueberzeugung, Belehrung und Beispiel, dann müssen andere Wege eingeschlagen werden, als die Regierung, bisher gethan.
Wir aber müssen wiederholt und immer wiederholt verlangen: gebt uns die Freiheit unserer Kirche und der kirchlichen Organe zurück.
Ich habe die Ueberzeugung, daß dann in Deutschland, in unseren Bezirken, die Sache in Ordnung gehalten werden kann und gehalten werden wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damit will ich durchaus nicht sagen, daß nicht auch der Staat zu Hilfe kommen müsse, daß nicht eine strenge Handhabung der Polizei, der bestehenden kriminellen Vorschriften nöthig sei.
Es ist auch richtig, durch genügende äußere Machtmittel in den betreffenden Gegenden immer das Be- (6) wußtsein wach zu erhalten, daß eine höhere Hand eingreifen kann, wenn die Grenzen des Gesetzes überschritten werden sollten.
Dann aber wird die wesentliche Aufgabe sein müssen, daß wir das Loos der Arbeiter nach jeder Richtung hin günstiger gestalten.
Ich will nicht verkennen, daß die Gesetze, welche wir betreffs der Krankenpflege, der Unfallversicherung und der Altersversorgung u. s. w. gemacht haben, eine derartige fürsorgliche Tendenz zeigen; aber das, worauf es wesentlich ankommt, das hat man bis zur Stunde vernachlässigt, und ich freue mich, daß der Herr Kollege von Helldorff seine einflußreichere Stimme erhoben hat, um die Schutzgesetzgebung für die Arbeiterwelt der Regierung in Erinnerung zu bringen.
Es wird ja wohl jetzt, wo wir am Ende dieser Woche wahrscheinlich zu Hause gehen werden, nicht mehr möglich sein, die bezüglichen Gesetze zu machen: was aber immer noch möglich wäre von heute bis morgen der Reichskanzler kommt ja heute Abend (Heiterkeit) das wäre, wenn hier von der Tribüne herab gesagt würde: die erste Vorlage für den neuen Reichstag soll sein: der ganze Umfang der Schutzgesetzgebung, mit der wir uns bisher beschäftigt haben.
(Bravo!)
Das würde einen sehr guten Eindruck im Lande machen und vielleicht sogar im Sinne der Kartellparteien nützlich auf die Wahlen einwirken.
Meine Herren, jedenfalls würde das wirksamer sein als die von dem Herrn Minister des Innern anscheinend verschluckte Schlußfolgerung seiner Darlegung.
Das, was der Herr Minister nach meiner Ansicht verschluckt hat, war der Schluß: „So ist die Sozialdemokratie, sie muß bekämpft werden; sie muß mit diesem Mittel bekämpft werden, der Reichtag hat es nicht bewilligt; alle diejenigen, (y) welche dasselbe nicht bewilligt haben, die müßt ihr ja nicht wiederwählen, das sind die Leute, welche der Regierung die Mittel versagen, die Ordnung aufrecht zu erhalten, welche der Regierung die Mittel zum Kampfe im Innern verweigern, wie sie einst verweigert haben die Mittel zur Bekämpfung des Auslandes.
Es ist nur der Unterschied, Exzellenz, daß jetzt wirklich ein innerer Feind da ist; damals schien er mir nicht so vorhanden zu sein.
(Heiterkeit.)
Das ist die Folgerung aus jener Rede, und das ist vielleicht die Wahlparole, welche uns gegenüber nächstens von den offiziösen Blättern erörtert werden wird, in Flugschriften und in Bildern.
Wahrscheinlich wird nächstens dargestellt, wie die Sozialdemokraten diesen oder jenen Mann ergriffen und vielleicht aufgehängt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Schutzgesetze ich wiederhole das müssen nothwendig zu Stande kommen; es wäre die Erklärung, daß sie kommen sollen in der Richtung, wie wir sie gewollt haben, sehr wünschenswerth.
Und dann bin ich der Ansicht, daß, sobald der Reichstag gewählt ist, und das wird am 20.
Februar geschehen der neue Reichstag auf den 20.
März zu berufen ist, lediglich zu dem Zwecke, um diese Schutzgesetze zu machen.
Meine Herren, das halte ich für nothwendig nicht allein aus den Gesichtspunkten, die wir bis jetzt uns vergegenwärtigt haben; ich halte es auch für nothwendig gegenüber der großartigen Bewegung, welche die Arbeiterwelt nach den Beschlüssen, welche in Paris im Mai dieses Jahres werden gefaßt werden, durch die ganze Welt ausführen will.
Ich will ja gerne glauben, daß der Herr Minister des Innern das alles mit Sorgfalt beachtet; aber, wenn er das thut, so Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1187 () bewundere ich die Ruhe, in welcher er sich bewegt und mit ihm die ganze Regierung.
Ich sage meine Ueberzeugung dahin, daß wir dieser Bewegung gegenüber wahrscheinlich zu spät kommen, daß wir aber jedenfalls alles, was wir noch vorkehren können, am 20.
März beginnen müssen, und ich sage das auch den Nachfolgern von uns, weil wir ja garnicht wissen, wie viele von uns wieder hierherkommen werden.
Man wird sagen: das ist ein Schreckbild.
Meine Herren, das ist es nicht.
Ich glaube, genügend unterrichtet zu sein, wie nahe uns die Gefahr ist.
Die Gesetze, die wir verlangen, sind einige Mittel, die man anwenden kann und soll.
Ausnahmsgesetze werden, wie das hier vorliegende, in der Sache nichts nutzen; sie haben nach meiner innigsten Ueberzeugung die Sozialdemokratie vermehrt; sie haben sie intensiver gemacht, sie haben sie aus der Oeffentlichkeit ins Dunkel getrieben und in das Ausland zu Versammlungen getrieben, sie haben sie veranlaßt, nahezu an die Konspiration zu gehen.
Wenn überall bei solchen Schäden irgend eine Heilung möglich ist, so kann sie nur stattfinden bei voller Oeffentlichkeit und in dem vollen Licht der Sonne; alle anderen Maßregeln vergiften; und ich fürchte, es könnten die Zeiten kommen, wo man entdeckt, daß diese Lehren bereits in solchem Umfange verbreitet sind, daß die Mittel, auf die der Staat allein rechnen kann, auch nicht mehr ausreichen.
Ich denke, daß ich damit genügend gezeigt habe, daß wir die Sozialdemokratie bekämpfen wollen, und daß ich einen wesentlichen Theil der Mittel angedeutet habe, mit denen sie bekämpft werden kann.
Das hier in dem Gesetze vorliegende Mittel haben wir immer verweigert und müssen es auch jetzt thun.
Ich bedaure, daß wir der Regierung, die es ja gewiß gut meint, nicht folgen können, weil wir dafür halten, daß sie auf einem Irrwege sich befindet.
Ich muß der Regierung folgen, so viel ich kann, wenn sie auf dem rechten Wege ist auf dem Irrwege nie.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat niemand weiter.


(Abgeordneter von Kardorff bittet ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst scheint sich schon in einer sicheren Machtstellung heute zu fühlen, denn er beruft den Reichstag auf den 20.
März, „die Regierung muß den Reichstag auf den 20.
März berufen ''.
Ich glaube doch, die Regierung wird ihrerseits Erwägungen anzustellen haben und wird sie nach ihrer Pflicht und ihrem Gewissen anstellen, welche Gründe dafür sprechen, den Reichstag im März zu berufen, und welche Gründe- dafür sprechen, ihn später zu berufen.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat nun weiter ein Bild entworfen, die Regierung wolle die gegenwärtigen Wahlen, wie es schiene, beeinflussen durch das Gespenst der rothen Sozialdemokratie, ebenso wie sie beim vorigen Male durch das Gespenst des äußeren Feindes die Wahlen glücklich beeinflußt habe, durch das Trugbild denn der Herr Abgeordnete Windthorst nimmt wirklich nicht an, daß es damals ernst aussah, er nimmt dies noch nicht an, nachdem geschichtlich festgestellt ist, daß im französischen Ministerkonseil nur mit einer Stimme Majorität der Krieg gegen Deutschland abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dessen ungeachtet ist damals alles nur Spiegelwerk gewesen, und es ist nur die Regierung gewesen, die das deutsche Volk hat irre führen wollen.
Nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Windthorst befindet sich die Regierung doch recht häufig auf Irrwegen, wir können wirklich froh sein, daß es noch nicht schlimmer (6) gegangen ist als jetzt, da die Regierung so sehr viel in der Irre geht.
Im übrigen habe ich aus der Rede des verehrten Herrn Abgeordneten wirklich neues nicht viel vernommen; ich will aber zugeben, daß es in der That schwierig ist, in dieser Frage etwas neues zu sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete ausführt, die Lehre der Sozialdemokratie hätte sich wissenschaftlich entwickelt, und schließlich wären die Regierungen von dieser Lehre angesteckt worden, und so eigentlich den Regierungen es mit in die Schuhe schiebt, daß die Sozialdemokratie zu so staunenswerthem Umfange angewachsen wäre, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß auch die katholische Kirche sich mit dieser sozialen Frage früher ebenso und noch mehr beschäftigt hat wie die Regierung.
Ich erinnere Sie an die Leistungen des Bischofs Ketteler in Mainz.
(Zuruf.)
—Gewiß, er war kein Sozialdemokrat, verehrter Herr Abgeordneter Windthorst.
(Zuruf.)
—Unsere Regierungen sind auch keine Sozialdemokraten; und die Herren Abgeordneten Stütze!
und Hitze beschäftigen sich recht intensiv mit den sozialwirthschaftlichen Lehren, sie sind auch keine Sozialdemokraten.
Aber mit demselben Recht, mit dem der verehrte Herr Abgeordnete von der Regierung es behauptet, sie habe die Sozialdemokratie erst durch ihre Beschäftigung mit den sozialen Fragen ins Leben gerufen (Heiterkeit), mit demselben Recht behaupte ich das von der katholischen Kirche.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat nun weiter das wiederholt, was er uns schon gestern vorgetragen hat, nämlich, daß die ganze Heilung der sozialdemokratischen Uebelstände nur mit geistlichen Waffen gefunden werden könne, (v) Er ist dabei auch auf das Schulwesen zu sprechen gekommen.
Ja, der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst übersieht doch ganz die Erfolge, die das Schulwesen nicht blos in Belgien, sondern auch in anderen katholischen Ländern gehabt hat, wo die Schule vollständig in den Händen der Kirche lag, wie z.
B. in Frankreich.
(Zuruf.)
—Jetzt nicht mehr, aber eine lange Reihe von Jahren hat dort die Schule vollständig in den Händen der Kirche gelegen, und das Resultat ist gewesen, daß die sozialdemokratische Bewegung in Frankreich doch vielleicht noch etwas stärker geworden ist als bei uns.
Ueber die Frage des Schulwesens werden wir uns mit dem verehrten Herrn Abgeordneten nicht ganz leicht verständigen.
Wir wollen eine Mitwirkung der Kirche bei der Schule, wir wollen, daß Staat und Kirche sich in das Schulwesen theilen sollen.
Ich glaube, daß der gegenwärtige Zustand unseres Volksschulwesens ein ganz befriedigender ist, um den uns andere Nationen beneiden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst glaubt, daß durch die Volksschule dem Volke die Religion genommen werden soll, und die Alleinherrschaft der Kirche über die Schule das richtige sei.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht ganz.
Der Herr Abgeordnete hat ja schon im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause den verunglückten Versuch gemacht, Aenderungen im Schulwesen herbeizuführen; er wird den Versuch vielleicht wiederholen ich glaube, mit nicht mehr Erfolg als früher.
In einem Punkte will ich ja dem Herrn Abgeordneten Windthorst Recht geben: alle Parteien des Hauses wünschen und sehen als sicheres Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie an: die Förderung der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Aber wenn der verehrte Herr Abgeordnete ferner das Verlangen stellte, die Regierung solle noch in diesem Reichstage oder gleich im Anfange des nächsten Reichstages die voll1188 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
(-M ständige Arbeiterschutzgesetzgebung so vorlegen, wie der Reichstag sie beschlosten hat, so ist dies doch ein etwas starkes Verlangen.
Die Regierung kann doch auch ihre Bedenken haben, denen z.
B. mein Freund Stumm in sehr beredter Weise Ausdruck gegeben hat, und diese Bedenken wollen sehr wohl erwogen sein.
Ich habe die Zuversicht, daß die Regierung nach Erwägung aller dieser Bedenken uns eine Vorlage in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung machen wird, daß sie aber Erwägung eintreten läßt und nicht ohne weiteres das Gesetz akzeptirt, welches der Reichstag beschlosten hat, das werden Sie sehr natürlich finden, wenn Sie sich die Sache etwas näher überlegen.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat nun einen Vorschlag nicht definitiv gemacht, aber durchblicken lasten, daß dafür selbst ein Theil seiner politischen Freunde zu haben sein werde, nämlich den Vorschlag, die Ausweisungsbestimmung des Z 24 auf Zeit zu machen.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Vorschlag, der von den anderen Parteien auch sehr reiflich erwogen worden ist; aber ich glaube, diese Parteien sind davon vollständig zurückgekommen.
Sie haben sich davon überzeugt, daß, wenn man das übrige Gesetz zu einem dauernden macht und den Ausweisungsparagraphen auf Zeit, dies die Uebelstände vollständig verlängern würde, die von den verschiedenen Herren Rednern vollständig hervorgehoben worden sind, welche sich an die Befristung des Gesetzes geknüpft haben.
Ich glaube, dafür wird eine Majorität des Hauses nicht zu gewinnen sein.
Was nun die Stellung meiner politischen Freunde betrifft, meine Herren, so stehen dieselben zum Theil auf dem Standpunkte, der von Herrn von Helldorff als der seiner politischen Freunde hingestellt worden ist, zum Theil nähern sie sich demjenigen Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Buhl als den seinigen bezeichnete.
Ich bin meines Theils persönlich der Meinung des Herrn Abgeordneten Buhl, daß die Ausweisungen mehr Nachtheil als Vortheil gebracht haben; (L) ich muß mich da seinen Ausführungen anschließen.
Ich habe noch gegen den Ausweisungsparagraphen, wie er jetzt im Gesetz formulirt ist, ein anderes Bedenken, daß nämlich durch denselben ein verschiedener Rechtszustand in Deutschland hervorgerufen wird.
In Preußen kann der Ausgewiesene noch an das Verwaltungsgericht gehen und vor demselben im öffentlichen und mündlichen Verfahren, wie es jetzt beschlosten ist, für seine Sache plaidiren und kann sagen: ich bin zu Unrecht ausgewiesen.
Die Verwaltungsgerichte haben dann zu entscheiden.
Aber wo keine Verwaltungsgerichte sind, dort soll es bei dem bisherigen Verfahren nach dem Vorschlage bleiben.
Also in Hamburg, in Leipzig werden die Ausgewiesenen keine weitere Kautel haben, als eine Beschwerde an die Regierung, an die Behörde, ebenso wie es bisher war.
Und das, meine Herren, scheint mir in der That ein recht schweres Bedenken gegen die Ausweisungen überhaupt zu sein.
An sich, glaube ich, ist die Differenz zwischen denen, welche die Ausweisungen aus praktischen Gründen bekämpfen, und denjenigen, welche für die Annahme des Paragraphen plaidiren, weil sie ohne diesen Paragraphen das Gesetz für unwirksam halten, keine große.
Man muß sich ja vergegenwärtigen, daß nach dem neuen Gesetz immerhin in einem großen Theil des deutschen Reichs die Ausweisung künftig von dem Ausgewiesenen beim Verwaltungsgerichte angefochten werden kann, was jedenfalls gegenüber demjenigen Zustande, der bisher der herrschende und gesetzliche war, im Sinne einer größeren Liberalität als ein recht bedeutender Fortschritt verzeichnet werden kann.
Also, meine Herren, ich glaube, die Differenz ist nicht eine sehr schwere.
Ich würde meinestheils die Aufrechterhaltung mancher Bestimmungen aus den W 22, 23 und 24 für wichtiger gehalten haben und für ein richtigeres und wirksameres Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie als die Ausweisung.
Ich würde mich vielleicht auch entschlossen haben.
einen Antrag daraufhin einzubringen, wenn ich irgend (6) welche Aussicht gehabt hätte, mit demselben durchzudringen.
Aber nachdem die deutschkonservative Partei sich ihrerseits darüber schlüssig gemacht hat, den Ausweisungsparagraphen aufrecht zu erhalten, so lange die Regierung ihn nicht selbst in irgend einer Form preisgegeben habe, so lange sehe ich keine Aussicht, für ein solches Amendement eine Majorität zu finden, obgleich ich ich wiederhole es die Aufrechterhaltung dieser Bestimmungen von denen ich bedauere, daß der Gesetzentwurf sie fallengelaffen hat, wenn sie auch bisher wenig angewendet worden sind für ein wirksameres Mittel halte, als den Ausweisungsparagraphen.
Meine Herren, bezüglich der Ausweisung kann ich auf das zurückkommen, was Herr von Helldorff bereits gesagt hat.
Es ist sehr leicht möglich, daß dieses Gesetz, so abgeschwächt wie es jetzt ist, gegenüber der Bewegung, wie sie sich entfalten kann, nicht ausreichen wird; und dann glaube ich allerdings, daß wir auf den Gedanken zurückkommen, der in dem von Herrn von Puttkamer vorgelegten Gesetzentwurf zum Ausdrucke gelangt ist, den Gedanken der Expatriirung.
Die Expatriirung wird nicht vorgenommen auf dem Wege der Willkür der Verwaltung, sondern auf Grund der Gesetzgebung.
Aber, meine Herren, daß wir dazu kommen können, dafür sprechen doch die Beispiele anderer Länder.
Die Franzosen expatriiren; sie haben außerdem noch eine recht wesentliche Bestimmung, von der ich auch gewünscht hätte, daß ich sie bei uns im Kampfe gegen die Sozialdemokratie in der Gesetzgebung wieder gefunden hätte, das ist die Entziehung der staatsbürgerlichen Rechte auf Zeit.
Es ist, wenn ich nicht irre, nach französischem Gesetze auf fünf Jahre denjenigen, die diese und jene Vergehen begangen haben, also Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, das aktive und passive Wahlrecht entzogen, und es ist jetzt, wenn ich nicht sehr irre, in den Prozessen gegen die Anhänger Boulangers von diesem Paragraphen in recht ausgiebiger (v) Weise Gebrauch gemacht worden.
Also, meine Herren, das ist auch eine recht wirksame Bestimmung, von der wir nach meiner Austastung überlegen müssen, ob sie nicht in einem Gesetze zur Bekämpfung der Sozialdemokratie Aufnahme hätte finden können und vielleicht für die Zukunft noch Aufnahme wird finden müssen, wenn wir nicht so weit gehen wollen, in Aussicht zu nehmen, eine gesetzliche Expatriirung einzelner Personen ins Auge fasten zu müssen.
Meine Herren, ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß trotz aller Meinungsverschiedenheiten es wirklich unter der Majorität des Hauses nicht so schwer sein wird, noch bis zur dritten Lesung zu einer Einigung zu gelangen, obwohl, wie gesagt, einzelne meiner politischen Freunde entschlossen sind, mit den Nationalliberalen gegen das Gesetz ''zu stimmen, wenn der Ausweisungsparagraph angenommen werden sollte, und andere wieder entschlossen sind, gegen das Gesetz zu stimmen, wenn der Ausweisungsparagraph fortfallen soll.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, da im ganzen von allen Seiten anerkannt worden ist, daß die praktischen Differenzen keine schwerwiegenden und keine bedeutenden sind.
Ich hoffe also, daß durch eine Erklärung der verbündeten Regierungen noch vor der dritten Lesung es uns ermöglicht wird, die Dauer eines Gesetzes auszusprechen, besten Fortbestand doch nach der Meinung der Majorität dieses Hauses eine Nothwendigkeit für das deutsche Vaterland ist, um uns vor den Gefahren der Sozialdemokratie zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe Vomst: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1189 () Wir kommen daher zur Abstimmung.
Auf Nr.
147 der Drucksachen finden Sie den Antrag Ackermann und Genoffen, den Z 24 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, während die Kommission die Ablehnung des Paragraphen vorgeschlagen hat.
Ich werde abstimmen lassen, wie es ja üblich ist, positiv.
Ich werde also die Frage stellen, ob der Paragraph nach der Vorlage und nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen aufrecht erhalten werden soll, und werde, wenn das abgelehnt wird, annehmen, daß dann der Vorschlag der Kommission angenommen ist.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen entsprechend, den § 24 nach der Regierungsvorlage beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann abgelehnt, und somit dem Vorschlage der Kommission entsprechend der ganze § 24 abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über auf Art.
I. Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich habe heute Gott Lob nur wenige Worte zu sprechen, weil ich bereits wiederholt die Gründe hier dargelegt habe, welche es mir als das Richtigste erscheinen lassen, von einem Ausnahmegesetz überhaupt abzusehen und probeweise zum gemeinen Rechte zurückzukehren.
Ich habe damals als Hauptgrund hierfür daraus hingewiesen, daß dadurch nach den eigenen Erklärungen der Regierungsmotive der eigentliche Angelpunkt (8) der sozialdemokratischen Agitation beseitigt werde, und daß, wie es heute betont worden ist, hiermit der eiserne Ring zerbrochen sei, der die Sozialdemokraten untereinander fest zusammenschließt.
Ich, meine Herren, will es ja wohl als möglich annehmen, daß man diese meine Anschauung allzu optimistisch findet, und daß man meint, ich beurtheile die Strömung der Geister und die Lage der Gegenwart zu milde und günstig.
Es ist das ja möglich, meine Herren, und ich begreife es darum auch, wenn ein übermäßig vorsichtiger Politiker es besser findet, auf dem Wege der Vorschläge, welche die Kommission hier in das Haus gebracht hat, also durch ein gemildertes Ausnahmegesetz eine Ueberleitung zu schaffen zu dem künftig erst wiederherzustellenden gemeinen Recht.
Ich will darüber nicht streiten; ich halte diese Frage einstweilen nicht für eine brennende.
Ich bin nur hier auf der Tribüne, um meine Meinung auszusprechen, daß es schlechterdings nicht abzusehen ist, wie das Plenum des Reichstags dazu sollte übergehen können, das hier in Rede stehende gemilderte Ausnahmegesetz auf unbeschränkte Zeit zu votiren.
Ich halte das in der That für etwas innerlich Undenkbares, so klar auch die Thatsachen dafür vorzuliegen scheinen, weil ich nur daran zu erinnern brauche, daß alle früheren Reichstage gar nicht daran gedacht haben, dies Ausnahmegesetz ohne Zeitbeschränkung zu votiren.
Es liegt das ja auch im Begriff eines Ausnahmegesetzes, um welches es sich handgreiflich hier handelt.
Ein Ausnahmegesetz setzt vorübergehende, ausnahmsweise Zustände voraus; dafür soll eine Maßregel ergriffen werden.
Allein, meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, diesen Gesichtspunkt hier meinerseits gar nicht weiter ausführen und darlegen zu müssen; denn die gegenwärtigen Regierungsmotive selber geben den schlagendsten und einschneidendsten Grund dafür an, daß dieses Gesetz nicht dauernd votirt werden darf.
Denn Sie werden wohl selber gelesen haben, was auf Seite 7 der Motive gesagt ist.
Da heißt es: Verhandlungen des Reichstags.
Die verbündeten Regierungen halten an der Hoff- (6) nung fest, daß die besonderen Maßnahmen gegen die Sozialdemokratie für die Zukunft, namentlich wenn die sozialreformatorischen Gesetze ihre Wirkung voll erreicht haben, zu entbehren sein werden.
Nun, meine Herren, niemand unter uns wird sich herausnehmen, mit einer Kalendergewißheit den Augenblick zu bezeichnen, wo die betreffenden reformatorischen Gesetze ihre volle Wirkung erreicht haben werden.
Aber nicht minder absolut gewiß ist es, daß diese Gesetze endlich und zwar im Laufe weniger Jahre diese ihre volle Wirkung ausüben werden.
Dann soll also nach der Regierungserklärung selbst das Sozialistengesetz nicht mehr eine Existenzberechtigung haben.
Und trotzdem bestehen die verbündeten Regierungen darauf, daß man ihnen ein Gesetz ohne Zeitbeschränkung gebe.
Ich meine, daß damit ein so flagranter innerer Widerspruch in die Sache gelegt sei, daß es gar keiner weiteren Widerlegung mehr bedürfen könne.
Wenn die Regierung selbst sagt, es soll aufhören mit dieser Ausnahmemaßregel, wenn die Sozialreformgesetze ihre volle Wirkung erreicht haben, und wenn es gewiß ist, daß diese Wirkung in wenigen Jahren eintreten muß, dann ist es ein absoluter, nicht zu lösender Widerspruch, heute ein zeitlich nicht beschränktes Gesetz zu fordern.
Allein, meine Herren, ich will doch noch Sie alle und jedes Mitglied des Reichstags auf eine andere Eventualität Hinweisen.
Es ist doch möglich, daß der Reichstag in einem, 2 oder 3 Jahren die Ueberzeugung gewinnt und in einem formulirten Gesetz zum Ausdruck bringt, daß die Voraussetzung wirklich eingetreten ist, die in den Motiven als der Endpunkt des Ausnahmegesetzes bezeichnet ist.
Alsdann tritt aber die weitere Eventualität hervor, daß ein solches Gesetz, welches das bestehende Ausnahmegesetz beseitigt wissen will, von dem Bundesrath mit einem gnädigen oder ungnädigen „Nein ''zurückgewiesen wird.
Was aber dann, meine Herren
Ich frage zunächst, ob das etwa eine Willkür- (v) lich aus der Luft herausgegriffene Eventualität ist, oder ob sie nicht thatsächlich vor Augen liegt
Hat denn dieser Reichstag nicht schon seit 3 Jahren mit einer großen, ganz ungewöhnlichen Majorität ein anderes, von einem preußischen Minister selbst als exorbitant bezeichnetes Ausnahmegesetz, das Expatriirungsgesetz, aufzuheben beschlossen, und hat nicht der Bundesrath dreimal dieses „Nein ''ausgesprochen
Wird er nicht möglicherweise das zum vierten Mal thun, nachdem in dieser Session mit annähernder Einstimmigkeit dieses Gesetz vom Reichstage als zur Aufhebung reif bezeichnet worden ist
Soll das nun wiederum beim Sozialistengesetze ins Werk gesetzt werden, so daß derartige Konflikte zwischen Bundesrath und Reichstag zur Regel werden
Soll der Reichstag sich selbst diese Kette binden, mit der doch unzweifelhaft eine demüthigende Stellung für ihn verbunden ist, wenn er dreimal, viermal ausdrücklich erklärt, die Voraussetzungen, die ihn vordem bestimmten, ein Ausnahmegesetz zuvotiren, beständen nicht mehr
WennderReichstag dies erklärt, dann fehlt doch jenem Ausnahmegesetz jede innere Existenzberechtigung!
Gleichwohl soll heute wiederum ein Ausnahmegesetz gemacht werden, welches dem Bundesrath die Besugniß giebt, über diese Ueberzeugungen und Aeußerungen des Reichstags hinwegzugehen!
Und, meine Herren, welche Sprache wird alsdann die Sozialdemokratie solchen Thatsachen gegenüber führen
Wird es ihren Agitatoren verdacht werden können, wenn sie alsdann, sei es leise, sei es laut, von der Tyrannei des Bundesraths sprechen, der dann ja im Gegensatz zu den Ueberzeugungen des Reichstags das Ausnahmegesetz wie ein Damoklesschwert über der individuellen staatlichen Berechtigung des Einzelnen festhalten zu können glaubt
Glauben Sie denn nicht, daß solche Klagen seitens der Demokratie die furchtbarste Ansteckungsfähigkeit haben, daß sie ein Echo finden werden in Kreisen, die bis dahin sich von der Sozialdemokratie abgewendet gehalten haben
Wollen Sie nicht an170 1190 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
A) erkennen, daß hiermit viel beklagenswerthere und erschwerendere Situationen heraufbeschworen werden, als diejenigen sind, die wir Alle schon beklagen und bedauern
Ich, meine Herren, unterschätze wahrlich nicht und habe niemals die Gefahren, die unsere Gesellschaftsordnung von jener Seite bedrohen, übersehen; ich bin der Meinung, daß alle Gedanken der Staatsmänner darauf gerichtet sein müssen, um nach der Seite Abhilfe zu schaffen; und die Hilfsmittel, die meines Erachtens zur Hand liegen, habe ich bei der Generaldebatte Ihnen vorgeführt; ich werde nicht darauf zurückkommen.
Ganz gewiß ist es, daß bei Beurtheilung der Sachlage berücksichtigt werden muß, daß entschieden mildernde Umstände auch den Uebertreibungen der sozialdemokratischen Agitatoren zur Seite stehen, und zwar in den von allen Seiten des Hauses vielfach anerkannten bedauerlichen Härten, unter denen viele unserer Mitbürger, die auf Handarbeit angewiesen sind, leiden.
1 Weiter1habe1ich früher einmal daran erinnert und muß es gerade heute wiederholen, weil die Veranlassung dazu durch die Vorredner gegeben worden ist —: es muß thatsächlich anerkannt werden, daß Gesetze gegen die Sozialdemokratie nicht nt) irato beschlossen werden dürfen, schon darum nicht, weil eine gewisse relative Berechtigung dieser Agitation bereits anerkannt ist durch unsere eigene Reformgesetzgebung.
Oder meinen denn die Herren, daß ohne das Eintreten dieser bedrohlichen Agitationen alles das schon geleistet worden wäre, dessen wir uns erfreuen
Ich bezweifle das!
Ich sage weiter, es sei noch nicht Alles geschehen, was nach der Ueberzeugung dieses Reichstags seit 2, 3 Jahren als nothwendig hervorgetreten ist, daß nämlich weitere Schutzgesetze für die Arbeiter zu Stande gebracht werden müssen.
Ich hoffe, daß der Reichstag auch noch in der letzten Stunde und jedes einzelne Mitglied desselben es sich noch überlegt, ob es zulässig sei, ein solches Ausnahmegesetz auf unbeschränkte Zeit zu votiren und damit dem Bundesraihe das formelle Recht (L) in die Hand zu geben, eine gleiche Haltung künftig hier einzunehmen, wie er im Expatriirungsgesetze es gethan hat.
Ich, meine Herren, kann nur den Rath geben, diese unbeschränkte Dauer des Gesetzes abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich will nur zum Absatz 2 des Artikel I sprechen, derjenigen Bestimmung, die uns die unbestimmte Dauer des Sozialistengesetzes vorschlägt, denn gegen den Absatz 1 habe ich nichts zu erinnern.
Wenn wir es im übrigen bei dem Gesetze belassen und bei der Bestimmung, daß es mit dem 30.
September dieses Jahres abläuft, so sind mir sämmtliche sonstigen Aenderungen des Sozialistengesetzes sympathisch, weil sie das Gesetz abschwächen würden; aber sie sind lange kein ausreichender Kaufpreis dafür, daß man diese unbeschränkte Dauer des Gesetzes nun neu annehme, die man nicht gewagt hat seit dem ersten Einbringen des Gesetzes vorzuschlagen.
In dieser unbestimmten Dauer, die jetzt vorgeschlagen wird, liegt für mich eine derartige Abänderung des bestehenden Rechtszustandes, daß ich meine, sie ist der eigentliche Kern des Gesetzes, und als solcher wird sie auch von den verbündeten Regierungen empfunden.
Deshalb, meine Herren, habe ich es auch nicht für nöthig und nützlich gehalten, bei irgend einer der kleinen Bestimmungen, die wir bisher nicht immer in großartiger Weise besprochen Haben, wo wir gehandelt und gemarktet haben darüber, ob man einen Rechtsanwalt etwas früher als Vertreter zuläßt vor der Reichskommission oder erst später, ob man die Ausweisungsbefugniß unter den kleinen Belagerungszustand stellt oder, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff es für nützlich fand, wieder unter die von der Regierung aufgehobenen Bestimmungen 22 und 23 einstellt.
über alle diese Dinge überhaupt mitzureden; denn, meine (6) Herren, ich behaupte, das Gesetz, welches man uns jetzt vorschlägt, ist gerade der jetzt in Frage kommenden Bestimmung wegen ein ganz anderes, als alle die bisher vorgeschlagenen gewesen sind.
Ich weiß ja, meine Herren, daß ich damit keine neue Behauptung ausspreche, ich weiß auch, daß es ganz unmöglich sein wird, im Sinne des Herrn Abgeordneten von Kardorff hier neues vorzubringen am Schluffe fast dieser ganzen Debatte.
Es wird kein Gedanke sein, den namentlich der genannte Herr nicht schon einmal gehabt, gepflegt oder bekämpft hätte, den ich vorbringen kann; und so stand ich und so stehe ich dieser ganzen gesetzgeberischen Materie so gegenüber, daß ich meine, in einer Stunde der Bestürzung, wie sie im Jahre 1878 war, war es vielleicht —nicht zu rechtfertigen, aber zu entschuldigen, daß man zu solchen gesetzgeberischen Maßregeln griff.
Die gesetzgeberischen Maßregeln gingen dahin, Dinge für strafbar zu erklären, 1 die1bisher1kein1Gesetz1für1strafbar erklärt hatte, Ungleichheit einzuführen unter den verschiedenen Bürgern des Staates, und das ist, meiner Meinung nach, möglich von einem gewissen Standpunkte aus, wenn1man1sich1sagte: 1 für1die1Zeit gemeiner Gefahr geben wir der Regierung eine extraordinäre Vollmacht, weil es sich um Ausnahmebestimmungen handelt, außerordentliche Vollmachten.
Daraus folgte, daß das Gesetz auf Zeit nur gegeben werden konnte, vielleicht hätte es überhaupt nicht gegeben werden sollen.
Und nun finden die Motive das so oft mißhandelte so und sovielte Ei des Kolumbus darin, daß sie den Satz umkehren, der der allein richtige ist.
Auf Zeit ist das Gesetz gegeben, weil es Ausnahmebestimmungen enthält; und jetzt sagt man, ein Ausnahmegesetz sei es, weil es auf Zeit gegeben sei; wenn man diese zeitliche Beschränkung weglasse, dann höre der Ausnahmecharakter auf.
Ich habe, glaube ich, in der Debatte gehört, daß man dann das Gesetz mit (v) dem anständigeren Namen „Spezialgesetz ''im Gegensatz zu „Ausnahmegesetz ''bezeichnete, wobei ich nur leider bedaure, daß dieser Ausdruck „Spezialgesetz ''weniger national ist als das Wort „Ausnahmegesetz '', welches doch wenigstens ein deutsches Wort enthält, während das „Spezial ''ein Fremdwort ist, im Grunde ist aber beides dasselbe.
Nun, meine Herren, wir stehen zum ersten Male vor der Frage: sollen wir das, was man bisher immer als hoffentlich bald wegfallend die Jahre hindurch bezeichnet hat denn das wenige in der bisherigen Debatte Abgehandelte rechne ich nicht mit nunmehr für alle Ewigkeit annehmen
Und da ist doch wirklich der erste Gedanke, der einem kommt und der, Gott Lob!
ja auch verschiedentlich hier ausgesprochen ist, der: wie kommt dieser Reichstag, deffen Dauer die denkbar kürzeste noch ist ich hoffe auch, daß wir übermorgen nach Hause gehen können —, und von dem die namhaftesten Vertreter der Parteien glauben, daß viele Mitglieder ihn nicht wiedersehen werden, wie kommt dieser Reichstag mit dieser kurzen Dauer dazu, Gesetze von ewiger Dauer noch geben zu wollen!
Meine Herren, es paßt sich doch eigentlich kaum ganz, wenn wir schon jetzt durchdrungen von der Meinung, daß die gegenwärtige Majorität des Hauses kaum noch mehr getragen werden dürfte von der Majorität des Landes, (oho!
rechts) —ja, meine Herren, das haben Sie deutlich genug gesagt; das hat sogar Herr von Helldorff, wenn auch etwas verschleiert, zu verstehen gegeben, das sagen Ihre Organe, und das werden Sie in 4 Wochen wissen ich sage: wie kommt der Reichstag dazu, die letzten Stunden seiner Wirksamkeit auszunützen, um das Volk und das Land mit einem Gesetze zu beglücken, von dem voraussichtlich die Mehrheit des Volkes nichts wissen will
Ich glaube, daß sie cs nicht Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1191 M wissen will, weil ich zu dem gesunden Sinn des Volkes, nicht zu krankhaften Auswüchsen dasselbe Vertrauen habe.
Der Herr Referent, der die zweite Berathung mit seinem Vortrage eingeleitet hat, schied die Parteien, wie sie in der Kommission gewesen waren.
Er sprach von dem „leidenden ''Mitglied der Kommission ich kann als solches ja den Abgeordneten Singer ohne Bedenken dem Hause vorstellen und sprach dann auch von Parteien, die, glaube ich, mit der Sozialdemokratie befreundet oder ihre Freunde seien.
Ich habe einen gewissen Verdacht und eine Ahnung, wen er damit meinte (Heiterkeit), fürchte mich aber durchaus nicht davor, wenn er noch erklären sollte, daß er mich dabei gemeint hat.
Meine Herren, ich will auch nicht die feierliche Erklärung abgeben, mit der bis jetzt fast noch jeder Gegner der Vorlage geglaubt hat sich entschuldigen zu müssen.
Daß ich ein Gegner der Sozialdemokratie bin, meine Herren, das versteht sich ganz von selbst, versteht sich nach der Stellung unserer Fraktion und schließlich auch nach meiner persönlichen Stellung von selbst.
Meine Herren, die Entschuldigung ist nicht nöthig; denn ich bin ein Gegner des Gesetzes, nicht als Freund der Sozialdemokratie, sondern als Freund des allgemeinen Rechtsbewußtseins im Volke.
Nichts war mir sympathischer, als daß Herr von Helldorff sagte: „Aufrechterhaltung der Autorität!
die thut noth im Lande.
Das sage auch ich; aber ich fange an mit der Aufrechterhaltung der Autorität des Gesetzes; denn die halte ich für die höchste Autorität.
Und, meine Herren, es kann einer Sache nicht mehr geschadet werden und dem Vertrauen des Volks zur Gesetzgebung und zur Rechtspflege, als wenn man ungleiches Recht schafft für die verschiedenen Kategorien der Staatsangehörigen.
Dadurch, daß Sie eine Vorlage zum Gesetz machen, machen Sie sie (b) noch nicht zum Rechte, und ich sage: dieses Gesetz ist zwar Gesetz, aber ein Unrecht, begangen an einem großen Theil des Volks, und das Unrecht macht es dem Volke nicht schmackhaft, nicht denjenigen, die davon betroffen werden, nicht denjenigen, die das mitansehen muffen.
Gott sei Dank wird das Unrecht damit nicht schmackhaft gemacht und wird auch nicht schmackhaft gemacht durch alle die Rechtsgarantien, mit denen Sie die Anwendung dieses Unrechts hinterher verzieren wollen.
Wie kann man ein Unrecht mit Rechtsgarantien versehen wollen!
Meine Herren, man führt für dieses Gesetz zweierlei an, Zweckmäßigkeitsgründe und Rechtsgründe; die einen sind so verderblich wie die anderen.
Zweckmäßigkeitsgründe!
Man sagt, es würde ohne dieses Gesetz die Sozialdemokratie erheblich mehr angewachsen sein, als sie jetzt angewachsen ist.
Das kann kein Mensch wissen; das gehört in die Kategorie derjenigen Dinge, von denen der Herr Reichskanzler bei einer wichtigen Gelegenheit einmal sagte: beweisen lassen sich derartige Dinge nicht.
Das gehört in die Theorie vom Glauben, aber wohlgemerkt vom politischen Glauben, der sich von einem anderen Glauben sehr wesentlich unterscheidet und keinen Anspruch auf Berechtigung hat.
Was wir gesehen haben von der Wirkung des Gesetzes, spricht gegen diese Illusion.
Es ist richtig, daß das Gesetz die Sozialdemokraten zusammenhält wie mit einem eisernen Reif; es ist richtig, daß es ihre Lehre vertieft, und es ist richtig, daß es ihre Lehre unangreifbar macht.
Sie kann nicht einmal gelehrt werden; sehr viele Sozialdemokraten wissen vielleicht kaum genau den Inhalt der Lehre, der sie folgen, denn sie kann ihnen nicht gepredigt werden; sie wissen wohl, daß man ihre Führer deswegen verfolgt und verbannt, und denken darum: es muß doch etwas köstliches sein!
Ja, meine Herren, das ist die Geschichte von den Märtyrern, daß man immer eine Lehre,, der man Märtyrer schafft, verbreitet und nicht todtschlägt, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es gestern mit (6) vollem Rechte sagte: Ideen, seien es kranke oder gesunde, bekämpft man mit Ideen, mit Knüppeln schlägt man sie nicht todt.
Und das Gesetz ist doch nichts weiter als ein Knüppel, ein Knüppel, den man solchen Behörden in die Hände giebt, die das Gesetz in den unteren Instanzen anwenden sollen.
Also, meine Herren, die Zweckmäßigkeit weisen Sie doch einmal erst nach!
Ich habe über die Zweckmäßigkeit des Ausweisungsparagraphen, der doch auch in dem alten Gesetze stand, wunderliche Urtheile heute hier gehört; man sagt, dieser Paragraph hätte mehr geschadet, als er nützt.
Gewiß hat er das gethan, und was die Herren Nationalliberalen gefunden haben beim Z 28 jetzt 24, das finden wir auch bei den sämmtlichen übrigen 27 Paragraphen, und meine Herren, dann sind wir wieder einig; wir generalisiren bloß, was ein Theil von Ihnen im Speziellen gefunden hat.
Aber nun mal abgesehen davon, meine Herren!
Ich will einmal annehmen, das Gesetz wäre äußerst zweckmäßig.
Man sprach ja, soviel ich weiß, in der französischen Revolution von 1793 den Satz aus, es sei zweckmäßig, die Hälfte des französischen Volkes zu köpfen, damit die andere Hälfte leben könne.
Das war ein hochrevolutionärer Gedanke, und in diesem Sinne ist dieses Gesetz hochrevolutionär, weil es mit der gesetzlichen Ordnung der Dinge aufräumt.
Meine Herren, nehmen Sie einmal an, es wäre zweckmäßig, es würde die Wirkung haben, die es bisher die 12 Jahre hindurch nicht gehabt hat, und auf die wir immer noch warten, es würde den Kampf nicht mehr verbittern, wie es bis jetzt es gethan hat, sondern es würde den Kampf erledigen: sind wir darum berechtigt, alles dasjenige zu thun, was uns zweckmäßig erscheint
Der Herr Minister des Innern sprach heute und sagte die denkwürdigen Worte: die Männer, die wir durch das Sozialistengesetz treffen wollen, negiren den Boden der staatlichen Ordnung, folglich stellen wir sie auch außerhalb des (v) Besitzes der politischen Rechte.
So ungefähr war der Sinn; ich kann auch nur nach dem Gedächtniß zitiren, und sollte ich mich darin getäuscht haben, dann werde ich morgen nach dem Stenogramm noch einmal zitiren; den Sinn aber denke ich richtig wiedergegeben zu haben.
Meine Herren, bleiben Sie einmal einen Augenblick dabei stehen und fragen Sie sich: 1 was heißt „den Boden der staatlichen Ordnung negiren ''
Das1ist1sehr1vieldeutig.
Ich glaube, als in Amerika der Sklavenkrieg, der letzte Unabhängigkeitskrieg begann, da nahm man im Süden Amerikas an, daß alle Abolitionisten die Sklaverei, die Grundlage der dortigen staatlichen Ordnung negirten.
Als man in den Jahren 1806 bis 1810 in Preußen an die Reorganisation der ganzen Gesellschaft ging, da nahmen viele Kreise an, daß, wer an die Feudalrechte taste, die Grundlagen der staatlichen Ordnung negire.
Meine Herren, das kann auch heute vielleicht noch passiren, der Gedanke, wenn er sich auch nicht mehr an die Oeffentlichkeit wagt.
Als wir vor wenigen Jahren den durch den Kultusminister vr.
Falk erregten Kulturkampf hier hatten denn wir wissen ja jetzt, wer es eigentlich gewesen ist, der ihn begonnen hat —, da, meine Herren, nahm man an, daß das Zentrum mit all seinen religiösen und sonstigen Forderungen die Grundlagen der staatlichen Ordnung negire sonst hätte man ja so weit nicht gehen können.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir aus dem Munde des leider immer noch nicht eingetroffenen Herrn Reichskanzlers oft genug hören mußten, daß der oder jener ein Reichsfeind sei, nun, mein Gott, ist denn ein Reichsfeind ein anderer als ein solcher, der die Grundlagen des Reiches negirt
(Sehr gut!)
170 1192 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
(L.) Der Herr Reichskanzler war mit diesen Vorwürfen einst sehr freigebig, und ich hätte vielleicht den Ausdruck „liberal ''gebraucht, wenn ich nicht wüßte, daß jede liberale Neigung das weiß die Welt dem Herrn Reichskanzler völlig fremd ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was heißt „die Grundlagen der staatlichen Ordnung und der Reichsordnung negiren ''
und wer urtheilt denn darüber
Derjenige, der jeweilig an der Gewalt ist!
Wie, wenn vielleicht ein anderer einmal an die Gewalt kommt und findet, daß sein Vorgänger die Grundlagen der staatlichen Ordnung negirt hat
(Sehr gut!)
Das kann ja auch wohl vorkommen.
Wer beweist mir denn das
was ist die Grundlage
was ist die Negation
wo hört die Reform auf und wo fängt die Gewalt an
Damit, meine Herren, haben wir nichts erreicht!
Aber gehen wir weiter: ich nehme einmal an, der Herr Staatsminister für Preußen hätte das bewiesen, was er nicht bewiesen hat.
In welche würdelose Lage bringt er den Staat!
Weil einzelne Menschen sich erkühnen, die Grundlagen unserer Rechtsordnung zu verneinen, deshalb soll der Staat, den ich doch für anständiger halten muß als jene Individuen, dasselbe thun
er soll auch die Grundlage unserer Rechtsordnung, das gleiche Recht für Alle, nun mit einem Male negiren dürfen, aus dem Grunde: wenn ihr mir so kommt, komme ich euch ebenso
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ist das die Stellung, die der christliche deutsche Staat gegenüber Staatsbürgern einnimmt, von denen er annimmt vielleicht mit Recht, vielleicht mit Unrecht —, daß sie falschen Theorien huldigen
Nein, meine Herren, wenn jemand (8) die Staatsordnung bei uns negirt, dann strafen wir ihn auf Grund der bestehenden Staatsordnung, wenn wir dürfen; und so gut es noch nirgends Sitte ist, daß der, der gestohlen hat, von Staatswegen wieder bestohlen würde (Heiterkeit), so gut ist es unrichtig, daß man denjenigen, der die staatliche Ordnung irgendwo negirt, mit dergleichen Negation von Staatswegen bestraft.
Die Voraussetzungen sind nicht zuzugeben; und daß sie nicht zuzugeben sind, das ist es, was das Rechtsbewußtsein in unserem Lande vergiftet.
Meine Herren, wir wollen hier strafen Handlungen an den Sozialisten, weil die angeblich das Gift geben, welches nach meiner Ueberzeugung aus dem Gesetze wie ein klarer Strom fließt.
Wir wollen die Leute strafen für Handlungen, die bei anderen straflos sind, aber ich weiß eigentlich nicht einmal, ob das Handlungen sind.
In der Kommission waren wir uns alle darüber einig, daß die Gedanken und akademischen Unterhaltungen überall zollfrei nicht bloß, sondern auch straffrei sein sollen.
Auf dieser Theorie stehen wir noch, und ich glaube, niemand leugnet sie, auch nicht von der rechtesten Seite des Hauses.
Wir sind aber andererseits auch alle der Meinung gewesen, daß rechtswidrige Handlungen bestraft werden müssen, sofern sie mit dem Strafrecht in Konflikt stehen, aber wiederum gleichviel, wer sie begeht, ob ein Sozialist oder ein Konservativer, obwohl ich bei letzterem ja nicht voraussetze, daß er sie begehen könnte.
Möglich wäre es doch.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was will denn eigentlich das Gesetz treffen
Die Gedanken wollen Sie straffrei lasten, die Thaten strafen wir so wie so auf Grund des gemeinen Rechtes.
„Die gefährliche Agitation ''!
Wenn die Agitation bloß gedacht ist, so bleibt sie in den Köpfen der Einzelnen.
Wird sie ausgesprochen, so kann es ein Wort (0) werden, welches unter Umständen eine strafbare That darstellt oder nicht.
Ein anderes kann ich mir nicht denken.
Ich stelle mir die Sache so vor, vielleicht haben es die Herren Verfasser auch so gedacht, daß ich mir einen ununterbrochenen Strom denke, wo der Gedanke allmählich überfließt in die That.
Der Ausgangspunkt, der reine Gedanke, ist straffrei; der Endpunkt, die verbrecherische That, ist strafbar nach dem gemeinen Recht.
Der feine Mittelweg, auf dem der Gedanke allmählich wachsend zur That wird, der ist anscheinend das, was man mit diesem Sozialistengesetz treffen will.
Dann aber, wenn man das gewollt hat, muß ich sagen, hat man ein wunderliches Mittel ergriffen, die Thaten festzustellen und zu würdigen.
Es ist unter Umständen für den Juristen eine sehr schwierige Aufgabe.
Wir misten, wie viel das Reichsgericht, welches unsere erleuchtetsten Juristen in sich zu bergen den Anspruch hat (Heiterkeit), wie viel das Reichsgericht schon gelitten hat unter diesen Interpretationen, die so schwierig sind, und nun wollen Sie für eine noch verhältnißmäßig viel schwierigere Feststellung innerhalb dieser feinen Grenze zwischen Gedanken und That den Schutzmann beauftragen, daß der im einzelnen Fall das Richtige sieht!
Ich meine jetzt mit dem Schutzmann generell die untergeordneten Polizeiorgane, die zum Theil bisweilen über dem Schutzmann sein mögen, unter Umständen auch vielleicht einmal darunter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist auch ein Ding der Unmöglichkeit, auf diese Weise die Sache wirklich zu treffen, und was Sie herausbekommen werden, ist mehr oder minder Willkür, wie ja auch in der ersten Vorlage zu dem Gesetz gesagt wurde: „Ausnahmebehörden, Verwaltungsbehörden müssen die Entscheidungen treffen, denn es lägen darin weit weniger (v) Rechts- als Machtfragen.
Nun aber sage ich Ihnen, meine Herren: was jetzt der einen Partei gegenüber geschieht, was das allgemeine Rechtsbewußtsein verletzt, nach dieser Seite hin, es kann nach jeder Seite hin geschehen.
Ich weiß ja gar nicht einmal, ob nicht selbst die Abstimmung der Herren Nationalliberalen gegen den Z 24 manches staatsgefährliche Element in sich birgt.
Selbst auf dieser Seite ist man vor der Reichsseindschaft absolut nicht mehr sicher, und der treibende Gedanke in dieser Vorlage ist nicht der, daß man die Sozialisten treffen will, sondern die Reichsfeinde.
Was dem Reichsfeind einer Art recht ist, ist dem Reichsfeind anderer Art billig.
Und nun denken Sie sich einmal dieses Gesetz ausgedehnt nach der Allgemeinheit hin.
Ich freute mich, daß Herr von Helldorff vorhin von der Agitation sprach.
Er mißbilligte die Agitation; ich glaube bloß die sozialistische denn die Kornzollagitation erwähnte er wenigstens nicht; die wäre ja auch vielleicht möglicherweise vom gleichen Standpunkte aus zu mißbilligen, man könnte auch sagen, daß, wenn die Wirkung, die natürlich nicht eingetreten ist, aber wenn einmal die Wirkung eintreten sollte, daß die Kornzölle die Lebensmittel vertheuern, daß damit eine enorme Gefahr für das Land heraufbeschworen werden würde.
Die Agitatoren für die Kornzölle könnten einmal höchst gefährliche Menschen werden.
Nun denken Sie sich einmal die Bestimmungen dieses Gesetzes ausgedehnt auf solche anständige Menschen auch.
(Heiterkeit.)
Ja, die Herren glauben immer, sie können mit unseren sozialistischen Staatsangehörigen umgehen wie mit einem oorpn »vils, und deshalb ist es gut, daß man einmal aussprichi, daß die Angegriffenen auch anständige Leute sind.
Wie es thut, ein solches Gesetz, Sie werden es empfinden, wenn es einmal auf Sie selbst auch anwendbar ist, und wenn Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1193 (4) solche dehnbare Bestimmungen gegeben sind mit Bezug auf Sie selbst; 1 dann werden Sie es unerträglich finden, 1 und Sie hätten Recht: 1 unerträglich1wäre1es.
Deshalb empfinden es jene als unerträglich auch.
1 Wer aber noch Sinn hat für Gerechtigkeit und für die Autorität und für das Ansehen der Gesetze, meine Herren, der muß es bedauern, wenn durch ein solches Vorgehen in einen großen Kreis der Staatsangehörigen die Meinung gebracht wird: uns behandelt man als Parias, wir stehen außerhalb des Gesetzes!
Sie werden sehen bei den Wahlen, wie viele ihrer Stimmen abgegeben werden; ich glaube, die Million wird überschritten werden.
Und hat man denn nicht überlegt, wie sehr man auch da den Kamps vergiftet, indem man die Leute in die Ausnahmestellung bringt, und nun jeder Wähler weiß: ich wähle nur im Ansturm und im Kampf gegen die bestehende Gesetzgebung des Landes
Wenn die Herren nicht Reichsfeinde sind, eine solche Art von Gesetzen züchtet Reichsfeinde daraus.
(Bravo!
links.)
Ich theile durchaus nicht die Befürchtung, daß die Sache schlimmer würde, wenn wir von diesen Medikamenten gegen die Sozialdemokratie ließen; das sind keine Medikamente mehr, sondern nach dem Spruche: „Huock msäios, Eutuiu uou sauat, tsrrum sauat; quoä lerrum uou sanat, lAvis sauLt.
Bei Feuer und Schwert sind Sie schon angekommen; Heilmittel sind diese Art Gesetzgebung nimmermehr.
Meine Herren, es ist eine unbegründete Furcht, der wir uns hingeben; wir können Ideen bekämpfen mit Ideen, und ist das deutsche Volk noch gesund, dann wird es die gesunde Idee über die kranken davon tragen.
Ich aber möchte wirklich in dieser letzten Stunde des Reichstags noch einmal die Mahnung an die Herren richten: machen Sie nicht, daß man einmal von diesem Reichstag sagt: er war konsequent von seiner Entstehung bis an sein (L) Ende, aus einer unbegründeten Besorgniß hervorgegangen, hat er mit einem Akt ganz unbegründeter Besorgniß sein Dasein geschlossen!
(Wiederholtes Zischen rechts.
Sehr gut!
Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Die spezifische Art, wie der Herr Vorredner das Thema behandelt, ist ein besonderes Vorrecht für ihn.
Ich meinerseits habe kein Recht, in ähnlicher Weise die Frage zu behandeln, und es würde mir auch nicht gelingen.
Ich sehe deshalb davon ab, ihm auf dieses Gebiet zu folgen, und will versuchen, der Sache eine etwas ernsthaftere Seite abzugewinnen.
Auch nach einer anderen Richtung werde ich mich von meinem Herrn Vorredner unterscheiden.
Er hat die Frage auf ein ganz anderes Gebiet übergeführt; er hat viel weniger von der Frage gesprochen, ob das Gesetz für die Dauer oder auf Zeit erlassen werden soll, sondern er hat die allgemeine Frage erörtert, ob ein Gesetz dieser Art überall berechtigt ist.
Der Herr Vorredner hat gewiß das geschäftsordnungsmäßige Recht, bei dieser Gelegenheit auch diese Frage zu behandeln, weil sie mit der Zeitdauer in einem gewissen inneren Zusammenhange steht, aber er wird mir auch zugeben, daß doch eigentlich der richtige Platz für diese Erörterung nicht hier ist, sondern in der Generaldiskussion der dritten Lesung.
Dort wird vielleicht auch Gelegenheit geboten sein für mich oder einen meiner politischen Freunde, unsere grundsätzliche Stellung zu dieser Frage noch näher zu erläutern.
Meine Herren, wenn ich deshalb auf diese allgemeine Seite der Sache nicht eingehen will, so kann ich es doch nicht vermeiden, einige Bemerkungen bezüglich einzelner Aeußerungen des Herrn Vorredners hier einzuschalten.
Ich muß anerkennen, daß er von seinem Standpunkte aus eine große Selbstverleugung geübt hat, wenn er sagte es war dies (0) sogar der rothe Faden seiner ganzen Rede —: die Sozialisten sinb doch auch Menschen, sie sind es in demselben Maße wie wir, und was gegen diese Leute geschieht, könnte mit gleichem Rechte auch gegen uns und alle sogenannten Reichsfeinde mit demselben Recht geschehen.
Meine Herren, hieraus scheint zu folgen, daß der Herr Kollege Munckel die sozialdemokratischen Bestrebungen als gesetzlich ansieht, ebenso aber würde daraus folgen, daß, wenn die Regierung und die Mehrheit des Reichstags in der That derartige Bestrebungen für so gefährlich hält, um ihnen mit einem besonderen Gesetze entgegenzutreten, dann das Sozialistengesetz auch ausgedehnt werden müßte auf derartige Bestrebungen, wie der Herr Kollege Munckel selbst sie vertritt.
Meine Herren, ich kann durchaus nicht anerkennen, daß eine solche Gleichstellung der deutschfreisinnigen Partei, wie Herr Munckel sie vertheidigt, auch selbst bezüglich solcher Fragen, in denen sie von meinen Anschauungen wesentlich abweicht, irgendwie gerechtfertigt wäre.
Meine Herren, dazu stehen Sie mir, offen gestanden, doch noch zu hoch; ich erkenne an, Sie haben in der Art der Wahlagitation versucht, diesen Vorzug, den ich Ihnen noch zugestehe, bis zu einem gewissen Grade möglichst abzuschwächen; aber das darf mich nicht hindern, meinerseits gerecht zu sein und einen fundamentalen Unterschied zwischen Ihnen und der Sozialdemokratie vor wie nach zu betonen.
Meine Herren, worin beruht denn dieser Unterschied
doch einfach darin, daß, wenn Sie irgend welche Bestrebungen durchsetzen wollen, Sie es dann für den richtigen Weg halten, daß Sie die Initiative der parlamentarischen Behandlung ergreifen.
Erlangen Sie die Mehrheit der Volksvertretung und die Zustimmung der Regierung, so können Sie Ihre Bestrebungen durchführen; können Sie diese aber nicht erlangen, so -werden Sie das freilich bedauern und unter Umständen in scharfen Ausdrücken tadeln, aber Sie werden doch nicht dazu übergehen, außerhalb des gesetzlichen Rahmens (v) Ihre Bestrebungen zu verwirklichen.
Ich nehme an, daß auch der Herr Vorredner in diesem Punkte mit mir einig ist.
Meine Herren, wenn Sie hierin nicht einen wesentlichen, einen grundsätzlichen Unterschied finden, dann bedaure ich sehr, daß wir uns auf diesem Gebiet kaum werden verständigen können.
Ich muß sagen, daß eine Partei, die grundsätzlich den gesetzlichen Weg ablehnt bei der Vertheidigung ihrer Ideen, in der That prinzipiell auf einem anderen Boden steht wie jede andere Partei, und mag sie eine noch so abweichende Richtung haben von derjenigen, die ich persönlich vertrete.
Meine Herren, die Grundsätze der sozialdemokratischen Partei nach dieser Richtung hin zu erörtern, ist, wie ich eben schon sagte, meiner Ansicht nach jetzt nicht am Platze.
Ich beschränke mich deshalb an dieser Stelle auf diese allgemeine Bemerkung.
Ich möchte nur noch auf zwei Angriffe erwidern, die Herr Munckel gegen die Stellung meiner Partei richtete.
Er sagte nämlich: wenn die Sozialdemokraten wirklich etwas thun, was wir verwerfen, dann soll der Staat nicht den gleichen Weg beschreiten; verlassen sie den Boden des Gesetzes, so darf ihn der Staat nicht verlassen; der Staat muß unter allen Umständen auf dem Boden des allgemeinen Rechtes stehen bleiben.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, diese Anschauung für eine etwas ja, nehmen Sie mir das nicht übel für eine etwas naive zu erklären.
Der Staat soll also Leuten gegenüber, die sich ganz offen zum Ziele setzen, den Staat umzustürzen, sagen: Ich verlasse darum nicht den Boden der allgemeinenRechtsordnung, ich schreite nur strafrechtlich ein, wenn eine strafbare Handlung bereits begangen ist.
Meine Herren, das würbe doch zu ganz unmöglichen Konsequenzen führen.
Denken Sie an eine Revolution, wie sie doch in der Geschichte vorgekommen sind: Es stehen dort die drohenden Massen, sie wollen die Staatsordnung mit Gewalt umstürzen, und machen 1194 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
() alle Anstalten, ihre Absicht auch thatsächlich auszuführen trotzdem soll der Staat den Rechtsboden und besonders den strafrechtlichen Boden nicht verlassen

Der Staat soll also die Leute ruhig ihr Vorhaben ausführen lasten, er soll ruhig abwarten, ob sie das Verbrechen, welches sie ansüben wollen, wirklich begehen, und soll sich damit beruhigen, daß das Zuchthaus demnächst die nöthige Sühne schaffen werde

Meine Herren, das ist ja doch eine Anschauung, die mit jeder Staatsordnung völlig unverträglich ist!
(Zuruf.)
Das ist der reguläre Zustand.
Ganz richtig!
Aber, Herr Kollege Hänel, dieser reguläre Zustand unterscheidet sich doch von demjenigen, um den es sich hier handelt, dadurch, daß das, was dort von einzelnen geschieht, hier von einer ganzen Partei geschieht, von einer Partei, von der der Herr Vorredner selbst anführte, daß sie bei den nächsten Wahlen wahrscheinlich über 1 Million Stimmen aufzuweisen haben wird.
Meine Herren, ist es denn wirklich das gleiche, ob ein einzelner Mensch ein Verbrechen begeht, oder ob eine große Partei in geschloffener Maste gegen den Staat als solchen Front macht
Darin sehe ich eben das Doktrinäre und das Gefährliche Ihrer Anschauung.
Das ist ein Unterschied, den der Blinde mit Händen greifen kann, den Sie aber lnicht anerkennen wollen.
Meine Herren, ich erwähnte schon, daß ich die näheren Erörterungen über unsere Stellung zur Sozialdemokratie einem anderen Zeitpunkte glaube vorbehalten zu müssen, und ich will mich deshalb von jetzt ab eng an das eigentliche Thema halten, nämlich an die Frage, warum meine Partei jetzt für ein fristloses Gesetz eintritt, welches sie früher verworfen hat.
Meine Herren, es ist vollständig richtig, daß in der ersten Verhandlung, welche über dieses Gesetz stattfand, meine politischen Freunde den Standpunkt vertreten haben, das (L) Gesetz dürfe nur auf eine Reihe von Jahren erlasten werden.
Welches waren die Gründe dafür
Nun muß ich zugeben, daß hierfür derjenige Grund, mit dem, soweit ich verfolgt habe, der Herr Kollege Munckel sich ausschließlich beschäftigt, in der That von einzelnen Rednern geltend gemacht ist, daß man nämlich sagte: die Gefahren, um die es sich handelt, sind ihrer Natur nach vorübergehend; sie werden später einmal wieder in Wegfall kommen, und dann bedürfen wir deshalb auch keines Gesetzes mehr.
Meine Herren, daß von diesem Standpunkte aus die Fristbeschränkung nicht gerechtfertigt werden konnte, glaube ich am besten beweisen zu können, indem ich das verlese, was der verehrte Herr Kollege Hänel, der mir jetzt gegenübersteht, seiner Zeit dagegen eingewandt hat.
Er erklärte damals: Die Grundlagen des Gesetzentwurfes vertragen überhaupt keine Zeitbestimmung, da niemand die Verantwortung übernehmen kann, daß in irgend welchem Zeitpunkte die sozialdemokratische Doktrin und ihre Verbreitungsfähigkeit beseitigt sein wird, außerdem aber in demselben Augenblicke, wo der Erfolg, den das Gesetz anstrebt, erreicht ist, in diesem Augenblicke das Gesetz von selbst gegenstandslos ist.
Meine Herren, ich halte das für vollständig zutreffend, und ich bin ganz genau derselben Ansicht, daß dieser Gesichtspunkt niemals als Grund für eine Beschränkung des Gesetzes auf Zeit in Betracht kommen konnte, und die Zukunft hat ja dem Herrn Kollegen Hänel Recht gegeben.
Es wird jetzt kaum noch jemand sich finden, so optimistisch er auch veranlagt sein mag, der behaupten möchte, die ungeheuere Gefahr, die dem Staate aus der sozialdemokratischen Bewegung droht, werde in absehbarer Zeit verschwinden, so daß wir Veranlassung hätten, auch unsere Abhilsemittel lediglich auf Zeit einzurichten.
Meine Herren, nun giebt es aber doch noch einen an- (6) deren Standpunkt, von dem aus man die ursprüngliche Beschränkung des Gesetzes auf bestimmte Zeit vertheidigen konnte und in der That seitens meiner politischen Freunde im Jahre 1878 in erster Linie vertheidigt hat.
Das ist der, bezüglich der Handhabung des Gesetzes eine Kontrole herzustellen, eine politische Kontrole, wie man sie ausdrücklich bezeichnete, im Gegensatz zu einer Rechtskontrole.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt kann ja nun allerdings möglicherweise dafür geltend gemacht werden für alle Ewigkeit eine solche Kontrole zu erfordern.
Er braucht dies aber keineswegs.
Man kann aus demselben sehr wohl auch bloß die Forderung herleiten, eine Kontrole sich so lange vorzubehalten, bis man die Art und Weise der Handhabung seitens der Regierung ausreichend übersehen kann.
Diesen letzteren Standpunkt vertrat damals der meiner Partei angehörende Abgeordnete Kiefer, der das Ergebniß seiner Ausführungen dahin zusammenfaßte, daß er sagte: Deshalb glaube ich, daß man zunächst einen Termin haben muß, der dazu ausreicht, uns eine Probe davon vorzulegen, wie von Seiten der Regierungen der Einzelstaaten von der ertheilten Befugniß Gebrauch gemacht werde.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß der Standpunkt einer Probezeit nur dazu führt, für einige Jahre eine solche Kontrole zu üben, daß dieselbe aber, wenn man glaubt, daß das Geleis ausgefahren ist, in dem sich künftig die Handhabung der Gesetzgebung bewegen wird, in Wegfall zu kommen hat.
Ich glaube, daß gerade hierin ein außerordentlich wichtiges Moment liegt, ja, ich möchte sagen, der Ausgangspunkt für die ganze Entscheidung.
Als das Gesetz erlassen wurde, war es nach seiner ganzen Fassung außerordentlich dehnbar, es gab dem Ermessen der Behörde, die zu seiner Ausführung berufen war, einen sehr weiten Spielraum.
Es war also sehr leicht möglich, daß im vollsten guten Glauben die Behörde dem Gesetz eine M Anwendung gab, die mit der Auffassung des Reichstags nicht übereinstimmte.
Meine Herren, liegt das jetzt noch ebenso
Sind Sie der Meinung, daß, wenn die Regierung jetzt eine Handhabung einschlüge, die im vollsten Widerspruch zu dem stände, was seit 11 Jahre geübt ist, dann auch noch von einem guten Glauben der Regierung die Rede sein könnte
Ich meinerseits bestreite Ihnen das ganz entschieden.
Eine solche Abweichung von dem einmal ausgefahrenen Geleise ist jetzt nur noch möglich durch ein bewußtes Unrechtthun von Seiten der Organe der Regierung.
Und gerade darin, meine Herren, besteht die große Veränderung, die seitdem eingetreten ist, und in welcher ich den Grund sehe, weshalb die Veranlassung, die uns früher bestimmte, auf eine Frist zu dringen, jetzt weggefallen ist.
Meine Herren, nun kann man endlich noch das gestehe ich zu, und das hat auch der Herr Kollege Munckel geltend gemacht mit dem Gesichtspunkte des Ausnahmegesetzes als solchem einen Einwand dagegen begründen, ein solches Gesetz dauernd zu erlassen.
Der Herr Vorredner sagt: ein Ausnahmegesetz muß seiner Natur nach auf Frist gegeben werden.
Ich kann das meinerseits nicht anerkennen, und ich meine, andere Länder erkennen das auch nicht an.
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß Frankreich, obgleich es zu der Zeit, von der ich spreche, bereits Republik war, nämlich im Jahre 1872, diese Frage weniger Sie nehmen mir den Ausdruck nicht übel doktrinär aufgefaßt hat.
In Frankreich hat man ein Gesetz erlassen, welches ohne weitere Umstände die Internationale Sie wissen, daß das eine ganz bestimmte Partei ist, die sich im wesentlichen mit unserer Sozialdemokratie deckt unter einen Ausnahmezustand stellt.
Aber dieses französische Ausnahmegesetz hat eine ganz andere Tragweite, als das unsere.
Dasselbe erklärt ganz einfach: die Internationale ist eine verbotene Gesellschaft, sie ist im Staate Frankreich nicht zu dulden.
Meine Herren, Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1195 dieses Gesetz stellt nicht etwa bloß die Ausschreitungen, die Umsturzbestrebungen, unter Repression und Prävention, wie wir es thun, sondern verbietet einfach die Existenz, jede Thätigkeit, jede Willensäußerung der Internationale.
Meine Herren, wir brauchen aber nicht einmal so weit zu gehen.
Ich könnte, ohne daß meine Beweisführung entkräftet würde, dem Herrn Kollegen Munckel zugeben, daß ein Ausnahmegesetz als solches nicht fristlos bewilligt werden darf.
Was folgt daraus für unsere Frage
Meine Herren, in welchem Sinne ist denn das vorliegende Gesetz ein Ausnahmegesetz
Ich meine, es handelt sich dabei doch nicht um seine äußere Form, darum, daß es sich nur richtet gegen bestimmte Bestrebungen.
Meine Herren, daß das nicht einen Ausnahmecharakter begründet, darauf habe ich früher bereits hingewiesen, und das ist bei wiederholten Gelegenheiten auch von anderen Seiten geschehen.
Die Bestrebungen, die das Gesetz trifft, werden nicht deshalb getroffen, weil sie von einer bestimmten Partei ausgehen, weil man etwa beabsichtigte, dieselben, wenn sie von anderen Parteien ausgingen, unbehelligt zu lassen.
Meine Herren, das fällt niemanden ein, das wäre die baare Ungerechtigkeit, Bestrebungen, wenn sie die eine Partei verfolgt, straflos zu lassen, und wenn eine andere Partei sie verfolgt, sie zu unterdrücken.
Nein, der Grund ist lediglich der: die Bestrebungen, um deren Unterdrückung es sich hier handelt Bestrebungen, welche mit Rücksicht sowohl auf ihre Ziele, als auf die Waffen, die hinter ihnen stehen, diese ungeheure, diese ganz einzigartige Gefahr für den Staat begründen sie bestehen in der That ganz ausschließlich in dieser einen Partei.
Ist dies aber richtig, so bleibt doch als Grund, darüber hinauszugehen und nicht die sozialdemokratischen Bestrebungen ganz ausdrücklich als solche zu bezeichnen, gegen welche das Gesetz sich richtet, lediglich der rein doktrinäre Zweck, einen Rahmen zu schaffen, der formell mehr einschließt, als sachlich darin eingeschloffen werden soll.
Das ist aber, wie gesagt, eine rein doktrinäre, praktisch (L) völlig bedeutungslose Forderung, die nichts zu thun hat mit einer ungleichen Behandlung der verschiedenen Parteien.
Hat denn nun das Gesetz, abgesehen von dieser formellen Seite, auch noch einen materiellen Ausnahmecharakter
Meine Herren, den hat es gehabt, aber den wird es ferner nicht mehr haben, und das ist eben der Grund, weshalb unsere Stellung zu der Frage der Zeitbeschränkung jetzt eine völlig andere ist, daß sie eine andere sein muß lediglich in Konsequenz unseres eigenen früheren Gedankenganges.
Die einzige Bestimmung in diesem Gesetze, die materiell, sachlich einen Ausnahmecharakter trug, war die Bestimmung bezüglich der Ausweisung.
Meine Herren, was sonst das Gesetz bietet: das Verbot von Vereinen, das Verbot und die Auflösung von Versammlungen, das Verbot von Druckschriften, das Verbot von Sammlungen, alles das sind Bestimmungen, die ausnahmslos und zwar zum Theil ganz genau in derselben Wortfaffung sich finden in dem allgemein giltigen Gesetz
des Reiches oder der Einzelstaaten.
Das alles sind deshalb keine Maßregeln, die sachlich, ihrer Natur nach, irgend wie einen Ausnahmecharakter trügen.
Diesen sachlichen Ausnahmecharakter trägt ganz ausschließlich die Ausweisungsbefugniß; und darum war es von dem Standpunkte, den wir bisher vertreten haben, und den wir noch heute vertreten, nicht möglich, für ein fristloses Gesetz einzutreten, so lange dasselbe die Ausweisungsbefugniß enthält.
Von dem Augenblicke ab dagegen, wo diese Ausweisungsbefugniß beseitigt ist, fällt jener Grund hinweg.
Das Gesetz ist ein Ausnahmegesetz jetzt nur noch in jenem oben bezeichneten formalen Sinn, sachlich ist es durchaus gemeinrechtlich, und die Unterscheidung von Ausnahme- und Spezialgesetz ist deshalb nicht so von oben herunter zu behandeln, wie der Herr Abgeordnete Munckel das that.
Meine Herren, immerhin gebe ich zu, daß mit der Beseitigung des Kontrollrechts des Reichstags etwas aufgegeben wird, was, wenn nicht zwingende Gründe dafür vorliegen, (6) aufzugeben nicht gerechtfertigt wäre.
Worin bestehen denn nun diese zwingenden Gründe
Meine Herren, hier berühren wir allerdings, wie mir scheint, den springenden Punkt, den durchschlagenden Gesichtspunkt für die ganze Beurtheilung der Stellung des Staates zur sozialdemokratischen Bewegung, und ich kann deshalb nicht umhin, hierauf etwas ausführlicher einzugehen.
Ich fasse meine Ansicht in der einfachen Thesis zusammen: 1 das bisherige Verfahren der kürzeren Verlängerungen hat es verhindert, daß die Entwickelung der Bewegung in der Richtung sich vollzogen hat, auf welcher einzig und allein unsere Hoffnung für die Zukunft beruht.
Meine Herren, haben wir keine andere Entwickelung zu erwarten, als sie bei dem bisherigen Verfahren bezüglich dieses Gesetzes sich vollzogen hat, dann haben wir einfach zu verzweifeln an der Zukunft unseres deutschen Volkes.
Schreitet die Steigerung der äußeren Macht dieser Bewegung in der bisherigen Weise fort ohne Verschiebung des inneren Gedankengehaltes, insbesondere der Stellung zur Staatsordnung, dann läßt sich ganz klar absehen, daß demnächst einmal die thatsächliche Macht der Entscheidung in die Hände von Leuten kommen wird, die sie dazu benutzen werden, um den Staat und die ganze Gesellschaftsordnung überhaupt über den Haufen zu stürzen und ein Chaos der staatlichen Zustände herbeizuführen.
Meine Herren, es ist schwer zu sagen, welches Ziel die verschiedenen bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes betheiligten Personen im Auge gehabt haben.
Sollte aber dasselbe darin gesehen sein, gegen die weitere Verbreitung, gegen die äußere Machtentwickelung der sozialdemokratischen Bewegung einen Damm aufzurichten, so möchte ich dies Ziel für ein verkehrtes, für ein innerlich unmögliches halten.
Ich meinerseits sehe das Ziel vielmehr daran, daß die Bewegung innerlich eine andere werde.
Nicht ihre Ausdehnung können wir hemmen, aber wir können dahin wirken, daß sie (v) den spezifisch staatsgefährlichen Charakter verliert, den sie jetzt hat.
Dieses näher auszuführen, ist ja hier nicht angängig; es würde eine allgemeine Erörterung über die Grundlagen der Bewegung verlangen, wie ich sie, allerdings nur in knappen Umrissen, bei der ersten Berathung gegeben habe.
Aber ich darf doch wenigstens auf den Hauptgesichtspunkt hinweisen.
Meine Herren, die elementare Kraft, mit der die Sozialdemokratie allen Angriffen, und auch denen dieses Gesetzes, gegenüber bis jetzt Stand gehalten hat, ihre einzige innnere Daseinsberechtigung beruht nicht auf ihrem sozialistischen Charakter, sondern beruht darauf, daß sie ihre Wurzeln hineingetrieben hat in das gesunde Erdreich unserer Arbeiterbevölkerung.
Dort hat sich leider bis jetzt nicht eine selbstständige Vertretung derjenigen Anschauungen gefunden, wie wir sie kurz bezeichnen dürfen als die große Arbeiterbewegung der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts.
Meine Herren, an dieser Stelle liegt die Wurzel für die unüberwindliche Kraft der Sozialdemokratie, nur darin, daß sie diese Arbeiterbewegung für sich annektirt hat und sie als Vorspann benutzt für ihre jener Bewegung innerlich durchaus fremden Interessen.
Wir haben das ja erst letzthin in Bochum erlebt, wo sich eine Versammlung von Bergarbeitern schließlich für die Sozialdemokratie erklärte lediglich aus dem Grunde, weil man sagte: wir haben nicht die Möglichkeit, einen eigenen Arbeiterkandidaten für uns aufzustellen, also unser Interesse unabhängig von der spezifisch sozialdemokratischen Beimischung zu vertreten, und darum schließen wir uns der Partei an, welche nach unserer Auffassung uns am nächsten steht.
Meine Herren, was dort geschehen ist, ist typisch für die Beurtheilung der ganzen Bewegung; sie saugt allein die Kraft ihrer Existenz daraus, daß sie als Vorspann benutzt die gesunden Kräfte unseres Arbeiterstandes.
1196 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
M Hieraus ergiebt sich aber von selbst die Perspektive für die Zukunft.
Nur darin allein ist das Heil für die Zukunft zu sehen, nur dadurch allein ist die Möglichkeit gegeben, sich mit der Hoffnung zu tragen, daß es nicht nöthig sein werde, zu der Gewalt der Bayonette die letzte Zuflucht zu nehmen, daß in der Zukunft eine Scheidung der Geister sich vollziehe, eine Scheidung nach der Richtung, daß unsere Arbeiterbevölkerung nicht mehr als ihre legitime, berechtigte Vertreterin die Sozialdemokratie anerkennt.
Meine Herren, wenn wir aber dieses Ziel erreichen wollen, dann müßen wir fragen: welche Mittel bieten sich dafür, und welche Hindernisse haben wir dabei aus dem Wege zu räumen
Hier giebt es nun gar kein schwerer wiegendes Hinderniß als das, daß bis jetzt alle Bestrebungen, welche sich in diesem Sinne einer Scheidung zwischen den gesunden und den ungesunden, den berechtigten und den unberechtigten Bestrebungen geltend machten, daran gescheitert sind, daß jedesmal nach zwei Jahren die Frage der Verlängerung dieses Gesetzes an den Reichstag und an die Wähler herantrat, und daß naturgemäß unter dem Drucke der gemeinsamen Noth alle Schichten der Arbeiterbevölkerung, also auch diejenigen, die vorher Neigung gehabt hatten, sich von der sozialdemokratischen Führung loszusagen, sich gezwungen sahen, den inneren Hader zu unterdrücken und geschloffen für ihre bisherigen sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten.
Meine Herren, denken Sie doch an die Bewegung des Jahres 1885!
Damals hatte sich der Zwist zwischen zwei Führern, die noch jetzt diesem Hause angehören, die aber nicht als Personen, sondern als Vertreter ganz verschiedener Grundrichtungen in Betracht kamen, so weit zugespitzt, daß alle Welt annahm, es würde zu einem offenen Bruch zwischen den extremen und gemäßigten Elementen kommen.
Aber als der Streit so weit gediehen war, daß man allgemein die Spaltung für unvermeindlich hielt, da wurde plötzlich die Vorlage gemacht, welche eine neue Verlängerung des Gesetzes ver (L) langte, und von dem Augenblick an verstummte plötzlich der Hader unter den streitenden Parteien.
Ich erkenne das hoch an; ich glaube, wenn ich sozialdemokratischer Arbeiter wäre, dann würde ich ein Gesetz wie das vorliegende, um dessen Verlängerung es sich im Jahre 1886 handelte, ebenfalls aus voller Ueberzeugung als eine Verletzung meiner Rechte ansehen und würde mich deshalb für verpflichtet halten, der gemeinsamen äußeren Gefahr gegenüber die inneren Zwistigkeiten zurückzustellen und in geschloffener Front dem gemeinsamen Feinde entgegenzutreten.
Meine Herren, dies ist die Folge, die Sie bei dem bisherigen Verfahren niemals vermeiden können, die Sie behalten werden, so lange Sie die kurze Verlängerung des Gesetzes beibehalten, und daß wir nach dieser Richtung hin eine Besserung schaffen müßen, das ist meiner Ansicht nach ausschlaggebend für die Beseitigung der Fristbestimmung.
Nur darin allein liegt die Aussicht auf eine bessere Zukunft begründet, daß wir unsere Arbeiter endlich zum Verständniß ihrer wahren Interessen bringen, daß wir sie davon überzeugen, daß sie von diesen Leuten, die im günstigsten Falle Phantasten sind, unter denen aber zweifellos auch solche Elemente sich befinden, denen nicht ein so gelinder Vorwurf zu machen ist, irgend eine Besserung ihrer Lage nicht zu erwarten haben, daß sie sich von ihnen lossagen und sich entschließen müßen, die Wahrung ihrer Interessen selbst in die Hand zu nehmen.
Meine Herren, nur in diesem Ziele, nur in einer eigenen selbstständigen Arbeiterpartei, die sich unabhängig hält von allen übrigen Parteien, insbesondere aber von der jetzigen sozialdemokratischen Führung, nur darin allein sehe ich das Heil der Zukunft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kurt): Meine Herren, auch (0) ich möchte gegen die Auffassung eintreten, daß das Gesetz ein Ausnahmegesetz sei, oder wenigstens, daß jedes Ausnahmegesetz nur mit einer Zeitbeschränkung zu erlaßen sei.
Ich glaube nicht, daß das Gesetz einen eng beschränkten Kreis von Personen oder Verhältnissen im Auge hat, und nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners Munckel läßt sich davon ausgehen, daß er es sogar für ein außerordentlich dehnbares, für alle möglichen Parteien anwendbares Gesetz hält; aber selbst, wenn man es für ein Ausnahmegesetz ansehen wollte, so würde das nicht die Konsequenz haben, daß man ohne weiteres ihm eine zeitliche Beschränkung geben müsse.
Wir haben eine ganze Menge von gemeinrechtlichen Bestimmungen, die sich auf einen eng begrenzten Kreis von Personen beziehen; ich erinnere vor allen Dingen an die 331 ff.
des Strafgesetzbuchs, die sich mit den Strafthaten der Beamten befassen, also einen eng begrenzten Kreis von Personen betreffen.
Obwohl dies der Fall, ist nie daran gedacht worden, sie mit einer zeitlichen Beschränkung zu erlaßen; man hat sie vielmehr als dauernde und auch als gemeinrechtliche Bestimmungen angesehen.
Ich glaube daher, es ist vollständig gerechtfertigt, wenn man dahin strebt, daß diese gesetzliche Abnormität einer zeitlichen Beschränkung, die wir seither im Sozialistengesetz hatten, beseitigt wird, und wenn man die Bestimmungen dauernd erläßt, so wird es möglich sein, das Rechtsbewußtsein im Volke zu stärken, und so wird es möglich sein, den Boden zu schaffen, den wir zur Bekämpfung der revolutionären Bestrebungen brauchen.
Daß die Bestimmungen sich in das gemeine Recht einarbeiten ließen, ist ja ein sehr berechtigter Wunsch; bisher ist aber jeder Versuch gescheitert.
Speziell in der Kommission ist der Versuch gemacht worden; es ist aber der betreffende Antrag, weil er eben die Mehrheit der Kommission nicht befriedigte, gegen nur 2 Stimmen abgelehnt worden.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Munckel bezüglich meiner Ein- M) leitung der Debatte gesagt hat.
Er schien sich darüber beschweren zu wollen, daß ich davon gesprochen habe, daß die Kommissionsmitglieder, welche der sozialdemokratischen Partei befreundet seien, eine bestimmte Erklärung abgegeben hätten.
Nun, meine Herren, ich habe damit nicht sagen wollen, daß die Herren, um die es sich handelt, bloß aus Freundschaft für die Sozialdemokratie ihre Stimmen erhoben hätten; aber auffallend ist es immer, daß früher, zu einer Zeit, wo die Herren die Hilfe der Sozialdemokratie nicht brauchten, sie zum Theil für das Gesetz mitgewirkt haben, und daß sie jetzt, da sie die Hilfe der Sozialdemokratie brauchen, gegen das Gesetz auftreten.
Wenn im übrigen seitens des Herrn Abgeordneten Munckel betont worden ist, daß er ein Freund der Stärkung des Rechtsbewußtseins im Volke sei, aber in ganz anderem Sinne als wir, so, glaube ich, kann ich ihm entgegenhalten, daß wir auf dem Boden der Stärkung des Rechtsbewußtseins stehen, wenn wir die revolutionären Bestrebungen und anderes wollen wir ja gar nicht treffen bekämpfen, und wenn wir das Bewußtsein im Volke wieder zu erwecken suchen, daß revolutionäre Bestrebungen in der That etwas unerlaubtes und strafbares sind.
Wenn schließlich seitens des mehrerwähnten Herrn Redners darauf Bezug genommen worden ist, das Gesetz züchte die Reichsfeinde, so, glaube ich, könnte ich eher die Behauptung aufstellen, daß solche Reden, wie wir sie vorhin gehört haben, Reichsfeinde züchten können.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Abstimmung, zu der wir jetzt kommen, soll nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer bezüglich des zweiten Absatzes eine namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1197 (H Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Indem der Herr Abgeordnete Singer den Antrag auf namentliche Abstimmung nur auf den zweiten Absatz des Art.
I beschränkte, finde ich hierin einen Antrag auf getrennte Abstimmung.
Ich werde, da dem ersten Absatz des Artikels nicht widersprochen ist, wenn das Haus mir zustimmt, ohne Abstimmung die Genehmigung des ersten Absatzes durch das Haus annehmen.
Dies thue ich hiermit, und wir werden nun über den zweiten Absatz des Artikels namentlich abstimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Wird die Verlesung des Artikels verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er uns doch über die Art der Abstimmung noch etwas unterrichte, daß er uns also klar und deutlich sage, wer mit Ja und wer mit Nein zu stimmen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich komme dem Wunsche dadurch nach, daß ich bemerke, daß diejenigen, welche den zweiten Absatz des Art.
I annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein stimmen wollen.
Die Abstimmung beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Baron von Arnsivaldt-Ha Ampach.
bostel.
Graf von Arnim.
Bayha.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
von Benda.
Dr. Barth.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bergmann.
Bebel.
Dr. Blankenhorn.
Bender.
Bock (Minden).
Berling.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Biehl.
Boehm.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Böttcher.
Broemel.
Bohtz.
Buddeberg.
Dr. Born.
Buxbaum.
von Brand.
Brand.
Brauer.
von Bredow.
Brünings.
Brunnengräber.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Cegielski.
Prinz zu Earolath-Schönaich.
Graf von Chamarö.
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Delius.
Dietz von Bayer, von Dietze (Barby).
Dissenä.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf von Douglas.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckard stein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling, von Feustel.
von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Gamp.
Gebhard, von Gehren.
Geibel.
Dr. Giese.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Grub.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dieben.
Dietz (Hamburg).
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
(v) Goldschmidt.
Edler von Graeve.
Graf.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Dr. Haarmann.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Holtzmann.
von Hülst.
Hultzsch.
I) r. Hänel.
Harm.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Hoffmann (Rudolstadt).
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
John.
Johannsen.
l l 1198 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
() Mit Ja antworten: Kalle.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
von Levetzow.
(ö) Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Menzer.
Merbach.
Graf von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Nobbe.
Mit Nein antworten: von Kehler.
Klotz.
Kochann.
Dr. Kohlt.
Kröber (Ansbach).
Kühn.
Landes.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Zimmern.
Lehner.
Lender.
Lerche.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
Meister.
Menken.
Metzner.
Dr. Meyer.
Mooren.
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Nickel.
Mit Ja antworten: Dr. Roemer.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
Freiherr von Saurma-Jeltsch.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Steinrück.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
von Weyrauch.
Wichmann.
Woermann, von Wrisberg.
Wunnerlich.
Zeitz.
Mit Nein antworten: 1 (6) Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Schumacher.
Sedlmayr.
Senestrey.
Singer.
Spahn.
Stötzel.
von Strombeck.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
1 (w Dr. Virnich.
Graf von Walderdorff.
Wenzel.
Dr. Windthorst.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Peters.
Pfähler.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
Reich.
von Rheinbaben.
Graf von Rittberg, Dr. Orterer.
Panse.
Dr. Perger.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Dr. Porsch.
Graf Praschma.
Graf von Preyfing (Straubing).
Krank sind: Dr. Adae.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
Burkardt.
Dodillet.
Fieser.
Dr. von Grävenitz.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Graf von Holstein.
Leuschner.
Dr. Moufang.
Baron von Oheimb.
1 von Reden.
Sabor.
1 Schenck.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Temper.
Ulrich, von Wurmb.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Dr. Bachem.
Büsing.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
1 Goeser.
1 Grad.
Dr. Hartmann.
Freiherr von Maltzahn Vanselow.
Noppel.
Graf von Preyfing (Landshut).
Reichert (Baden), von Staudy.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Retemeyer.
Richter.
Entschuldigt sind: Graf Adelmann von Adelmannöfelden.
Dr. Boeckel.
Freiherr von Buol.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1890.
1199 von und zu Hoensbroech.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Dr. Siemens.
Uhden.
Dr. Witte.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baumbach (Altenburg).
Beckmann.
Dr. Braubach.
Dr. Bulle.
Burger.
Dellss.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dr. von Pomian-Dziembowski.
von Fischer.
Freiherr von Friesen.
Gehlert.
Germain.
Goldenberg, von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Guerber.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr von Hornstein.
Jahns.
Jaunez.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Klose.
Or.
von Komierowski.
von Koscielski.
Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Lerzer.
Lohren.
Dr. Miquel.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
von der Osten.
Parey.
Dr. Petri, von Polczynski.
Poll.
Ponschab.
Racke, von Rauchhaupt.
Reichert (Bayern).
Reindl, von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Smiths.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu StolbergStolberg.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Ör.
Virchow.
Wagner.
Weber.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Minierer.
Witzlsperger.
Wolf.
Zach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung geht dahin, daß 166 Abgeordnete mit Ja, und 111 Abgeordnete mit Nein gestimmt haben; es ist danach der Absatz 2 des Art.
I angenommen.
Ich darf auch konstatiren, daß Art.
I angenommen ist.
Wir kommen zur Einleitung des Art.
II.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und ich werde, wenn das Haus eine (L) Abstimmung nicht verlangt, ohne eine solche annehmen, daß der Reichstag diesem Artikel in seiner Einleitung zustimmt.
Dies konstatire ich.
Folgt Einleitung des Art.
III, die Ueberschrift zu den Paragraphen desselben.
Ich eröffne die Diskussion über diese Einleitung des Artikels und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch hier werde ich, wenn nicht widersprochen wird, Ihre Zustimmung ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Sie haben der Einleitung des Art.
III zugestimmt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
IV.
Das Wort wird nicht verlangt, die eröffnete Diskussion deswegen geschloffen, und ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Art.
IV beistimmt.
Die Zustimmung wird konstatirt.
Wir gehen über zu Art.
V. Das Wort wird auch hier nicht verlangt; deswegen schließe ich die eröffnete Diskussion.
Wird eine Abstimmung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Demnach konstatire ich, daß das Haus dem Art.
V zugestimmt hat.
Wir gehen über zu Art.
VI.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und nehme, wenn Sie eine Abstimmung nicht verlangen, mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche Ihre Zustimmung zu dem Art.
VI an.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird die eröffnete Diskussion geschloffen, und ohne Abstimmung, wenn nicht widersprochen werden sollte, angenommen werden, daß Einleitung und Ueberschrift genehmigt ist.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Die Berathung der Vorlage ist darnach beendet.
Ich habe noch zur Diskussion zu stellen die beiden auf das Gesetz bezüglichen Petitionen, welche nach dem Antrage der Kommission durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erachten sind.
Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Die Diskussion über die Petitionen wird geschloffen.
Die (0) Abstimmung über dieselben wird bei der drittten Lesung erfolgen.
Meine Herren, es ist damit unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Freitag den 24.
Januar, Nachmittags 1 Uhr mit Rücksicht auf die Sitzung im Abgeordnetenhaus und auf die Leichenfeier für unseren verstorbenen Kollegen Freiherrn von und zu Franckenstein die nächste Sitzung zu halten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
7 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
128 der Drucksachen.
Es kommen hierbei die angenommenen Positionen des Ergänzungsetats für das Auswärtige Amt, der gestern berathen wurde, mit in Betracht, und wird die dritte Lesung des Etats mit dieser Berathung begonnen werden.
Dann wird sich anschließen die Berathung über die Position „Matrikularbeiträge ''.
Hiermit soll verbunden werden die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen); ferner: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat bezüglich der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, die sich auf die BesoldungsVerbesserung bezieht (Nr.
124 der Drucksachen).
(D) —Die non den Herren Mitgliedern gestellten Anträge und Resolutionen sind zurückgezogen.
Als dritten Gegenstand der Tagesordnung empfehle ich die Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Berathung im Plenum nicht für geeignet erachtet, auf dem Büreau zur Einsicht ausliegen (Nr.
138 der Drucksachen); als vierten Gegenstand: dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
132 der Drucksachen) (handelt vom Roheisenzoll), als fünften Gegenstand: mündlicher Bericht der Petitionskommission auf Nr.
137 der Drucksachen —es betreffen diese Petitionen die Besteuerung des Branntweins —; als sechsten Gegenstand: mündlicher Bericht der VIII.
Kommission über den Antrag der Abgeordneten Richter, Schräder und Genossen, den Kohlentarif auf den deutschen Eisenbahnen betreffend (Nr.
148 der Drucksachen), welche Nummer Ihnen heute zugehen wird.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, den letzten Gegenstand der Tagesordnung mit der dritten Berathung des Etats zu verbinden.
Unser Antrag war zum Etat gestellt, und ich glaube, es würde richtig sein, ihn auch beim Etat zur Erledigung zu bringen.
Ich würde Werth darauf legen, den Antrag besprochen zu haben, weil nach den gestrigen Berathungen der Kommission sich ergeben hat, daß ihm von allen Seiten eine große Wichtigkeit beigelegt wird.
Sollte er an letzter Stelle 17l1200 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1880.
() stehen, so ist mir sehr zweifelhaft, ob er überhaupt noch zur Berathung gelangen würde.
Darum beantrage ich, diesen Bericht mit der dritten Berathung des Etats zu verbinden.
Präsident: Ich habe diese Verbindung deswegen nicht sofort vornehmen können, weil mir erst vor kurzem bekannt geworden ist, daß der Bericht erstattet sei und heute zur Verkeilung gelangen werde.
An der betreffenden Etatsstelle, wo dieser Antrag berathen werden sollte, sind wir bereits vorbei; der Antrag kann nur vorgenommen werden am Schluß der Etatsberathung.
Ich habe aber gegen die for- (6) melle Verbindung mit dem Etat nichts einzuwenden, und wenn das Haus damit einverstanden ist, bin ich sehr gern bereit, die Aenderuug der Tagesordnung vorzunehmen, wie sie der Herr Abgeordnete Schräder wünscht.
Weiter ist nichts zu bemerken; die vorgeschlagene Tagesordnung ist mit dieser Modifikation genehmigt.
Die Sitzung ist geschloffen.