905 () Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Ich habe dem Hause die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß wiederum ein geehrtes Mitglied aus dem Leben geschieden ist in wenigen Wochen das dritte Mitglied —, der Herr Abgeordnete Friedrich Ludwig Leuschner, Mitglied des Reichstags während der fünften und während der laufenden siebenten Legislaturperiode, gewählt für den 17.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Der Herr Kollege Leuschner ist am 29.
Dezember vorigen Jahres in Glauchau verstorben.
Ich bitte, daß Sie zum Andenken an den Verstorbenen sich von Ihren Plätzen erheben wollen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
39.
Sitzung am Donnerstag den 9.
Januar 1890.
Seite Mittheilung des Präsidenten, betreffend den Tod eines Reichstagsabgeordneten.


1 .1.905 Neu eingegangene Vorlage.905 Beurlaubungen re. 1.1.
1905 Ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die strafrechtliche Verfolgung einer Beleidigung des Reichstags, wird der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung überwiesen.906 Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Ernennung eines Bevollmächtigten zum Bundesrath.

1906 Austritt eines Mitgliedes aus der IV.
(Rechnungs-) Kommission: 1906 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091: Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anträge der Budgetkommission in Nr.
63 der Anlagen), fortdauerde Ausgaben.1.
906 Gehaltsverhältnisse der Büreaubeamten der Sta tionsintendanturen: (M1Rickert1. 906, 907 ä, L Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: 907 L, 6 Militärpersonal (dritter Vizeadmiral): Berichterstatter Kalle.

1. 907, 923 Freiherr von und zu Franckenstein.


909, 919 Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kaiserlicher Kontreadmiral Heusner.



909, 922 Rickert (zur Sache bezw.
persönlich).
910, 919, 923 I) r. von Frege.915 Graf von Behr-Behrenhoff.917, 921 Dr. von Bennigsen (zur Sache bezw.
Persönlich): 917, 923 Richter. 922 Indienststellung der Schiffe und Fahrzeuge, Seezulagen (Indienststellung): Richter.927 Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kaiserlicher Kontreadmiral1Heusner1.927 Berichterstatter Kalle. 927 Naturalverpflegung: Berichterstatter Kalle. 928 Servis- und Garnisonverwaltungswesen (Submissionen, Lieferungsbedingungen rc.)
Berichterstatter Kalle. 928 Dr. Kruse. 928 Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kaiserlicher Kontreadmiral1Heusner1.929 Rickert.930 Woermann. 930 Werftbetrieb: Berichterstatter Kalle. 931 Rickert.
1 .1. 1.
932, 933 Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kaiserlicher Kontreadmiral Heusner.



933, 1) Mittheilung, betreffend den Eingang von Einlaßkarten für die Aufbahrung Ihrer hochseligen MajestätderKaiserinAugusta: 1934 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.


1934 Die Sitzung wird um 12 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Protokolle der beiden letzten Plenarsitzungen liegen zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine Postdampfschiffsverbindung mit Ostafrika.
Den folgenden Herren Abgeordneten habe ich Urlaub ertheilt: Dr. Müller (Sangerhausen), Grub, Münch für 2 Tage, Dr. Perger, von Dietze (Barby), Diffens für 3 Tage, Brand, Brunnengraeber, Graf von Droste zu Vischering, Grumbt, Freiherr von Gültlingen, Graf von und zu Hoensbroech, John, Krafft, Panse, Herzog von Ratibor, Dr. Schreiner, Vv.
Hartmann, Vv.
Drechsler für 4 Tage, Dr. Witte, Kröber (Ansbach) für 5 Tage, von Schöning, Gebhard, Schmidt (Elberfeld), von Wrisberg für 6 Tage, Baumbach (Altenburg), Ör.
Blankenhorn, Dr. Bock (Aachen), Dr. Freiherr von Bodenhausen, Boehm, von Bredow, Or.
Bulle, von Funcke, Gehlert, von Gehren, vr.
Götz, Gottburgsen, Haanen, (v) Hultzsch, von Kleist-Retzow, Landes, Dr. von Lengerke, von Massow, Graf von Mirbach, Mooren, von der Osten, Graf von Preysing (Landshut), vr.
Roemer, Roß, Sedlmayr, von Strombeck, Dr. von Weyrauch, Hoffmann (Rudolstadt), Stütze!
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Graf zu Dohna-Finckenstein für 8 Tage.
L ängeren Urlaub suchen nach: der Herr Abgeordnete vr.
Franz für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Reich bis zum 18. d. M. und der Herr Abgeordnete Ackermann für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags; der Herr Abgeordnete Büsing für 3 Wochen wegen unabweislicher Berufsgeschäfte; die Herren Abgeordneten Noppe!
und Freiherr von Ow wegen Krankheit in der Familie für 14 Tage; wegen eigener Krankheit die Herren Abgeordneten: Dr. Born bis zum 18. d. M.; Dr. Bürklin für 10 Tage; Dr. von Graevenitz, Leuschner, Ulrich, Dodillet für 14 Tage; Dr. Adae, Dr. Virnich für 3 Wochen; Graf von Bernstorff, Borowski für 4 Wochen; Burkardt, von Oheimb, Dr. Hammacher für 6 Wochen.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich habe sie als bewilligt anzusehen.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
130 906 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaim: Berlin, den 22.
Dezember 1889.
Nach Inhalt des nebst Anlage unter Rückerbittung angeschlossenen, von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts vom 5. d. M. hat der Königliche Oberstaatsanwalt in Köln in der Nummer 23 der „Düsseldorfer Arbeiter-Zeitung ''vom 16.
November d. I. eine Beleidigung des Reichtags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs jenes Blattes herbeizuführen.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, eine solche Beschlußnahme zu veranlassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung überweisen will.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden, und die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission wird erfolgen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein ferneres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaim: Berlin, den 24.
Dezember 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Königlich preußische Generaldirektor der indirekten Steuern, Wirkliche Geheime Ober-Finanzrath Schomer, zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg) wünscht wegen dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen nunmehr zur Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgender Sozialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
63 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Kalle.
Wir beginnen mit dem Ordinarium, Seite 2 des (6) Etats.
Kap.
45, Oberkommando.
Ich werde die Titel aufrufen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Das Wort wird nicht verlangt, Anträge sind nicht gestellt und eine Abstimmung nicht beantragt.
Die unveränderte Bewilligung der Titel ist konstatirt.
Wir kommen zu Kap.
46, Reichsmarineamt: Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, 1— Tit.
4, Tit.
5, 1— Tit.
6, 1— Tit.
7, —Tit.
8, 1— Tit.
9.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
47, deutsche Seewarte: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Auch diese Titel sind unverändert bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, 1 ich möchte mir bei dieser Gelegenheit eine Anfrage an den Herrn Chef des Marineamtes erlauben.
Es werden hier 13 200 Mark mehr für einen Jntendantursekretär, einen Jntendanturregistrator u. s. w. gefordert.
Ich will nicht verkennen, daß die Motive für eine Vermehrung der Kräfte begründete sind; dagegen höre ich, daß man zu den Werften in Kiel und Wilhelmshaven eine Anzahl von Jntendantursekretären abkommandirt hat zu Dienstleistungen, welche eigentlich den Werftverwaltungssekretären gebühren, und zwar schon eine ganze Reihe von Jahren.
Im Jahre 188081 hat der Chef der Admiralität uns mitgetheilt, daß die Werftverwaltungssekretäre die Ausbildung und Qualifikation der Jntendantursekretäre haben müßten.
Es wurde damals eine Trennung dieser beiden Verwaltungsstellen vorgenommen; trotzdem ist sie nicht durchgeführt.
Ich habe mir Mühe gegeben, die Gründe zu erfahren; ich bin aber lediglich zu einem negativen Resultate gekommen.
Nachdem man von den Werftverwaltungssekretären genau dieselbe Ausbildung verlangt hat, verstehe ich nicht, weshalb man diese Kategorie der Beamten dadurch in ihren Bezügen und in ihrem Aufrücken schädigt, daß man ich glaube, sechs Stellen werden es wohl jetzt noch sein; es waren früher mehr sechs Jntendantursekretäre dauernd zu den Werften Kiel und Wilhelmshaven abkommandirt und nun fortwährend die Stellenzahl der Jntendantursekretäre zu vermehren genöthigt ist, da die Sekretäre, die auf den Werften zur Verfügung stehen, nach den Intendanturen nicht zurückberufen werden.
Es wäre das doch das Einfachste.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß früher in Aussicht genommen war, diese beiden Kategorien von Verwaltungsbeamten auch materiell vollkommen gleich zu stellen.
In ihrer Qualifikation, in Bezug auf die Ansprüche, welche die Marineverwaltung an dieselben stellt, sind sie gleich; trotzdem sind die Werftverwaltungssekretariatsassistenten schlechter gestellt als die Jntendantursekretariatsassistenten.
Ein Grund hierfür ist unerfindlich.
Man würde also vielleicht, wenn die Verwaltung die Jntendantursekretäre zurückberufen würde, auch einen finanziell günstigeren Effekt für den Etat haben.
Kurzum ich möchte, da ich selbst außer Stande bin, mir eine Erklärung darüber zu geben, die Herren bitten, zu begründen, weshalb die fortgesetzte Vermehrung der Jntendantursekretäre verlangt wird, während eine ganze Anzahl ich glaube, wie schon vorhin gesagt, ein halbes Dutzend zur Verfügung stehen, welche Stellen besetzen, die eigentlich anderen Verwaltungsbeamten zukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Richter.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
907 A) Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: 1 Wenn die Werftverwaltungssekretäre an die Stelle der Jntendantursekretäre treten sollten, welche gegenwärtig zu den Werften kommandirt sind, so würde zunächst ein finanzieller Vortheil dadurch nicht erreicht werden; denn die Zahl der Werftverwaltungssekretäre müßte eben genau um die Zahl der Jntendantursekretäre vermehrt werden, wenn die Geschäfte in dem bisherigen Umfange weiter geführt werden sollen.
Der Grund, weshalb seit einer Reihe von Jahren bei den Werftverwaltungsabtheilungen Jntendantursekretäre kommandirt sind, ist folgender.
Die Werftverwaltungsabtheilungen haben eine kontrolirende Stellung und zum Theil eine Revisionsthätigkeit über die Werftverwaltung selbst.
Die Werftverwaltungssekretäre sind in der Verwaltung der Werft thätig und dabei betheiligt.
Wenn also Werftverwaltungssekretäre in dieser Kontroleund Revisionsinstanz sich befänden, so würden sie in der Lage sein, ihre eigene Thätigkeit kontroliren und revidiren zu müssen.
Um dies zu vermeiden, sind Sekretäre einer Revisionsbehörde, welche außerhalb der Werft steht, für diese Zwecke den Werften zugetheilt und bilden die Werftverwaltungsabtheilungen unter Führung und Leitung eines Jntendanturraths.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, da würde ich doch wünschen, wenn das eine dauernde Einrichtung sein soll, daß man dies im Etat auch ersichtlich macht.
Diese Beamten sind dann nicht Jntendanturbeamte, sondern sie gehören definitiv zu dem Verwaltungspersonal der Werft, und das muß dann auch im Etat seinen Ausdruck finden.
Ich will mich jetzt zunächst auf die materielle Seite der Frage gar nicht einlassen; etatmäßig ist jedenfalls das gegen (L) wärtige Verhältniß nicht richtig.
Wenn derartige Revisionsbeamte bei den Werften nothwendig sind, und zwar als dauernd einzurangiren in die Kategorie der Werftbeamten, weshalb setzen Sie dann dieselbe nicht unter Kap.
60 „Werftbetrieb ''
So müssen in der That Irrungen entstehen.
Ich würde anheimgeben, daß mit dem nächsten Etat in dieser Beziehung eine Aenderung beantragt und zugleich eine nähere Begründung dafür gegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Richter.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: Der Verschiebung dieser Ausgabe von Kapitel 48 auf Kapitel 60 würde nichts im Wege stehen.
Indessen, der Bildung einer besonderen Beamtenklasse bei Kapitel 60 für diese Zwecke würden allerdings sehr wesentliche Hindernisse entgegenstehen.
Die Art und Weise der Thätigkeit verlangt eine Vorbildung, welche eben bei der Intendantur zu finden ist, und die Sekretäre der Werftverwaltungsabtheilungen müssen eben aus den Intendanturen hervorgehen, um ihren Dienst thun zu können.
Dem ungeachtet würde nichts im Wege stehen, die Ausgaben dahin zu übertragen.
Eine besondere Beamtenklasse zu bilden, würde aber sehr unzweckmäßig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert: Abgeordneter Rickert: Ich will nur noch die kurze Bemerkung machen, meine Herren, daß die Auskunft, die uns heute gemacht wird, mir neu ist.
Nach dem Etat von 188081 mußte ich annehmen, daß die Werftverwaltungssekretäre genau dieselbe Kategorie bilden wie die Jntendantursekretäre.
Denn damals wurde uns ausdrücklich erklärt, daß (0) die Werftverwaltungssekretäre denselben Bildungsgang durchmachen, und an sie dieselben Anforderungen gestellt werden, daß sie dieselbe Qualifikation besitzen.
Heute hören wir nun, daß diese Jntendantursekretäre, die zu den Werften kommandirt werden, aber gleichwohl nicht unter dem Kapitel: „Werften ''stehen, obwohl sie dauernd dorthin kommandirt werden, eigentlich eine andere Vorbildung, eine andere Qualifikation haben.
Das ist mir neu.
Was dann ferner die Bemerkung des Herrn Vertreters des Reichsmarineamts anbetrifft, daß die Gehaltsverhältnisse gleich sind, so ist das doch nicht ganz zutreffend.
Erstens, wenn ich mich recht erinnere, haben die Jntendantursekretäre ein Gehalt von 2100 bis 3600 Mark, die Werftverwaltungssekretäre von 2100 bis 3300 Mark; ich glaube, daß ich mich nicht irre.
Was die Sekretariatsassistenten betrifft, so haben Werftsekretariatsassistenten 1350 bis 1650 Mark und die Jntendantursekretariatsassistenten 1800 bis 2100 Mark.
Es ist das doch eine erhebliche Differenz.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß früher die Marineverwaltung selbst im Reichstag die Erklärung abgegeben hat, daß sie die beiden Beamtenkategorien, sowohl was die Qualifikation als auch was ihre Bezüge betrifft, vollkommen gleichzustellen die Absicht hätte; durchgeführt ist indeß diese Absicht nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Richter.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: 1 Die Ausbildung der beiden Beamtenklassen ist allerdings eine gleichwerthige, nur auf verschiedenen Verwaltungsgebieten; die Ausbildung der einen geschieht auf den Werften, bei der Werftverwaltung, die Ausbildung der anderen bei den Intendanturen.
Dem ungeachtet ist ihre Ausbildung und ihre Qualifikation als 01) eine gleichwerthige anzusehen, und aus diesem Grunde sind auch ihre Gebührnisse genau dieselben.
Die Jntendantursekretäre (Kap.
48 Tit.
2) haben ein Durchschnittsgehalt von 2700 Mark, die Werftverwaltungssekretäre (Kap.
60 Tit.
3) haben ein Durchschnittsgehalt von 2700 Mark; das ist doch dasselbe.
(Zwischenruf.)
—Es kommt auf das Durchschnittsgehalt an, nicht auf das Maximalgehalt.
Das Durchschnittsgehalt ist genau dasselbe.
Das Maximalgehalt der Jntendantursekretäre ist um 300 Mark erhöht über dasjenige, was nach dem Durchschnittsgehalt zu erwarten wäre, lediglich deswegen, um den ältesten Jntendantursekretären, welche keine Aussicht auf weitere Beförderung haben, etwas mehr geben zu können für ihr dauerndes Verbleiben bei der Intendantur.
Das Durchschnittsgehalt ist dasselbe, und das ist das wesentliche.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Tit.
1 und 2 dieses Kapitels.
Ich rufe auf: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
51, Militärpersonal.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, in diesem Kapitel kommt zum ersten Mal eine größere Mehrausgabe vor, eine Mehrausgabe von 545 182 Mark.
Hiervon entfallen 163 000 Mark auf Dienstalters- und Seefahrts130 908 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
M Zulagen, eine Erhöhung, die, wie ich schon in früheren Jahren ausgeführt habe, eine durchaus erfreuliche ist, weil sie den Beweis liefert, daß es mehr und mehr gelingt, alt gediente Leute in den Dienst der Marine zu bekommen, ein Zustand, der, wie auch jeder Laie einsehen wird, ein durchaus erwünschter ist.
Dann kommen kleinere Posten auf einen Vizeadmiral, auf Marineingenieure, Zahlmeister, einen Attache in Rom.
Der letzte sehr erhebliche Theil fällt auf die Vermehrung des Offizierkorps um 15 Köpfe, der Mannschaften um 400 Köpfe; und zwar vertheilen sich diese 400 Köpfe auf Tit.
6, Deckoffiziere, mit 46, auf Tit.
10, Matrosendivisionen, mit 107, Tit.
11, Werftdivisionen, mit 242, Tit.
12, Schiffsjungenabtheilung, mit 5 Köpfen.
Die Überschreitung der in der Denkschrift zum Etat pro 188788 mehr geforderten 300 Mann jährlich um 100 Köpfe hat ihren Grund darin, daß sich herausgestellt hat, daß die neuen Schiffe mehr an Heizer- und Maschinenpersonal brauchen, als man noch zur Zeit, als man die Denkschrift ausarbeitete, erwarten konnte.
Es sind seit dieser Zeit vom Stapel gelaufen beziehungsweise in Dienst gestellt: 1887 die Korvetten „Irene ''und „Prinzeß Wilhelm '', der Kreuzer „Schwalbe ''und der Aviso „Wacht '', im Jahre 1888 der Kreuzer „Sperber '', der Aviso „Jagd '', im Jahre 1889 das Panzerfahrzeug „Siegfried.
Nach den früheren Berechnungen würden diese Schiffe etwa eine Bemannung von 1300 Köpfen erfordert haben; es hat sich nun herausgestellt, daß diese Kopfzahl nicht ausreicht.
Es wurde im vorigen Jahre, als das Flottenbauprogramm vorgelegt wurde, in der Kommission die Frage an die Vertreter der Marineverwaltung gerichtet, um wie viel sich, wenn das Flottenprogramm durchgeführt sei, die Zahl der Mannschaften vermehren würde.
Es ist, wie Sie sich erinnern werden, die Antwort gegeben worden: um 1017 Köpfe.
Dies trifft natürlich nur dann zu, wenn nach Maßgabe des Einrangirens der neuen Schiffe alte ausrangirt werden.
Um nun zu ver (L) meiden, daß das Personal in einem fort wächst, aber auch aus anderen Gründen, nämlich um zu vermeiden, daß die Werften nicht überlastet werden in ihren Bassains, in ihren Magazinen, daß die Arbeit nicht fortwährend steige, vor allem, um zu vermeiden, daß die Reparaturkosten nicht in einem fort wachsen, wurde in der Kommission der dringende Wunsch ausgesprochen, daß man alle diejenige Schiffe, die für ihren Zweck nicht mehr tauglich sind, wenn man nicht alsbald eine andere Verwendung zu Nebenzwecken für dieselben habe, verkaufe und zwar selbst dann verkaufe, wenn ein hoher Preis nicht dafür zu erzielen sei.
Wie hoch die Unterhaltungskosten bei solchen alten Schiffen sich stellen, dafür giebt uns der Etat wieder ein beredtes Zeichen; ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die Reparatur für dasKanonenboot „Hyäne '', eines jener kleinen Kanonenboote von 489 Tons, das in der Herstellung noch nicht eine halbe Million kostete, im vorigen Jahre nicht weniger als 197 000 Mark betrug.
Als Schiffe, deren Verkauf zunächst in Aussicht zu nehmen sei, wurden bezeichnet die kleinen Kanonenboote von 489 Tons, „Wolf '', „Iltis '', „Hyäne '', und dann die alten langsamen Avisos wie „Loreley '', „Falke ''u. s. w. Der Herr Staatssekretär bemerkte dem gegenüber, die Verwaltung theile den Wunsch nach rascher Ausrangirung für ihre Zwecke unbrauchbar gewordener Schiffe; voreilig dürfe man aber mit dem Verkaufe nicht vorgehen, da die Schiffe oft Verwendung finden könnten zu Nebenzwecken, z.
B. zu Vermessungsarbeiten; man müsse, wenn man hierzu alte Schiffe nicht zur Verfügung habe, neue nehmen, die man bester schont.
Auf eine aus der Kommission gestellte Anfrage, ob die Ausbildung und Beschaffung der 400 Mannschaften auch gesichert sei, erwiderte der Herr Staatssekretär, daß dies überall der Fall sei.
Die diesmal mehr verlangten 100 Köpfe wurden nöthig durch die veränderte Konstruktion der neuen Schiffe.
Die Anzahl der Heizer und Maschinisten (6) wachse nicht nur im Verhältniß der Anzahl Pferdekräfte, sondern bei der veränderten Konstruktion noch darüber hinaus.
Auf den alten Schiffen hätten die Kessel frei gestanden und wären ebenso wie die Maschinen leicht zugänglich gewesen; es wäre Raum nach jeder Richtung zur Verfügung gewesen.
Durch die Panzerdeckung sei das aber ungünstiger geworden; insbesondere sei es jetzt nöthig, die Kohlen aus großer Entfernung nach den Kesseln hinabzubringen; die Maschinen hätten sich vermehrt und seien schwerer zu behandeln; alles dies erfordere eine Vermehrung des Heizer- und Maschinenpersonals.
Striche man etwas von der Forderung der Verwaltung ab, so würde dadurch eine Ueberlastung der betreffenden Mannschaften stattfinden, und es würde das sehr kostspielige Material und die Apparatur gefährdet werden.
Mit dem neuen Bauprogramm hätten die 400 Mann, die diesmal gefordert würden, nichts zu thun.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs waren für die Kommission überzeugend; die Forderung der 400 Mannschaften wurde nicht beanstandet.
Dagegen fand die Forderung von 15 Offizieren mehr als im letzten Etat Widerspruch.
Es wurde zwar von Seiten des Herrn Staatssekretärs und einiger Mitglieder der Kommission darauf hingewiesen, daß die Mehrforderung von 15 Offizieren jährlich durch die Denkschrift zum Etat pro 188788 erläutert worden sei, und daß diese Vermehrung anstandslos in den beiden letzten Jahren von der Kommission und dem Hause bewilligt worden sei.
Die widersprechenden Mitglieder der Kommission bemerkten demgegenüber aber, daß diese Denkschrift keinen bindenden Charakter habe, und daß auch die Bewilligung in den beiden Vorjahren kein Präjudiz bilde; es sei angesichts der derzeitigen finanziellen Lage angezeigt, zu sparen, und hier erscheine einer der Punkte, wo man dies thun könne; man würde nur die volle Bewilligung der 15 Köpfe eintreten lasten, wenn im einzelnen der Beweis geführt werde, daß alle diese (v) Stellen nothwendig seien.
Dieser Beweis konnte im Augenblick nicht so geführt werden, wie es die Widersprechenden verlangten; und so kam es, daß die Herren den Antrag stellten, von den 15 Offizierstellen ein Drittel, also 5, je einen Korvettenkapitän, einen Kapitän erster und zweiter Klasse und 2 Lieutenants zur See zu streichen, und daß dieser Antrag mit 13 gegen 11 Stimmen angenommen wurde.
Sie finden in dem Aktenstück Nr.
63 die finanziellen Konsequenzen dieses Beschlusses.
Es ist die Folge die, daß in mehreren anderen Titeln des Kap.
51 und in mehreren anderen Kapiteln auch noch Veränderungen entstehen.
Die Gesammtersparniß beziffert sich auf 20 141 Mark.
Auch der in Tit.
1 verlangte Vizeadmiral fand Widerspruch, und es wurde verlangt, daß die Nothwendigkeit dieser neuen Stelle und zwar im Augenblick ziffermäßig bewiesen würde.
Von dem Herrn Staatssekretär wurde demgegenüber ausgeführt, daß ein derartiger strikter Beweis niemals, ebenso wenig jetzt wie in Zukunft, möglich sein werde, daß das Bedürfniß ein längst gefühltes sei, das nun endlich Abhilfe verlange.
Die 5 Monate dauernden Manöver der Manöverund Uebungsflotte seien von außerordentlichem Werth für die Ausbildung der Mannschaften und Offiziere, ganz besonders der höheren Offiziere, und für die Entwickelung der taktischen und strategischen Erkenntniß.
Dieser volle Werth werde aber nur dann erreicht, wenn die Manöver wohl vorbereitet und die Pläne zu denselben vorher wohl überlegt würden, und wenn die Erfahrungen, die man während der Manöver gesammelt habe, nachher auch gut verarbeitet würden.
Diese Vor- und Nacharbeit, die Leitung, die fünf Monate dauert, erfordert die volle Kraft eines Mannes; nebenamtlich laste sich eine solche Arbeit nicht leisten.
Man habe sich ja allerdings bisher durch nebenamtliche Versetzung der Stelle geholfen; man habe in der Regel einen der Stationschefs mit der Leitung der beReichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
909 M treffenden Manöver beauftragt.
Aber dadurch litten die sonstigen Arbeiten dieser Herren; die wichtigsten Sachen blieben unerledigt liegen bis zu ihrer Rückkunft, und kämen sie dann zurück, so würden sie so sehr durch die Arbeit, die sie dann vorfänden, und durch die weiteren laufenden Arbeiten in Anspruch genommen, daß sie keine Zeit fänden, die Resultate des Manövers zu verarbeiten.
Auf diese Weise gehe der Zweck dieser doch sehr kostspieligen Manöver wieder zum Theil verloren.
Man fordere einen Vizeadmiral und nicht, wie von einigen Herren in der Kommission gewünscht wäre, einen Kontreadmiral oder vielleicht gar einen Kapitän zur See, weil der Offizier, der die Manöver zu dirigiren habe, unter sich habe die Führer der beiden manövrirenden Flotten, von denen jeder Kontreadmiral sei, in der Regel wenigstens.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär für die Bewilligung dieses Titels angeführt hatte, waren für die Mehrheit der Kommission durchschlagend, und es wurde daher Tit.
1 mit der Forderung für den Vizeadmiral mit 13 gegen 11 Stimmen bewilligt.
Die Forderung für den Marinebevollmächtigten in Rom fand keinen Widerspruch in der Kommission.
Sie werden sich erinnern, daß in der Denkschrift zum Etat pro 188687 ein Marineattachs bei den nordischen Reichen angefordert wurde, der seitdem im Etat erscheint, ein Attache, der in Petersburg seinen Sitz hat.
Bei dem Marineattachs in Rom handelt es sich darum, unseren Fachleuten das Studium der sich in eigenthümlicher Weise rasch entwickelnden Marine des befreundeten Italiens zu erleichtern.
Die Vermehrung der Maschineningenieure hat ihren Grund hauptsächlich darin, daß durch den Einbau vieler neuen Maschinen auf den Schlachtschiffen der einzige Ingenieur, der bisher auf derartigen Schiffen war, der Aufgabe, die ihm gestellt ist, nicht mehr gewachsen war; er kann für sich allein die Ueberwachung der Ausbildung des (L) Maschinenpersonals und die Ueberwachung des Maschinenwesens nicht in der Hand behalten; es muß auf solchen Schlachtschiffen dem einen Ingenieur ein zweiter Ingenieur beigegeben werden.
Von den drei mehr geforderten Zahlmeistern ist einer bestimmt für die sich stets erweiternde Deckoffizierschule in Kiel; zwei andere sind bestimmt zur Einstellung statt Aspiranten, die entgegen dem allgemein giltigen Grundsätze bisher Zahlmeisterdienste thaten.
Ueberall schlägt die Kommission die Annahme der aufgestellten Forderungen vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe bei der Kommissionsberathung die Absetzung des dritten Vizeadmirals beantragt und erneuere diesen Antrag heute im Plenum.
Die Gründe, die mich und meine politischen Freunde veranlaßt haben, diesen dritten Vizeadmiral in der Kommission nicht zu bewilligen, sind folgende.
Die Ausgaben für Marinezwecke haben sich sehr gesteigert, schon im vorigen Etat und noch mehr im diesjährigen.
Zur Begründung der Forderung des dritten Vizeadmirals wurde angeführt, daß er nothwendig sei zur Leitung der größeren Flottenübungen; als weitere Thätigkeit konnte nur genannt werden, daß derselbe sich vorbereiten müsse auf die nächsten Flottenmanöver, und daß er die Erfahrungen, die er bei dem Flottenmanöver gemacht habe, feststellen müsse.
Bisher hat einer der beiden schon vorhandenen Vizeadmiräle die Flottenübungen geleitet; ich glaube, daß bei der jetzigen Finanzlage bei den sehr gesteigerten, durch die Marine veranlaßten Ausgaben vorerst die beiden Vizeadmirale genügen dürften, und beantrage deshalb, den dritten Vizeadmiral abzusetzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner: Meine Herren, der Herr Referent hat in kurzem referirt, was in der Kommission für und wider vorgebracht ist an diesen einzelnen Positionen; ich gehe zunächst auf den Vizeadmiral ein.
Die Forderung des Vizeadmirals ist im wesentlichen darin begründet, wie auch der Herr Vorredner sagte, daß die Bedürfnisse der Flotte an jährlichen Uebungen sich allmählich für die Leitung und sachgemäße Durchführung, wie die durchdachte Ueberlegung der Pläne des Angriffs und der Vertheidigung unserer Küsten und die aus den Resultaten zu ziehenden Lehren und Nutzanwendungen sich so wichtig herausstellen, daß nicht, wie es bisher geschehen ist, ein anderer Offizier in einer hohen Stellung, beispielsweise der Stationschef, noch im Nebenamt dieses Amt wahrnehmen kann.
Bei diesen Manövern kommen die ausschlaggebenden Faktoren unserer Marine an unseren Streitkräften in Betracht.
Es ist einmal ein Theil der Schlachtflotte; es sind die Reservedivisionen der Küste, Vertheidigungsfahrzeuge, und die Reservedivisionen an Torpedobooten, die zu diesem Geschwader hinzutreten.
Es werden jährlich Manöver im großen Maßstabe ausgeführt, und die richtige Ausnutzung der Kosten, die wir darauf verwenden, würde theilweise illusorisch, wenn nicht mit wohldurchdachtem Plan an diese Manöver herangegangen würde.
Und das nicht allein; auch die Manöver in ihrer ganzen Durchführung, in den neuen Wendungen, die die verschiedenen Episoden des Manövers herbeiführen, würden nicht voll ausgenutzt werden.
Es giebt sämmtlichen Offizieren und Mannschaften, die betheiligt sind, ein falsches Bild, wenn diese Manöver nicht in einheitlichem, wohldurchdachtem Sinne durchgeführt sind.
1 (v) Dieses noch weitere Zurückschieben bis auf eine unbestimmte Zukunft, daß ein geeigneter Offizier zur Disposition stehen kann, halte ich nicht für durchführbar.
Wenn die Sache die Wichtigkeit hat, so muß auch der Offizier jetzt schon zur Disposition stehen.
Die Stationschefs sind mit ihrer eigenen Verantwortung derartig in Anspruch genommen, daß sie nicht, wie ich schon bemerkte, dies gewissermaßen im Nebenamt wahrnehmen können; sie sind die Höchstkommandirenden des ganzen Bezirks.
Wir haben zwei Bezirke, einen für die Nordsee und einen für die Ostsee; der Stationschef hat darin das höchste militärische Kommando einmal, dann ist er aber auch für den ganzen Dienstbetrieb, für alle Arbeiten bei der Mobilmachung, für die geordnete Durchführung des Dienstes bei allen in seinem Distrikt liegenden Institutionen und Truppenverbänden verantwortlich.
Ich habe schon in der Kommission ausgeführt: nehmen Sie einen Offizier in so hoher, wichtiger Stellung aus seiner Stellung zeitweise heraus und geben ihm eine vollständig neue Thätigkeit, so kommt nicht allein diese neue Thätigkeit hinzu, sondern in seiner bisherigen Stellung muß er vertreten werden, und zwar kann ihn der Vertreter im wesentlichen nur in den laufenden Geschäften vertreten; alles wichtige, prinzipiell entscheidende bleibt liegen, bis er wieder von den Manövern zurückkehrt.
Dann bleibt ihm die doppelte Arbeitslast, und zwar immer für die wichtigsten Sachen muß er eine Entscheidung treffen, die aus Mangel an Zeit möglicherweise über das Knie gebrochen wird.
Daß unter solchen Umständen für ihn nicht daran zu denken ist, die Resultate des Manövers und die daraus zu ziehenden Lehren voll zu durchdenken und durchzuarbeiten, sie wirklich nutzbar zu machen nach jeder Richtung, das liegt auf der Hand.
Ich halte deshalb das Bedürfniß, einen weiteren Vizeadmiral in den Etat aufzunehmen, für dringend nothwendig.
Die zweite Position, die in der Kommission angefochten 910 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
(L) und auch zum Theil abgesetzt wurde, war die weitere Forderung von 15 Offizieren.
Sie beruht, wie dem Hause bekannt ist, schon auf der Denkschrift zum Etat für 188788; es ist dort der Bedarf an Erhöhung, die pro Jahr nothwendig sein würde, dargestellt.
Anstandslos ist die Forderung auch schon in zwei Jahren bewilligt, und auf Grund dessen sind auch die Einrichtung, Ersatz der Offiziere und alles darauf berechnet, daß diese Forderung auch in dem nächsten Jahre wieder durchgeht.
Es war mir sehr überraschend, daß sie im Etat gestrichen wurde.
Ich möchte Sie bitten, die Forderung wieder herzustellen, die Bewilligung auszusprechen.
Wir haben einen sehr großen Mangel an Offizieren; wir leben in dieser Beziehung aus der Hand in den Mund.
Sobald wenige Offiziere über das Vorausgesetzte erkrankt sind, oder sobald ein besonders starker Abgang, der das gewöhnliche Maß überschreitet, mal eintritt, so ist sofort ein Mangel an Offizieren da und zwar ein so erheblicher Mangel, daß die Stellen thatsächlich nicht besetzt werden.
Es stellt sich im laufenden Jahre z.
B. so, daß, wenn die Schiffe mit den etatsmäßigen Offizieren besetzt werden, die in diesem Jahre zu Uebungen und sonstigen Zwecken im Jndiensthaltungsplan vorgesehen sind, und die allernothwendigsten Stellen am Land besetzt werden, thatsächlich der volle Offiziersetat aufgebraucht ist; dann ist keine Reserve da an Offizieren für Ablösung von Offizieren auf Schiffen im Auslande, es ist keine Reserve da, um irgend welche Probefahrten mit Schiffen vorzunehmen.
Also um dies durchzusetzen, müßen wir schon an und für sich, auch wenn nichts gestrichen wird, und diese 15 Offiziere, die im Etat gefordert werden, bewilligt werden, so müßen wir uns überall einschränken; wir können nirgends am Bord der Schiffe den vollen Etat an Offizieren haben.
Es liegt nun der Einwand nahe, daß, wenn die Offiziere nicht da sind, auch die Etatserhöhung uns nichts helfen kann.
Es stellt sich das so, daß der Etat voll aufgefüllt ist bis auf (L) einige Stellen der Unterlieutenants.
Ich will dazu aber bemerken, daß die Unterlieutenants eine Ausbildungszeit von über 3 Jahren brauchen, bis sie vom Kadetten zum Unterlieutenant avanciren können.
Dann brauchen sie ein weiteres Jahr auf der Marineschule, um dort ein zweites Examen zu machen, die Seeoffizierberufsprüfung, die sich speziell mit technischen Fächern befaßt, so daß sie nach 4 bis 4 Jahren wirklich für die Verwendung im Dienst disponibel sind.
Es wird also die Marineverwaltung nicht sehr schädigen, wenn in diesen Unterlieutenantsstellen einige nicht besetzt sind.
Dagegen streichen Sie die Offiziere, wie hier von der Kommission beantragt wird, in dem Umfange, daß gerade in den Chargen der Lieutenants zur See die Kapitänlieutenants, die Korvettenkapitäne gestrichen werden, so ist das sehr empfindlich, weil sie zu nothwendig gebraucht werden, wie ich vorhin schon ausführte, um nothwendige Stellen zu besetzen.
Aber auch die Besetzung der Unterlieulnantsstellen ist nothwendig, um nicht eine vollständige Störung herbeizuführen.
In den ganzen Ersatzverhältnißen der Offiziere überhaupt, wie ich schon anführte, erfordert es eine Zeit von 3, ja über 3 Jahren, bis der Kadett vom ersten Eintritt an zum Unterlieutenant gelangen kann.
Es muß der ganze Ersatz der Kadetten, die Einstellung ihrer Anzahl berechnet werden nach der ganzen Dienstzeit, unter Berücksichtigung der erfahrungsmäßigen Abgänge.
Streichen Sie auf einmal an den Offizierstellen, so wird diese ganze Berechnung verschoben, und wir haben auf einmal eine ganze Anzahl Kadetten, die reif sind zum Offizier, ihr Examen gemacht haben, und die nicht aufrücken können in die Stellen, die nicht bewilligt sind.
Es ergiebt sich da das Verhältniß, daß wir eine große Anzahl Unterlieutenants über den Etat haben, die nicht in den etatsmäßigen Stellen verwendet werden können, die nicht die nothwendige Ausbildung im praktischen Dienst haben erlangen können, während uns in den wirklich nothwendig zu besetzenden Stellen die Offiziere, die die Ausbildungsperiode hinter sich haben, fehlen.
(6) Dies betreffend die Offiziere.
Ich möchte dazu noch bemerken und das gilt auch in Bezug auf die Mannschaften —, daß der Herr Referent vorhin anführte, es sei eine Mehrforderung, ein Mehrbedarf an Offizieren und Mannschaften bis zum Ende der Bauperiode der neuen Schiffe in Aussicht gestellt von 55 Offizieren und 1017 Mann.
Diese Mehrforderung ist in Aussicht gestellt über die im Etat 188788 in Aussicht gestellte Vermehrung von 300 Köpfen und 15 Offizieren pro Jahr.
Ich erwähne das nur, damit nicht ein Mißverständniß hier entsteht.
In Betreff der Mannschaften führte auch der Herr Referent schon aus, daß die Mehrforderung über diese 300 Mann hinaus sich darauf gründe, daß die Maschinen der neueren Schiffe eine sorgfältigere Pfiege erfordern; es kommt außerdem noch dazu, daß die Hauptmaschinen für sich nicht allein ein größeres Personal erfordern, sondern daß in den letzten Jahren Verbeßerungen eingeführt worden sind, die im wesentlichen in der Dampfheizung, Dampfsteuerung, in der elektrischen Beleuchtung der Schiffe, in der Anwendung des Dampfes zu verschiedenen Hilfsmaschinen bestehen, um dem ganz komplizirten Dienstbetrieb an Bord größerer, neuerer Schiffe Erleichterung zu gewähren bei einzelnen Sachen, bei der elektrischen Beleuchtung möchte ich sagen: um sie überhaupt zu ermöglichen.
Dadurch ist das Maschinen- und Heizerpersonal knapper geworden als die ursprüngliche Anzahl; und, um Zahlen anzuführen, möchte ich erwähnen, daß bei der Indienststellung von Schiffen, wie sie in diesem Sommer geplant ist, an Maschinisten uns 59 fehlen an dem etatsmäßigen Personal der Schiffe.
An Maschinistenmaaten fehlen 94, und wir können eine Ausgleichung nur dadurch herbeiführen, daß wir Maschinistenapplikanten in die Stellen von den als Maschinistenmaaten ausgebildeten Unteroffiziere kommandiren, und zweitens dadurch, daß wir uns so zu helfen suchen, daß wir im Sommer mehr Leute an Bord einschiffen, in den (0) Etat der Werftdivision aufnehmen, als die Durchschnittskopfstärke eigentlich erlaubt, und dafür in den Wintermonaten weniger in den Listen führen, mehr „Dispositionsurlauber ''haben.
In kleinerem Umfange läßt sich das durchführen; in größerem Umfange ist es ein sehr bedenklicher Umstand, einmal, weil die Ausbildung eine nicht genügende ist, und weil eine Verschiebung stattfindet, die durchaus nach keiner Richtung hin genügend ist.
Der Mehrbedarf an Ingenieuren, den der Herr Referent ebenfalls erwähnte, ergiebt sich aus dem, was ich vorhin schon anführte, das heißt, aus dem größeren Bedarf an Maschinen überhaupt und Hilfsmaschinen, die neben den eigentlichen Hauptmaschinen auf den Schiffen noch eingeführt sind.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein ist inzwischen schriftlich eingegangen und lautet: Kap.
51 Tit.
1 statt „3 Vizeadmirale ''zu setzen: „2 Vizeadmirale ''; die Summe des Titels dementsprechend statt mit 120 900 Mark mit nur 107 700 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich hoffe, der Herr Präsident wird bei diesem Kapitel, da ja auch der Herr Referent gewissermaßen eine allgemeinere Diskussion über mehrere Titel geführt hat, uns gestatten, daß wir auch in andere Kapitel, insoweit sie mit diesem in Zusammenhang stehen, übergreifen.
Es wäre wünschenswerth, daß wir nicht öfters Generaldebatten heute haben.
Wir haben gar kein Interesse, die Diskussion mehr zu verlängern, als sachlich nothwendig ist.
Meine Herren, ich gehe zunächst auf die Spezialfragen ein.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
911 () Es ist sehr eigenthümlich, daß der Vertreter der Marine, der Herr Chef des Reichsmarineamts, seiner Ueberraschung Ausdruck gegeben hat, daß die Kommission drei Seeoffiziere gestrichen hätte, obwohl diese Forderung in der Denkschrift von 188788 schon enthalten gewesen wäre.
Zwei Jahre hätte man anstandslos die 15 Offiziere mehr bewilligt, die Marineverwaltung habe sich darauf eingerichtet, und nun plötzlich wolle die Kommission drei Offiziere von der Mehrforderung absetzen.
Meine Herren, es ist dies zu charakteristisch, um es nicht in den Vordergrund zu stellen.
Bei der Aufstellung der Denkschrift sagten uns die Herren und von Seiten der Herren Minister v. Stosch und Caprivi ist das immer sehr scharf betont worden —: diese Denkschriften sind ja nur allgemeine Leitfaden, sie sollten euch ein Bild geben über das, was wir zur Zeit für nothwendig erachten; aber sie sind weder bindend nach dem Plus noch nach dem Minus.
Erfordert die Finanzlage es, genau so steht es auch in der Denkschrift von 188788 daß abgezogen wird, so mache man die Abstriche; sind außergewöhnliche Bedürfnisse und wir1können1sie euch motiviren, so werden wir sie euch bringen.
Die Marineverwaltung scheint aber nur von der einen Seite die Nutzanwendung für sich zu machen, nämlich, wenn sie Mehrforderungen stellt gegen die Denkschrift.
Da ist es natürlich, daß wir gezwungen sind, diese Mehrforderung zu bewilligen.
Für mich ist auch der überzeugende Nachweis noch nicht geführt, daß jetzt die 100 Mann mehr gegen die Denkschrift nothwendig sind.
Wenn wir drei Seeoffiziere weniger bewilligen, ist dann die Verwaltung sozusagen in Gefahr
Weshalb haben sich die Herren auf diese Dinge eingerichtet
Nein, meine Herren, Sie wollen uns ja keine Denkschriften in dem Sinne geben, daß sie bindend für die Verwaltung sind; wir haben auch die Verpflichtung daher nicht übernommen, ihre Forderungen auf Jahre hinaus zu bewilligen ich komme nachher noch auf den Schiffsbau, um zu zeigen, wie dort die Dinge ge (L) laufen sind.
Und da wollen Sie sich wundern, wenn wir, nachdem wir nicht die Ueberzeugung gewonnen haben aus Ihren Motivirungen, daß 15 Offiziere mehr erforderlich sind, 3 abstreichen wollen
Meine Herren, ich werde auch für den Antrag Franckenstein, obgleich er mir in dieser Beziehung noch nicht weit genug geht, selbstverständlich stimmen.
Auch muß ich sagen, es ist doch eigenthümlich, daß die Marineverwaltung glaubt, mit einer solchen Motivirung die Nothwendigkeit eines neuen Vizeadmirals uns klarzulegen.
Meine Herren, ich möchte nur bitten, daß die Herren von der Landarmee sich einmal eine Analogie bilden, wenn man uns etwa kommandirende Generale vorschlagen wollte, die sich lediglich mit Manövern beschäftigen, weil sie sonst in ihrem Berufe dazu nicht Zeit haben!
Dieser Vizeadmiral ist notorisch nur dazu da, daß er die Pläne für das Manöver das ganze Jahr sorgfältig studirt.
Meine Herren, wenn man eine Forderung klar machen will, dann wird doch sehr häufig übertrieben!
Der Herr Referent theilt uns mit, der Zweck der Manöver das, nehme ich an, ist von der Marineverwaltung in der Kommission gesagt gehe vollkommen verloren —1- (Zuruf) wenn nur das „zum Theil ''auch im stenographischen Bericht steht!
da ist es gut; ich habe mir 's nicht notirt; wir wollen sehen; aber gut, ich akzeptire gern jede Korrektur in dieser Beziehung also, der Zweck der Manöver gehe zum Theil verloren, wenn der vielbeschäftigte Stationschef nebenbei, im Nebenamte, dieselben noch übernehmen soll.
Meine Herren, ich habe bisher die Meinung gehabt, daß keine Marine der Welt und ich bin stolz darauf als Deutscher mit so geringen Mitteln und Kräften so viel leistet als die deutsche.
Seit der Rede des Herrn von Caprivi aus dem Januar 1888 die werde ich nicht vergessen bin ich noch mehr der Ueberzeugung, daß unsere Marine den Aufgaben vollständig gewachsen ist, die ihr gestellt sind.
(6) Ich habe es auch mit einer großen Genugthuung empfunden, daß Engländer, und zwar sachverständige Berichterstatter, als sie, zu unseren Manövern geschickt, Gelegenheit hatten, unsere Flotte kennen zu lernen, mit der höchsten Anerkennung von den Leistungen unserer Marine und von dem Personal gesprochen haben.
Wenn aber hier Mehrforderungen begründet werden sollen, meine Herren, dann thun Sie immer gerade so, als ob unsere Marine nichts werth wäre, oder ich will lieber sagen: wenig werth wäre; unsere Schiffe taugen nichts, unsere Herren Chefs der Stationen haben keine Zeit, sich mit den Manövern zu beschäftigen, so daß der Zweck der Mannöoer zum Theil verloren geht, und die wie Argumente alle heißen.
Nein, meine Herren, das sind eben laxons äa xarlsr, wenn man etwas durchsetzen will.
Damit imponiren sie uns nicht mehr, wir haben das schon so oft gehört, und darum bin ich der Meinung, daß das Wort des Herrn von Caprivi noch vollständig wahr ist, daß unsere Marine vollauf den Aufgaben, die ihr gestellt sind durch die früheren Denkschriften, gewachsen ist.
Daß wir in dieser Beziehung nicht stille stehen wollen, das geben wir Ihnen zu; es ist nothwendig, fortzuschreiten ich komme nachher auf diesen Punkt noch zurück.
Was nun den Vizeadmiral anbetrifft, meine Herren, weshalb muß ein Vizeadmiral Chef der Station sein
Sie haben jetzt bei zwei Stationen einen Vizeadmiral und einen stellvertretenden Kontreadmiral.
Weshalb muß es ein Vizeadmiral sein
Wenn Sie einen Vizeadmiral für die Manöver brauchen, so stellen Sie nach Kiel oder Wilhelmshaven einen Kontreadmiral als Stationschef.
Ist das ein Unglück
Und, meine Herren, ich möchte überhaupt fragen, die zwei Kontreadmirale in den beiden Stationen, das gebe ich ja zu, sind vollauf beschäftigt; sie werden auch im Stande sein, einen Vizeadmiral zu vertreten —: was machen nun aber die anderen fünf
Sind sie denn nothwendig in den (v) Funktionen, die sie jetzt haben
Was stünde denn im Wege, daß wenigstens eine Kompensation versucht würde
Dann würden wir doch den guten Willen der Marineverwaltung anerkennen, wenn sie sagte: wir brauchen diesen Vizeadmiral aus militärischen Gründen die ich nicht anerkenne —, dafür geben wir euch einen Kontreadmiral, statt jetzt 7, werden wir 6 haben.
Kurzum, ich meine, nach allem, was wir gehört haben, meine Herren, ist diese Forderung des neuen Vizeadmirals nach unserer Meinung nicht begründet.
Sie mag im militärischen Interesse wünschenswerth sein, nothwendig ist sie aber nicht.
Und wenn Sie einen Vizeadmiral haben wollen, dann nehmen Sie ihn aus einer der Stationen heraus und stellen Sie einen Kontreadmiral an die Spitze.
Ich glaube, dagegen wird niemand etwas einzuwenden haben.
Nun, meine Herren, weiter die Personalfrage.
Sie ist eine sehr wichtige.
Wir haben, nachdem die Denkschrift von 188788 die Vermehrung in Aussicht genommen hat um jährlich etwa 15 Offiziere und 300 Mann, jetzt eine Vermehrung an Mannschaften um ein volles Drittel.
Das bringt mich überhaupt zu der Frage: wie steht es denn mit dem Personal
In der Denkschrift von 188788 steht: Nachdem eine größere Anzahl der beabsichtigten Bauten in Angriff genommen sein wird, wird es erst erforderlich werden, auch eine weitere Erhöhung des Personalstandes vorzunehmen.
Nun hat der Herr Referent in dankenswerther Weise im vorigen Jahre extrahirt, daß diese Vermehrung etwa 1000 Köpfe so war es ja wohl (Zuruf) also 1017 Köpfe betragen soll.
Ja, meine Herren, nach dem, was wir bisher gehört haben, ist diese Zahl in keiner Weise maßgebend.
Ich möchte den Herren die Frage vorlegen: haben Sie denn die Dinge, von denen Sie jetzt sprechen.
912 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
M nicht schon im Jahre 1888 gekannt
Wußten Sie nicht, daß die Mehrforderungen bei den Mannschaften dadurch begründet werden mußten, daß bei der Bedienung der Maschinen mehr Leute nothwendig sind
Hat sich denn wirklich in diesen IV Jahren so viel geändert, daß man ein Drittel Personal mehr fordert
Ich hätte gewünscht, daß die Kommission uns eine spezielle Nachweisung darüber gegeben hätte.
Der Herr Referent hat nur angegeben, daß die Schiffe, von denen hier die Rede ist, und die also mehr Personal erfordern, etwa 1300 Mann Bedienung haben.
Es handelt sich also um eine Vermehrung um 8 bis 9 Prozent bei diesen Schiffen.
Weshalb aber die Herren haben doch die Zahlen speziell aufgemacht geben Sie uns dieses spezielle Material nicht
Warum sagen Sie nicht, bei dem Schiff ist so viel Bedienung nöthig, bei dem so viel u. s. w. Ich finde überhaupt, daß die Spezialnachweise, die die Marineverwaltung uns jetzt giebt, hinter dem zurückstehen, was uns früher gegeben'worden ist.
Wir hätten uns früher bei einer solchen Erklärung nicht beruhigt.
Wir wollen auch ein Bild darüber haben.
Die Verwaltung hat sich ein solches Bild doch gemacht; das ist nicht ein Pauschquantum, sondern eine Aufstellung an der Hand detaillirter Zahlen.
Weshalb giebt sie uns die Zahlen nicht
Ich möchte die Frage auswerfen: steht die Vermehrung des Personals nicht im Zusammenhang mit der vermehrten Indienststellung, die eine sehr bedeutende ist
Wir haben in diesen Etat 4 Panzerschiffe und 1 Aviso mehr im Dienst.
Auch dafür, meine Herren, ist uns die Nothwendigkeit wir werden auf den Punkt nachher zurückkommen, vielleicht thut es der Herr Referent ist uns die Nothwendigkeit in keiner Weise nachgewiesen.
Meine Herren, ich kann also auch nicht anerkennen, daß diese Vermehrung über den Plan hinaus um 100 Mann in einem Jahre begründet ist durch das, was wir bis jetzt gehört haben.
Der Etat, der uns gegenwärtig beschäftigt, ist der wichtigste, der uns in dieser Session vorliegt, und zwar (L) nicht wichtig um deshalb, weil die Ziffern in einer ungeahnten, niemals und von keiner Partei in diesem Hause erwarteten Höhe gestiegen sind, sondern auch um der Konsequenzen willen, welche dieser Etat in der Zukunft hat.
Ich möchte dabei denn doch auf eine vergangene Zeit hinweisen.
Man wird nicht gern daran erinnert; aber ich bin doch traurig darüber, daß man die Praxis jener guten Zeit verlassen hat.
Meine Herren, als im Jahre 1872 der deutsche Reichstag von dem damaligen Chef der Admiralität einen genauen Plan für die nächsten 10 Jahre verlangte, da hat die Verwaltung sich diesem Verlangen gefügt.
Sie Hai, trotzdem daß dieselben Hindernisse damals wie heute vorhanden waren, einen Plan für längere Zeit aufzustellen, diesem Verlangen des Reichstags nachgegeben.
Der viel angefeindete General von Stosch hat es fertig bekommen, für die nächsten 10 Jahre, bis zum Jahre 1883, einen solchen Gründungsplan für die Marine aufzustellen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß ein solcher Plan eine bindende Bedeutung weder für die Marineverwaltung noch für den Reichstag hat.
In diesem Sinne ist er auch niemals aufgestellt, in diesem Sinne ist er niemals anerkannt worden.
Aber, meine Herren, es ist ein willkommenes Hilfs- und auch Beruhigungsmittel, namentlich für die Vertretung des Volkes, daß sie ungefähr weiß, wohin man steuert, wohin man zielt.
Wer unter Ihnen, meine Herren, ich frage Sie auf das Gewissen, ist im Stande, uns heute zu sagen, welche Anforderungen die Marineverwaltung uns in 5 Jahren vorlegen wird
Niemand hat eine Ahnung davon.
Das Vorgehen ist für uns planlos ich meine das nicht im schlimmen, sondern in dem Sinne, daß wir keine Ahnung haben, wie viele Millionen Engagements wir in den gegenwärtige Bewilligungen übernehmen.
Daß ein solcher Plan auch für die Verwaltung trotz aller Abweichungen sehr wünschenswerth ist, das können Sie aus der Thatsache ersehen und das muß zum Ruhme der Verwaltung Stosch angerechnet werden —, daß nach Erfüllung dieses Gründungsplans im Jahre 1883 (0) das Ordinärium um 8 4 Millionen hinter dem 1873 aufgestellten Gründungsplane zurückgeblieben ist, und nur das Extraordinarium ich habe immer noch zum Angedenken diese Zahlen, die mir damals als dem Referenten von dem Herrn Chef der Admiralität gegeben worden waren um 22 Millionen Mark überschritten ist, wovon 8 Millionen für die zweite Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven, die damals allerdings nicht vorgesehen werden konnte.
Ich glaube, meine Herren, die Aufstellung eines solchen Planes wäre doch möglich.
Man verweigert uns aber eine solche Planaufstellung, und da sage ich: so lange wir nicht von der Marineverwaltung wenigstens ungefähr erfahren können, wohin sie uns führt, welche Engagements wir mit den Bewilligungen übernehmen, so lange Haben wir in der That die Verpflichtung, solchem Anschwellen des Marineetats eine entschiedene Opposition entgegenzustellen.
Meine Herren, wir thun das nicht aus mangelndem Interesse für die Marine; es ist noch nicht so lange her, wo wir als diejenigen galten, welche die Gelder des Landes verschwendeten für eine kostspielige Flotte, für die die Majorität des deutschen Volkes kein Interesse hätte, und auf jener Seite (rechts) waren diejenigen, die vor Jahren aufstanden und über die wachsenden Marineausgaben klagten, meine Herren, in einer Zeit, wo der Marineetat nur langsamen Schrittes in die Höhe ging.
In den beiden Jahren 1885 bis 1887 haben wir ebenso viel mehr ausgegeben in dem Ordinarium des Marineetats, als in den 10 Jahren von 1875 bis 188485; und jetzt, meine Herren, geht es in Riesenschritten vorwärts.
Ich meine also, daß wirunbedingtvon der Marineverwaltung verlangen müssen, daß sie uns erkläre, was beabsichtigt sie eigentlich, nicht bloß in allgemeinen Aeußerungen, wir wollen das und das thun, sondern in spezialisirten Zahlen.
Daß das unmöglich ist, kann ich nicht annehmen, hier ist die Denkschrift, die dem Reichstag im Jahre 1873 vorgelegt worden, ohne (v) bindende Verpflichtung.
1 Sie müssen eine solche Denkschrift dem Reichstag geben.
1 Ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats die Frage gestellt ob in der Kommission davon die Rede gewesen ist, weiß ich nicht —: mit welchen Engagements werden wir verpflichtet durch die Bewilligung der Bauten, die Sie leider in dem großen Umfange schon im letzten Jahre begonnen haben
In Bezug auf das Personal haben wir eine detaillirte Auskunft nicht bekommen; wir wissen nur, daß das, was die Marineverwaltung uns in der Denkschrift vom Jahre 188788 gesagt hat, heute nicht mehr gilt.
Aber, meine Herren, es ist das nicht allein.
Wie steht es denn nun mit den Hafenanlagen, wie steht es mit unseren Docks, sind sie ausreichend
Meine Herren, ich behaupte, daß, wenn die 4 großen Panzerschiffe fertig sind, wir gar nicht im Besitze der Docks sind, um, wenn einmal ein Malheur passirt, den Schaden auszubessern, oder sie gefährden wieder die zweite Einfahrt in Wilhelmshaven.
Was wird die Folge sein
Dann wird man Ihnen Millionen und Millionen Mehrforderungen bringen.
Weiter, meine Herren, sind Sie im Besitze der nothwendigen Magazine, um das Material, das Inventar, welches die neuen Schiffe haben werden, unterzubringen
Ich glaube: nein.
Im Jahre 1873 ist man im Stande gewesen, für den Zeitraum von 10 Jahren alle diese Bedürfnisse anzugeben und man hat es erreicht, wie ich schon sagte, sogar im Ordinarium hinter dem Anschlag zurückzubleiben.
Es ist also doch möglich, derartige Berechnungen anzustellen.
Heute nichts von alledem.
Wir haben nur die Summe von 116 Millionen für neue Schiffe bekommen, und auch diese Zahl paßt nicht mehr, denn auch der Schiffsbau vertheuert sich schon.
So also glaube ich, daß, bevor diese Vorfragen nicht erledigt werden, wir nicht weiter gehen können; ich halte es für die Pflicht des Reichstags, daß er die Regierung auffordert.
913 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
M ihm eine solche Rechnung aufzustellen, damit er darüber klar wird, 1 wohin er kommt mit1diesen1Bewilligungen, welche Engagements er für die Zukunft übernimmt; ich1bin1für1meine Person nicht im Stande, Mehrbauten zu bewilligen, die über das Maß hinausgehen dessen, was man uns früher gesagt hat.
Meine Herren, in der sogenannten gutgesinnten Presse wird in Bezug auf die Behauptung, die hier im Hause von unserer Partei ausgesprochen worden ist, daß weit über das Maß dessen, was die Negierung früher verlangt hat, jetzt hinausgegangen sei, einfach gesagt, das sei nicht wahr, Herr von Caprivi habe auch schon derartige Bauten in Aussicht genommen.
Demgegenüber will ich einfach nur aus der Denkschrift vom Jahre 188788, die uns also im Jahre 1887 vorgelegt worden ist und das ist noch nicht so lange her —, folgenden Passus vorlesen: Es würde vom Standpunkte der Verwaltung dankbar angenommen werden, wenn für einen längeren Zeitraum, etwa für 5 Jahre, diejenige Summe fixirt würde, auf die für Schiffsbauten, Ersatzund Neubauten voraussichtlich würde gerechnet werden können.
Während eine besonders ungünstige Finanzlage vom Reichstag dann immer Berücksichtigung durch Abstriche erfahren könnte, bliebe den verbündeten Regierungen unbenommen, unerwarteten neuen Bedürfnissen durch besonders motivirte Anträge gerecht zu werden.
Immerhin wäre aber so viel gewonnen, daß man auf beiden Seiten weiß, worauf man unter normalen Verhältnissen zu rechnen habe.
Je 8 Millionen für 5 Jahre, meine Herren, für Ersatzund Neubauten!
Und jetzt haben Sie 38,, oder 38, 2 Millionen ohne die artilleristische Ausrüstung.
Da muß ich doch sagen, meine Herren: in solch kurzer Zeit eine derartige Aenderung der Anschauung innerhalb der Marineverwaltung!
Ja, meine Herren, dazu sind wir nicht im Stande mitzugehen.
Diese Fortschrittsbeine haben wir nicht, so schnell können wir nicht mitlaufen, namentlich wenn die Summen so „lawinenmäßig ''— so, glaube ich, sagte ja wohl Herr Graf Behr anschwellen, und wir jetzt schon bei 14z Milliarden Schulden angelangt sind, während wir im Jahre 1876 noch keinen Pfennig Schulden hatten.
Das können wir nicht, meine Herren.
Und ist denn Deutschland in maritimer Beziehung wirklich so gefährdet
Soll ich Ihnen denn die Denkschriften hier vorführen, welche uns von großen Autoritäten zugegangen sind, die zu gleicher Zeit große Generale und Admirale waren und sind und zugleich Schöpfer und Förderer der Marine gewesen sind
Sie haben uns gesagt, daß die Stellung der Marine doch immerhin eine sekundäre ist, daß die Wurzeln unserer Kraft in der Landarmee liegen, daß sie uns die europäische und die Weltstellung giebt, welche wir haben, und daß in der That Deutschland gegenwärtig noch nicht reich genug ist, um es den Bestrebungen anderer Völker, die reicher sind, und die ganz andere Verhältnisse haben, gleich zu thun.
Meine Herren, wir sind ja darauf gestoßen, durch Ihre eigene offizielle Denkschrift, daß ein Vergleich mit den anderen Ländern gar nicht zulässig ist.
Die Länge unserergesammten Küste sagt die erste Gründungsdenkschrift beträgt ca.
170 Meilen, die der Russen allein an der Ostsee nahezu das Doppelte, wozu dann noch die nordischen Küsten und die des Schwarzen Meeres kommen.
Die Franzosen haben mehr als das Doppelte europäische Küste und England hat nur maritime Grenzen.
Also wir haben auch nicht das Bedürfniß in diesem Sinne.
Meine Herren, was die Küstenvertheidigung antrifft, so glaube ich die Behauptung aufstellen zu können und will sie unterstützen durch die Ausführungen, die vom Verhandlungen des Reichstags.
Bundesrathstisch gemacht worden sind ich glaube, daß der (6) Chef des Marineamtes dem nicht widersprechen wird —, daß wir an unseren Küsten den Angriffen der stärksten Panzerflotte gewachsen sind.
Diese Behauptungen sind hier gefallen, meine Herren.
Und was die Förderung unserer auswärtigen Beziehungen anbetrifft auch da sind wir mit Schiffen versehen, die sich sehen lassen können vor den anderen Ländern.
Nun sagen Sie: ja unsere Kolonien erfordern das.
Meine Herren, Sie lieben ja die Vergleiche; ziehen Sie doch einmal Holland in Vergleich mit uns.
Wollen Sie etwa unseren Kolonialbesitz dem holländischen gleichstellen
Und hat Holland daraus die Verpflichtung hergeleitet, eine Marine zu erhalten, die den Marinen von Rußland u. s. w. gleichkommt
Nein!
die Holländer haben im Jahre 1884 einen Etat gehabt von 22 Millionen und haben im Jahre 1889 einen Etat von 25 Millionen Mark für die ganze Marine, bei all dem großen Kolonialbesitz, der, ich weiß nicht, wie viel mal werthig ist als der unsrige; und trotzdem ein derartiger kleinerer Marineetat!
Es ist nicht richtig, meine Herren, daß diese Ausgaben erforderlich sind im Interesse des Schutzes unseres auswärtigen Handels.
Nimmermehr wird uns dieser Beweis geführt werden können.
Soll ich Ihnen aus den Denkschriften noch mehr vorlesen, alle jene Stellen, aus denen hervorgeht, daß die Entscheidung für die Machtstellung Deutschlands nur durch unsere Landarmee getroffen werden kann, und daß die Marine nur ein sekundäres Mittel ist, ein so sekundäres Mittel, daß früher die Herren auf jener Seite (rechts) ich erinnere nur an den jetzigen Minister von Lucius, der damals im Namen der freikonservativen Partei wiederholt gesprochen hat ausführten, wir sollten doch die Ambition nicht haben, eine seefahrende Macht von irgend welcher Bedeutung zu werden, dafür hätten wir die Mittel nicht soll ich Ihnen die Reden des Herrn von Lucius vorlesen
Ich denke, seine Fraktionsgenoffen sollten sie kennen.
Jetzt ist alles anders geworden, und warum
Doch nicht (v) allein aus den Gründen der Kolonialpolitik!
Der Herr Reichskanzler hat uns in der Budgetkommission von 1884 noch gesagt, die Kolonialpolitik, wie er sie beabsichtige, würde keinen Zuschuß erfordern.
Mein Freund Bamberger hat den direkten und indirekten Zuschuß bereits berechnet auf 22 Millionen Mark pro Jahr.
Ich will diese Rechnung nicht absolut vertreten, aber sehr viel fehlt nicht an dieser Summe.
In dem Marineetat wird die gute Hälfte dieser Zahl ich glaube, so wird Herr Bamberger wohl auch gerechnet haben enthalten sein, und die Dinge gehen immer weiter; Sie haben ja die Vorlage, die uns in den nächsten Tagen beschäftigen wird, bereits in Händen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen ja noch weiter diese Frage ausführen, ich will mich ober im Interesse der Abkürzung unserer Debatte nur noch auf einen Gesichtspunkt beschränken.
Wir haben es lebhaft bedauert, daß Sie im letzten Jahre die große Forderung, die jetzt erst ihre Konsequenzen hat, von 4 großen Panzerschiffen bewilligt haben.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat bei der ersten Etatsberathung uns gewissermaßen festnageln wollen mit unserer Verantwortung auchfürdieseBewilligung.
Ersagte, wir seien ja keine prinzipiellen Gegner der Panzerschiffe.
Das können wir auch nicht sagen: wir stehen auch heute noch auf demStandpunkte, den der Chef der Admiralität Herr von Caprivi im Jahre 1888 gehabt hat, als er erklärte, er stehe immer noch auf dem Standpunkt der Denkschrift von 188788, und diese Denkschrift sagte, derartige immerhin gewagte Experimente mit solchen großen Panzerschiffen könne man jetzt noch nicht machen, die deutsche Marine könne solche kostspieligen Experimente nicht mitmachen.
Meine Herren, wir wollten das eine Ersatzschiff für den „Großen Kurfürsten ''allerdings bewilligen, gerade um die Probe zu machen; Sie hatten keine Zeit zu probiren, Sie glaubten, daß Deutschland so wohlhabend geworden sei, daß es diese kostspieligen Experimente 914 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890
() mitmachen könnte.
Meine Herren, wir lehnen die Konsequenzen dieser Beschlüsse, die sich fast in federn Titel des Etats zeigen werden, ab; und wenn man uns verantwortlich machen will, wie das jetzt schon in der Presse geschieht, so ist das in der That ein rein lächerliches Beginnen.
Wir können uns jetzt nicht dagegen auflehnen, nachdem Sie die erste Rate beschlossen haben; das kann die Minorität nicht, wir müssen die Konsequenzen ziehen.
Stellen Sie sich vor, daß in diesem Augenblick eine andere Regierung, selbst eine liberale Regierung kommt, glauben Sie, wir würden, wenn wir die Verantwortung hätten, im Stande sein, die Bauten, die nun einmal angefangen sind, in Bestellung gegeben sind, zu verhindern
Wir müssen nicht aus eigenem Willen, sondern weil nichts zu ändern ist.
Uns nun aber verantwortlich zu machen für die Beschlüsse, die wir leider mittragen und bezahlen müssen, das ist doch ein Beginnen, welches wahrhaftig zu eigenthümlich ist, als daß cs eine ernstliche Beleuchtung verdient.
Wir lehnen auch die Verantwortung entschieden ab für die Mehrforderungen, für die Summe von 2 Millionen, die in diesem Etat im Ordinarium, und die große Mehrforderung, die im Extraordinarium gemacht ist, insbesondere auch in Bezug auf den Schiffsbau.
Bei den zweiten Raten können wir nur den Versuch machen, die Raten zu kürzen; aber damit würde nichts gewonnen sein.
Eine Frage möchte ich mir erlauben, die der Herr Referent vielleicht nachher die Güte hat zu beantworten ich habe sie übrigens bei der ersten Berathung des Etats schon gestellt —: ist eine Nachweisung der Bestände gegeben, welche bei den Schiffsbauten vorhanden sind, und welche Summen verausgabt sind bei den einzelnen Titeln, für welche erste'Raten bewilligt sind
Ob die Frage beantwortet ist, das werden wir nachher hören.
Dieser forcirte Schiffsbau ich erkenne ja an, daß die Kommission drei Schiffsbauten gestrichen und 500 000 Mark (8) abgesetzt hat, die Streichung beträgt im ganzen inkl.
eines Abstrichs bei einer zweiten Rate 5 500 000 Mark diese Forcirung des Schiffsbaues wird zu einer Landeskalamität, und wir werden die Folgen auch der Beschlüsse, wenn Sie sie so annehmen, wie die Kommission sie gemacht hat, erkennen.
Nichts ist gefährlicher für die Entwickelung unserer Privatwerften und wir können ja auf den Reichswerften es nicht leisten —, als daß plötzlich eine solche große Anzahl in Bestellung gegeben wird.
Da werden die Werke erweitert, eine große Schaar von Arbeitern wird angenommen.
Kann denn unsere Marine in diesem Umfange Bestellungen weiter machen
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, es ist eine vollständig ungesunde, unnatürliche Steigerung.
Die Verantwortung hat die Verwaltung, die Verantwortung hat auch der Reichstag, der zu dieser plötzlichen, ungesunden Steigerung seine Zustimmung giebt.
Sie steigern sich ja in künstlicher Weise die Preise des Schiffsbaues!
Fragen Sie doch jeden erfahrenen Techniker, der wird Ihnen sagen, daß schon während des Baues dieser Schiffe die Materialpreise in die Höhe gegangen sind, daß die Berechnungen und Veranschlagungen über den Haufen geworfen sind, die die Marineverwaltung uns vorgelegt hat.
Also auch in finanzieller Beziehung ist dieser forcirte, im Interesse der Sicherheit des Reichs nicht nöthige Schiffsbau ein entschieden schädlicher.
Wir vertheuern uns den Bau in einer vollständig unnützen Weise.
Meine Herren, wenn man uns nun die Marineetats anderer Länder anführt das war mir interessant in der vorjährigen Denkschrift, zur Sicherung der Existenz Deutschlands ist diese schnelle Marineentwickelung nicht erforderlich wenn Sie uns den französischen Marineetat hier mittheilen, den Rußlands, Italiens ja, meine Herren, Frankreich hat 165 Millionen jährlicher Ausgaben für die Marine.
Glauben Sie, daß wir das jemals leisten können
England hat sogar 260 Millionen, und in England ist die Flotte die Hauptsache, Rußland 127 Millionen, Oesterreich (6) allerdings erheblich weniger, es hat eine kleinere Marine als wir, auch keine ausgedehnteren Küsten, Italien mit seinen 8312 Millionen Mark Budget- (Zwischenruf) Herr Kollege Delbrück, ich weiß nicht, was Sie meinen.
Oesterreich hat ja auch eine viel kleinere Marine als wir; ich meine hauptsächlich Italien, der Stiefel, der fast überall vom Meere umgeben ist.
Ich möchte also bitten, daß Sie mit diesen Vergleichen mit anderen Ländern etwas sparsamer sind.
Die Denkschrift der Marineverwaltung läßt die früheren Ziele, die seit 1873 der Marine gestellt sind, fallen.
Heute handelt es sich nicht mehr um eine Defensive für unsere Küsten; denn die ist erreicht, und ich glaube nicht, daß jemand widersprechen wird.
Es handelt sich nicht mehr um den Schutz des auswärtigen Handels, wie wir ihn früher mit voller Wirksamkeit vollzogen haben, sondern um ein Einrücken in die Machtsphäre der größeren maritimen Mächte.
Meine Herren, es steht auch in der vorjährigen Denkschrift ausdrücklich, daß Deutschland auch als Marinemacht ein begehrter Bundesgenosse werden solle.
Wir sind der bescheidenen Meinung, daß Deutschland zu solcher schnellen Marineentwickelung nicht Geld genug hat, und daß wir vorzugsweise unsere Armee schlagfertig und vollauf in Stand erhalten sollen, damit sie uns denn in ihr liegt der Schwerpunkt die Machtstellung Deutschlands erhält.
Meine Herren, wir können nur die Hauptsache schädigen, wenn wir nebenbei eine solche Entwickelung der Marine vornehmen; und was die Beschlüsse vom vorigen Jahre kosten, wie viele Millionen, können Sie selber noch nicht übersehen.
Die Zahl derselben wird größer sein, als die Marineverwaltung selbst annimmt.
Ich komme zum Schluß.
Alle Parteien waren beim Anfang der Etatberathung darin einig, daß dieser Etat mit der größten Sorgfalt und voller Peinlichkeit durchgesehen (v) werden müsse.
Es waren konservative Blätter, welche ausdrücklich hervorgehoben haben, daß alle Forderungen, auch die bei der Flotte und dem Heer, geprüft werden müßten auf ihre Nothwendigkeit, inwieweit sie mit der Existenzfähigkeit und der Sicherung der Machtstellung des Vaterlandes zusammenhängen.
Das Hauptblatt der Reichspartei in Deutschland, die Berliner „Post '', hat damals einen Artikel gebracht, den ich hätte ebenso gut schreiben können, daß nämlich einer der Hauptfaktoren der Sicherung der Machtstellung Deutschlands die Wahrung seiner finanziellen Kraft wäre.
1 So ähnlich hat auch der Herr Graf Behr ich habe ihn nicht in Verdacht, daß er der Verfasser dieses Artikels sei hier im Reichstag gesprochen.
Es war das eine wundervolle Uebereinstimmung der Melodien, die aus seiner Rede und dem Artikel hervorging.
Theoretisch sind wir alle einig; wenn es aber dazu kommt, über einzelne Forderungen zu beschließen —wie z.
B. bei demAvisofür höhere Kommandoverbände, da bin ich in der That begierig, wie mir jemand die Nothwendigkeit dieser Forderung von 412 Millionen nachweisen wird im Interesse der Sicherheit unseres Vaterlandes, ich sage, wenn wir in die Praxis übergehen, dann kommen alle die schönen Finanzgrundsätze einfach abhanden.
Als die Branntweinsteuer bewilligt wurde, hat man allgemein gesagt wir haben eine solche Finanzpolitik damals für einen großen Fehler gehalten, für verhängnißvoll —: diese Branntweinsteuer wird zurückgelegt für die Ausführung des Jnvaliditätsgesetzes.
Die Ausführung des Jnvaliditätsgesetzes wird aber wohl erst in 5, 6, 7, 8 Jahren finanziell wirksam werden, die Mittel dazu werden dann erst gebraucht werden.
Was aber, glauben Sie, wird dann wohl von der Branntweinsteuer noch übrig sein, 1 wenn es so1weiter1geht mit dem Anwachsen1des1Marineetats
1 Sie1werden1dann Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
915 wiederum neue Steuern brauchen; das kommt von Ihren Steuerbewilligungen im voraus.
Jetzt werden die Herzen leichter beweglich, wo das Geld im Kasten liegt; derartige Forderungen, die, wie ich behaupte, nicht mit der Sicherung des Vaterlandes und seiner Machtstellung im Zusammenhange stehen, werden dann leichter bewilligt.
Ich möchte den Herren zurufen: gerade bei dem Marineetat, der schon die Konsequenzen Ihrer vorjährigen Bewilligungen trägt, halten Sie an, wo Sie es noch in der Hand haben.
Streichen Sie beim Schiffsbau so viel wie möglich, lasten Sie auch die Indienststellung nicht in solchem erweiterten Umfange in diesem Jahre zu, mit einem Wort: handeln Sie, wie jener freikonservative Politiker gesagt hat, in dem Sinne, daß die Stärkung und Erhaltung unserer Finanzkrast eines der wesentlichsten Mittel ist, um unsere Wehrfähigkeit, unsere Machtstellung in Europa zu erhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Abgeordnete Rickert begann seine Ausführung mit den Worten, er wolle die Debatte möglichst abkürzen.
Ich bin seinen Ausführungen mit Aufmerksamkeit gefolgt und kann nicht sagen, daß er gerade auf die Punkte sich beschränkt hat, die hier in diesem Augenblicke zur Berathung stehen.
Ich muß ihm deshalb auf die allgemeinen Behauptungen, da er wiederholt an meine politischen Freunde und deren Stellung sich gewandt hat, kurz erwidern.
Er hat unter anderem sogar die Branntweinsteuer und das Jnvalidengesetz mit der Position dieses Vizeadmirals in Verbindung gebracht.
Ich möchte ihm nur mit einigen Worten auf dieses Inkrafttreten des Jnvalidengesetzes antworten, da er glaubt, aussprechen zu dürfen, dasselbe werde vielleicht erst in 6, 8 Jahren in 'Kraft treten.
Während der Ferien habe ich es mir zur Pflicht gemacht, alten Arbeitern die Bestimmungen des Jnvalidengesetzes, die jetzt schon durch den Reichsanzeiger veröffentlicht worden sind, mitzutheilen, und diese Zufriedenheit, diese Ueberraschung unter den alten treuen Veteranen der Arbeit über die Wohlthaten, die ihnen nahe bevorstehen, werden uns, meine politischen Freunde und mich, vollständig dafür entschädigen, daß wir schon die Mittel disponibel haben, wie der Herr Abgeordnete Rickert sagt, die solche wohlthätigen und segensreichen Maßregeln erfordern.
Wir wollen uns auf einen höheren Standpunkt in Bezug auf die segensreichen Folgen des Jnvalidengesetzes stellen; auch wenn das Geld noch auf schwierigere Weise würde beschafft werden müssen, der Segen wird größer sein als die finanziellen Ausgaben.
Die ganzen Einwendungen des Herrn Abgeordneten Rickert kulminirten darin, daß er glaubte, einen Widerspruch zwischen dem Inhalt der früheren Denkschriften und der uns in den letzten Jahren wiederholt mit dem Etat zugleich überreichten Denkschriften konstruiren zu können.
Ec hat aber dann1selbst1aus1einer1der1letzten1Denkschriften, von 188788, einige Worte angeführt, welche sich vollständig decken mit den Anschauungen, die früher von Seiten der Marinevertretung ausgesprochen worden sind.
Ich möchte hier1ein1für1alle1Mal der Legende entgegentreten, als wenn jetzt plötzlich ganz andere Anschauungen in unseren amtlichen Marinekreisen vorherrschten als früher.
Keineswegs!
Die Berathungen der Budgetkommission haben uns überzeugt und gewiß auch die Gesinnungsgenosten des Herrn Rickert, die fleißig wie wir alle in der Budgetkommission gearbeitet haben, daß in der That die Neuformationen und die ganze Umwälzung in dem Schiffsbau der ganzen Welt allein die Veranlassung sind, daß die Ausgaben für die Marine in so überraschender Weise gestiegen sind, die wir an und für sich gewiß als Steuerzahler denn Herr Rickert wird zugeben, daß die rechte Seite des Hauses (0) ebensoviel Steuern zu zahlen hat wie die linke ebensowenig angenehm finden, wenn nicht die Nothwendigkeit der Ausgaben nachgewiesen worden wäre.
Sie entsinnen sich gewiß alle und ich habe nun zum zwölften Mal die Ehre gehabt, den Reichsetat mit durchzuberathen der großen, wichtigen Frage, die die marinetechnischen Kreise in Bezug auf die Schlachtschiff- und Ausrüstungsfrage vor einer Reihe von Jahren nicht etwa bloß Deutschlands, sondern Europas beschäftigt hat.
Man glaubte in dem Torpedowesen den Ersatz für die kostbaren und leicht veralteten Panzer gefunden zu haben; das glaubte man nicht bloß in deutschen Marinekreisen, sondern vielmehr, meines Erachtens, in England und Frankreich.
Von dieser Hoffnung ist man jetzt zurückgekommen; die technischen Versuche haben darüber ein abschließendes Urtheil gebracht, daß die großenPanzerschiffe für Kriegsflotten auf die Dauer nicht zu entbehren sind.
In Folge dessen sind auch unsere Panzerschiffe als veraltet anzusehen und mästen ersetzt werden, und diese Ersatzbauten, die doch viel wichtiger sind als vielleicht einzelne neuere Schiffsklasten, auf die ich nachher noch kurz kominen werde, bilden den eigentlichen Schwerpunkt der großen Ausgaben.
Soll man nun der Behauptung des Herrn Rickert, daß Deutschlands Küstenvertheidigung eine so ausgezeichnete wäre, daß wir mit der Flotte, wie wir sie in den 70er Jahren gebaut hätten, vollständig gesichert wären, oder sollen wir der Autorität derjenigen Männer folgen, die seitdem unausgesetzt und berufsmäßig sich mit diesen Fragen beschäftigt haben
Sie bringen uns den Beweis, daß wir hinter den anderen Nationen in gewisser Weise zurück sind, was die Stärke unserer Flotte betrifft, daß wir mit den anderen Nationen nicht gleichmäßig fortgeschritten sind, um die Versuche abzuwarten.
Nein, meine Herren, auf diesem Wege kann die Mehrheit des Hauses dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht folgen; wir mästen uns den Autoritäten fügen, (v) die in dieser Sache, nicht etwa erst in diesem Etat, sondern seit Jahren gearbeitet haben, und die uns den Nachweis gebracht, daß wir schon das Aeußerste von Wartezeit geleistet haben, ehe wir zu den neuen Schiffsbauten übergegangen sind.
Beklagen kann man ja diese ganze jetzige Umwälzung in der Kriegsmarine der Welt gewiß; aber ändern läßt sich das nicht.
Herr Rickert hat vorhin in seinen Ausführungen gesagt, daß seine politischen Freunde die Konsequenzen der im vorigen Jahre vom Reichstag beschlossenen Mehrbewilligungen ziehen müßten; sie bedauerten dies, aber sie könnten sich dem nicht entziehen.
Ja, meine Herren, mit demselben Rechte sage ich: wir mästen die Konsequenzen der Entwickelung der Kriegsmarinen aller unserer Nachbarstaaten ziehen.
Wir könnten das auch sehr beklagen; aber ändern können wir das nicht.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Rickert ja in sehr erfreulicher Weise die Tüchtigkeit unseres Marineoffizierkorps hervorgehoben; ich stimme mit ihm darin ganz überein.
Aber er hat sich auch in wunderbaren Widersprüchen in der Hinsicht bewegt, daß er, nachdem er gesagt hat, es würde wenig Marinen geben, welche mit so geringen Kräften so Vortreffliches leisten, fragte: was machen denn die fünf Kontreadmirale
Ich glaube, die fünf Kontreadmirale sind übermäßig beschäftigt im Reichsdienst und haben das auch bewiesen.
Es ist also durchaus nicht davon die Rede, daß etwa zu viel Marineoffiziere vorhanden wären, sondern es sind nach den Ausweisen, die uns heute gerade vom Regierungstisch gegeben worden sind, viel zu wenig vorhanden.
Wir müssen also jede Vermehrung des Marineoffizierkorps gerade auch im finanziellen Interesse mit Freude begrüßen; denn das ist meines Erachtens noch gar nicht in der Diskussion betont worden, ein wie kostbares Material der Beaufsichtigung der Marine untersteht, und wie viel nothwendiger, möchte ich sagen, diese Frage bei der Marine zu berücksichtigen ist als 131 9161Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
(-M bei dem Landheer, obgleich ja auch da kostbares Material in den Magazinen und Depots aufgespeichert ist.
Ganz abgesehen von der Gefahr für das Leben und die Gesundheit einer Schiffsmannschaft kann ein Offizier so viel finanzielle Nachtheile dem Reiche zufügen, daß wir vom finanziellen Standpunkt aus nur das begrüßen müssen, daß man mit aller Macht daran arbeitet, alle Offizierstellen voll zu besetzen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert die Position des dritten Vizeadmirals besonders angegriffen hat und geglaubt hat, auch hier anders konstruiren zu können als bei der Landarmee, so möchte ich ihn fragen: vergißt er denn, daß wir bei der Landarmee nicht bloß einen, sondern mehrere hundert Offiziere haben, die sich nur mit Ausarbeitungen für die Armee beschäftigen im großen Generalstab
Ebenso wie der große Generalstab für die Armee nothwendig ist, um die Arbeiten und Resultate der jährlichen Uebungen zu verarbeiten und nutzbar zu machen, so soll auch dieser Vizeadmiral einen Theil seiner Zeit auf die Nutzbarmachung der Erfahrungen der großen Uebungen verwenden, und ich glaube, in der Kommission wie auch in diesem hohen Hause ist gerade diese Frage der Nothwendigkeit, einen älteren Offizier an die Spitze zu stellen, nachgewiesen worden.
Ich erinnere daran, daß gerade, als unsere junge deutsche Marine sich glänzend an der englischen Küste gezeigt hat, es allgemein von allen Sachverständigen betont worden ist, ein wie auffällig junges Material in unserer Flotte vorhanden wäre, wie jung unsere Marinemannschaften, wie jung unsere Offiziere wären.
Da ist es am Platze, einen älteren Offizier gerade an die Spitze dieser Uebungs- und Manövergeschwader zu stellen, die unter ihm vereinigt werden, im Interesse der sonstigen Jugendlichkeit unseres Marinepersonals einen der ältesten und erfahrensten Offiziere gerade an diese Stelle zu setzen.
Ich meine deswegen, daß diese finanzielle Mehrbelastung, wie auch der Herr Referent hervorgehoben hat, (L) hier nicht ausschlaggebend sein kann.
Die finanzielle Mehrbelastung hat die Kommission meines Erachtens vollständig berücksichtigt bei den einmaligen Ausgaben, es sind da wesentliche Abstriche gemacht worden; 5 Millionen, zirka 27 Prozent, in einem Etat ist doch keine Kleinigkeit.
Es muß im Lande vollständige Irrthümer erwecken, wenn der Herr Abgeordnete Rickert sagt, die Budgetkommission habe jetzt doch schließlich alles bewilligt, nachdem bei der ersten Lesung alle Parteien über die Nothwendigkeit der Sparsamkeit einig gewesen wären.
Nein, ich glaube, die Budgetkommission hat gewissenhaft geprüft und sich durch die mündlich und schriftlich gegebenen Ausführungen der Vertreter der Regierungen überzeugen lassen, daß eben das Geforderte nothwendig ist.
An und für sich freut sich gewiß kein Abgeordneter über Mehrausgaben für Armee und Flotte; wenn sie aber nothwendig sind, so sind sie eben, was ich früher wiederholt mir auszuführen erlaubt habe, eine nothwendige Versicherungsprämie gegen all das Unheil und gegen all die finanzielle Noth, die ein unglücklicher Krieg oder eine unglückliche Periode im Kriege über Deutschland herbeiführen könnte.
(Beifall rechts.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Rickert uns Holland als nachahmenswerthes Beispiel angeführt.
Ich muß sagen: er ist fast in keiner Wendung seiner Rede so unglücklich gewesen, wie gerade in dieser.
Die Geschichte Hollands zeigt uns, wie traurig ein reiches und tüchtiges Volk durch Sparsamkeit an einem falschen Ort in seiner Großmachtstellung zurückgegangen ist.
Im vorigen Jahrhundert ist es aus fast allen seinen Kolonien durch Englands Seemacht zurückgedrängt worden.
Soll dies ein nachahmenswerthes Beispiel für unsere junge deutsche Marine sein
Auf diesem Wege wird Herr Rickert wohl niemand finden, der ihm folgen will.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Die Wurzel unserer Kraft liegt in der Armee.
Aber (6) man kann gewiß nicht, wie dies vielleicht in Berlin und anderen Großstädten Mode ist, zwei Fronten schön dekoriren und den Giebel des Hanfes baufällig und schwach lassen.
Der Giebel Deutschlands ist hier die Seeküste, die durch eine tüchtige Marine geschützt und gesichert werden muß.
Wir würden die ganze Wirkung und Schlagfertigkeit unserer beiden Fronten nach Osten und nach Westen schwer schädigen, wenn wir es etwa dahin brächten durch Abstriche an nothwendigen Bewilligungen für die Marine, einen größeren Theil der Armee an unseren Nordküsten in Reserve stellen und so unsere Kräfte zu Lande zerplittern zu müssen.
Gott sei gedankt, daß wir so weise und einsichtige Männer an der Spitze Deutschlands haben, die diese nothwendigen Lasten auferlegen zu rechter Zeit und nicht, wenn cs zu spät ist!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich möchte glauben, daß die Frage der Vertheurung der Schiffsbauten, die den Herrn Abgeordneten Rickert sehr eingehend beschäftigt hat, sich denn doch auf alle und jede nothwendigen Staatsbauten anwenden läßt in Zeiten eines wirthschaftlichen Aufschwunges, einer steigenden Lohnbewegung.
Wie man doch gewiß in keinem deutschen Einzelstaate Bedenken tragen wird, eine nothwendige Eisenbahn zu bauen, auch wenn augenblicklich die Eisenpreise hoch sind, sofern das Interesse des Landes die Eisenbahn fordert, so kann man doch auch die nothwendigen Bauten auf den Werften nicht unterlassen, weil im Augenblick die Materialien theurer und die Löhne hoch sind.
Nun, und daß die Löhne hoch sind, wird doch der Herr Abgeordnete Rickert nicht als ein Unglück darstellen wollen; das ist doch im Gegentheil eine der erfreulichsten Wahrnehmungen unserer ganzen wirthschaftlichen Entwickelung; das zeigt uns doch, daß gerade große Kreise des Arbeiterstandes prästationsfähiger geworden sind, und daß dieselben also in der Lage sein werden, dies Minimum von Belastung, welches auf jeden deutschen Steuerzahler aus dem (v) Marineetat fällt, zu tragen.
Ich glaube, es wäre im allgemeinen Interesse sehr beklagenswerth, wenn wir so billig bauen könnten, wenn wir so billig Arbeitskräfte hätten.
Es ist eins der sichersten Zeichen des wachsendenden Wohlstandes, wenn der Arbeitslohn im Steigen ist.
Wenn jetzt hier und da zu schnelle Sprünge gemacht werden, die wieder Rückwirkungen nach sich ziehen, so läßt sich darüber bei einer anderen Angelegenheit reden; es gehört nicht hierher.
Jedenfalls ist es für eine gewissenhafte Marineverwaltung unmöglich, nothwendige Ausgaben deswegen zurückzustellen, weil im Augenblick einige Tausend Mark mehr auf die Herstellung einzelner der Schiffstheile verwendet werden müssen.
Die Vermehrung der Indienststellung ist erfreulich nicht etwa bloß für unsere Kolonien deren Bedeutung denn doch auch ganz wesentlich in den letzten Jahren, wo die Ausgaben der Marine sich vermehrt haben, gewachsen ist, zumal wir uns doch erst am Anfang einer Blüthezeit in Bezug auf die Kolonialpolitik zu befinden hoffen —, sondern auch hauptsächlich deshalb bedeutend, weil sich der deutsche Außenhandel so außerordentlich entwickelt hat; und ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert, der den Handelsstand mit großem Geschick und Erfolg bei anderen Gelegenheiten zu vertreten pflegt, fragen: warum ist er hier nicht mit uns darüber einig, daß das Interesse des Außenhandels, des Exporthandels Deutschlands, die Wechselwirkung zwischen Import und Export, die Sicherung unserer Bezugsquellen nicht bloß aus den deutschen Kolonien, sondern auch aus anderen Erdtheilen hier in Betracht kommt, daß wir zum Schutz für unseren Handel eine kriegstüchtige, schnelle Flotte haben müssen
Die Hauptmehrkosten bestehen ja hauptsächlich in den maschinellen Aenderungen, darin, daß jedes Schiff, welches sich jetzt auf dem Meere zeigen will, so viel schneller laufen muß, wenn es nur einigermaßen seinen Zweck Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
917 () erfüllen soll; das würde uns der frühere Kollege Meier (Bremen), wenn er noch hier anwesend wäre, aus seiner Sachkunde beim Norddeutschen Lloyd bestätigen.
Die Nothwendigkeit der größeren Schnelligkeit bedingt die hohen Schiffsbaukosten.
Es ist ja ein bedauerlicher Umstand; aber zu ändern ist das ebenso wenig, wie man jetzt die Kosten für das neue Pulver oder für die neuen Befestigungswerke, die auch sehr bedeutende Summen verschlungen haben, vermeiden kann, und man kann niemandem einen Vorwurf daraus machen, diese Entwickelung nicht vorhergesehen zu haben.
Wenn wir so weit gehen wollten, dann können wir zehnjährige Marineetatsperioden konstruiren; dann schreiten wir aber nicht fort, und es würde die aufstrebende deutsche Nation uns mit Recht sagen, daß wir nicht zur rechten.
Zeit mit den anderen Nationen auf dem Gebiet der Marine fortgeschritten wären.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb glauben, daß die Offiziermehrforderungen gerechtfertigt erscheinen, zumal die erfreuliche Thatsache vorliegt, die ich nicht unerwähnt lassen will, daß wir genug Material zu tüchtigen Seeleuten jetzt in Deutschland haben, daß der Uebelstand der früheren Jahre in dieser Beziehung glücklich gehoben ist, und dadurch uns die Bewilligung der kostbaren Forderungen erleichtert wird.
Nachdem uns jetzt nachgewiesen ist, daß wir genug Material zu Mannschaften besitzen, daß auch vor allen Dingen die älteren Leute uns erhalten bleiben durch Dienst- und Alterszulagen, ist es unbedingt nothwendig, daß konsequent und organisch damit die Vermehrung des Offizierkorps stattfindet, und ich beklage es, daß die Budgetkommission diese Abstriche, wie sie Ihnen hier auf Drucksache 63 vorliegen, gemacht hat.
Ich enthalte mich eines Antrages auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, da ich glaube, daß er im hohen Hause aussichtslos ist, bitte aber dringend, wenigstens allent (g) halben die Beschlüsse der Budgetkommission annehmen zu wollen, da dies eben nothwendige Ausgaben sind, denen sich niemand entziehen kann, der gewissenhaft, vorsichtig und weitsichtig Deutschland auch zur See wehrfähig erhalten will.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, des näheren in die Debatte einzutreten; nur bin ich von dem Herrn Abgeordneten Rickert ein paar mal in seiner Rede aufgeführt, und dies giebt mir Veranlassung, einige Worte zu entgegnen.
Nach seinen Ausführungen könnte es den Schein haben, als wenn er der Ansicht wäre, daß ich von meiner früheren Ansicht abgegangen sei und jetzt einen anderen Standpunkt der Marine gegenüber einnehme.
Nun, meine Herren, dies ist nicht der Fall.
Von gegnerischer Seite und hauptsächlich von dem Herrn Abgeordneten Rickert wird die Sache immer so dargestellt, als wenn unsere Marineverwaltung jetzt ganz andere Absichten, ganz andere Zwecke verfolge, als früher; es wird so dargestellt, als wenn unsere Marine nicht allein eine Vertheidigungs-, sondern auch eine Schlachtmarine werden soll, mithin zum Angriff im Seekriege befähigt.
Ich glaube, es ist Methode in diesem Vorgehen, man will das Volk aufregen und sagen, das können wir nicht erreichen.
(Zwischenruf links.)
Meine Herren, ich bin aber nach wie vor der Ansicht, daß es nicht die Absicht ist, eine Schlachtmarine in der Ausdehnung zu schaffen, daß wir auf hoher See mit den ersten Mächten uns begegnen können.
Im vorigen Jahre, wie es sich um die Schaffung der vier großen Schlachtschiffe handelte, wurde nach meiner Ueberzeugung schlagend nachgewiesen, daß wir diese Schiffe zur Vertheidigung unserer Küste haben (6) mußten, indem diese Vertheidigung eine sehr viel leichtere und bessere würde, wenn wir derartige Schiffe hätten, welche auch mal zum Vorstoß verwendet werden könnten.
Daß die Nothwendigkeit solcher Schiffe unzweifelhaft ist, geht ja auch schon daraus hervor »daß von der linken Seite wenn auch nur ein derartiges Schiff bewilligt werden sollte.
Meine Herren, es handelt sich also nicht um eine vollständige Aenderung, eine weitere Ausdehnung unserer Marine dahin, daß sie eine Schlachtmarine wird, sondern es handelt sich nach wie vor um eine Marine, die voll und ganz befähigt ist, unsere Küsten mit Erfolg zu vertheidigen.
Wie weit man nun hierin gehen, wie weit nun demgemäß die Marine ausgedehnt werden soll, darüber sind die Ansichten ja verschieden und können sehr verschieden sein.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt, ja, wir gehen da viel zu weit vor, es sind so und so viele Millionen mehr bewilligt, das geht nicht.
Nun wollen wir einmal vergleichen: wie viele Millionen haben wir für die Landarmee seiner Zeit bewilligt, wie sind da die Ausgaben gestiegen!
Das liegt in den allgemeinen Verhältnissen.
Aehnlich ist es aber auch bei der Marine; wir müssen eben mehr bewilligen, um den Zweck der Küstenvertheidigung zu erreichen und außerdem unseren Handel im Auslande, der sehr zugenommen, zu schützen.
Es ist daher ganz natürlich, daß ein Theil unserer Marine nicht allein zum Schutz der Küste, sondern auch zum Schutz unseres Handels im Auslande nothwendig ist, und daher eine Vermehrung auch nach dieser Richtung hin stattfinden muß.
Meine Herren, ich will auf das Nähere nicht weiter eingehen.
Ich glaube, daß eine Aenderung der Marine zur Schlachtmarine nicht beabsichtigt wird, wenigstens nicht von mir, daß ich nur das bewillige und bewilligt habe, was ich zur Vertheidigung der Küsten für nothwendig halte; und das, glaube ich, ist im großen und ganzen von Seiten der Kommission auch zum Ausdruck gekommen.
Ob in einzelnen Sachen mehr oder weniger geschehen soll, ist sehr schwer zu (v) sagen.
Ich habe oft gegen Positionen gestimmt in der Kommission, die hernach angenommen sind, also z.
B. gegen den dritten Vizeadmiral, und werde auch hier im Hause dagegen stimmen, ebenso wie ich einzelne Anträge auf Herabsetzung gemacht habe.
Das ist Sache der persönlichen Auffassung.
Man glaubt hier und da sparen zu können, und soweit es möglich war, habe ich dem Rechnung getragen.
Hiernach bin ich der Ansicht, daß auch in der Kommission nach diesen Gesichtspunkten verfahren ist, und ich wiederhole, die Schiffe und das Material müssen wir bewilligen, welche zum Schutze unserer Küsten nothwendig sind, und über dieses Maß hinaus, glaube ich, sind wir nicht gegangen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ich habe vorhin den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete gebraucht hat, nicht verstehen können, weil er das Wort fallen ließ.
In Folge eines Zurufs des Herrn Abgeordneten Rickert habe ich mich genau bei den Herren Schriftführern erkundigt, und es ist mir gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete den Ausdruck gebraucht habe, „man will das Volk aufregen '', und da er kurz vorher von der gegnerischen Seite gesprochen und den Herrn Abgeordneten Rickert genannt hat, so kann man das nicht anders auffassen, als daß er den Ausdruck „man will das Volk aufregen ''in Bezug auf Herrn Rickert gemeint hat.
Das halte ich aber für unparlamentarisch und muß den Herrn Abgeordneten Grafen Behr dieses Ausdrucks wegen zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, als Vorsitzender der Budgetkommission bitte ich ein paar Worte noch über die Kosten des Marineetats sprechen zu dürfen.
Ich habe in der That nach den Beschlüssen und Anträgen der Budgetkommission kaum erwartet, daß der Herr Abgeordnete 918 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
M Rickert einen solchen Frontalangriff gegen die ganze Vorlage einschließlich auch dieser Anträge machen würde.
Ich hatte vielmehr gedacht, die Budgetkommission würde mit ihren Anträgen auf einen besonderen Dank seitens des Herrn Abgeordneten Rickert rechnen können.
Die Rücksicht auf unsere Finanzen und die Sparsamkeit innerhalb derjenigen Pläne, die im Prinzip im vorigen Jahre von der Mehrheit des Reichstags genehmigt sind, ist in der That1in1den Anträgen der Budgetkommission eine recht weitgehende.
Ich weiß nicht, ob die Summen von dem Herrn Abgeordneten Rickert so gering erachtet werden können, wenn unter den einmaligen Ausgaben im Ordinarium und Extraordinarium etwas über 9 Millionen Mark bei der Marine abgestrichen sind, und darunter rund etwa 712 Millionen für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen.
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind meiner Meinung nach ganz außerordentlich beträchtliche Summen.
Was die Ausgaben im Ordinarium anlangt, so möchte ich doch auch Herrn Rickert bitten, zu erwägen, daß unsere Marine in dem Umfange, wie wir sie überhaupt erhalten können, ich bin mit Herrn Rickert ganz einverstanden: eine Marine ersten Ranges zu gründen und zu erhallen, das kann nicht die Aufgabe Deutschlands sein, und dazu würden auch vielleicht die deutschen Mittel nicht ausreichen, aber in dem beschränkten Umfange, in dem die Marine für uns nöthig ist, und bislang allein in Aussicht genommen und geschaffen ist, da kommt es doch wesentlich darauf an, daß die innere Einrichtung und Ausstattung dieser Marine eine so vorzügliche ist, daß sie durch Intensität das zu ersetzen im Stande ist, was sie an Extensität nicht erreichen kann.
Unter diesen Umständen wird man es gar nicht vermeiden können, daß hinsichtlich der jährlichen Uebungen M) und Indienststellungen noch mehr geschehen muß, als bislang für nöthig erachtet wurde gegenüber den Anstrengungen und Fortschritten der anderen Marineländer.
Was nun die Bauten anlangt, so wiederhole ich hier, daß im Grundsätze dasjenige, was jetzt hier in der Vorlage beantragt ist, im vorigen Jahre von der Mehrheit des Hauses unwidersprochen angenommen worden ist.
Das Einzige, was an der Zahl der Schiffe an Mehr in der Vorlage eingestellt war gegenüber denjenigen Schiffen, die in der Denkschrift des vorigen Jahres aufgeführt waren, das ist ein Aviso, Herr Rickert wird mir Recht geben, daß dies das einzige Plus an Schiffen ist, und dieser Aviso ist vollständig gestrichen.
Hinsichtlich der Bewilligungen bewegt man sich also innerhalb der Grenzen, welche im vorigen Jahre von der Denkschrift bezeichnet waren.
Nun ist allerdings damals dasjenige, was die Denkschrift für künftige Jahre gefordert hat, noch nicht vollständig bewilligt, das Einzelne hat man sich vorbehalten und mußte man sich vorbehalten.
Dagegen ist der Plan, welchen die Denkschrift entwickelte für eine Marine Deutschlands zweiten Ranges, im großen und ganzen unwidersprochen geblieben bei der Mehrheit des Hauses und von dieser angenommen.
Daß die Minderheit des Hauses, der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde, im vorigen Jahre auch die Entwickelung einer Marine in dem Umfange der damaligen Denkschrift bekämpft haben, das ist ja zweifellos.
Sie bewegen sich also ganz innerhalb derjenigen Argumentation vom vorigen Jahre, während die Mehrheit des Hauses, wenn sie in der überdies von der Kommission beschränkten Art und Weise die Vorlagen der Regierungen annimmt, in ihren Beschlüssen nur dasjenige fortführt, was für das laufende Jahr ja an der Hand der Denkschrift im vorigen Jahre von der Mehrheit beschloßen worden ist.
Meine Herren, ich sagte vorhin schon, wir können in Deutschland gar nicht daran denken, jemals eine Marine etabliren zu wollen, wie sie England oder Frankreich oder auch selbst noch (0) andere Staaten halten.
Für uns, die wir ja unter Umständen nach zwei Seiten mit der Landarmee Front zu machen haben werden, wird die Entscheidung der Geschicke im Kriege in der Hauptsache immer durch die Landarmeen gegeben werden müßen.
Wir werden uns also unter allen Umständen zu beschränken haben und weiter würden auch unsere Mittel nicht reichen auf eine Marine zweiten Ranges.
In diesem Umfange allein bewegten sich die vorjährigen Bewilligungen und bewegen sich auch die Forderungen dieses Jahres.
Nun hat Herr Rickert gemeint, die beantragten Bauten wären gar nicht zu bewilligen, ganz abgesehen von den Finanzrücksichten, unsere Anlagen reichten nicht dazu hin, wir bewirkten eine ganz ungeheure Vertheuerung aller Materialien, die Kosten würden sich ins Bedenkliche steigern.
Ja, meine Herren, wenn man in diesem Umfange Schlachtschiffe für nöthig hält und bauen will, dann wird man viel langsamer, als wie jetzt von der Kommission vorgeschlagen ist, doch nicht bauen können.
Diese großen Schiffe erfordern 3, selbst 4 Baujahre.
Es werden also immer nur einzelne Raten eingestellt werden können, und ein längerer Zeitraum ist erforderlich, ehe wir eine solche Flotte ausgerüstet sehen werden, wie sie von den verbündeten Regierungen und der Mehrheit des Reichstags für Deutschland für nothwendig erkannt ist.
Wir haben es nun allerdings in der Kommission für nöthig gehalten, in der Richtung, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert bezeichnete, erheblich für dies eine Jahr den Bau noch einzuschränken.
Wir haben geglaubt, uns auf dasjenige beschränken zu sollen, was zweifellos auf den deutschen Werften, sei es auf den Werften der Regieverwaltung, sei es auf Privatwerften, in einem Jahre ausgeführt werden kann, und was auch nicht so umfaßend ist, daß eine Steigerung der Kosten ins Ungemesiene zu befürchten ist.
Wollte man noch weiter zurückgehen, so würde man die Periode, in welcher diese nothwendigen Schiffe überhaupt vollendet werden können, noch (v) auf mehrere Jahre hinausschieben, und das hat eben die Kommission angesichts der Fortschritte in dem Bau und in der Ausrüstung von Schiffen bei anderen Mächten nicht für zulässig erachtet.
Herr Rickert hat sich nun auf andere Staaten berufen und namentlich auf Holland.
Es ist ihm schon erwidert worden, daß Holland in seiner früheren Weltstellung sehr wesentlich durch seine Unthätigkeit auf dem Gebiete der Marine zurückgegangen ist.
Holland hat freilich jetzt noch sehr bedeutende Kolonien.
Die namhafteste, die von Java, ist immer noch umgeben von einem ganzen Jnselreich mehr oder weniger bedeutender Niederlaßungen und Inseln.
Holland hat aber doch seit längerer Zeit einen bedeutenden Theil seiner werthvollsten Kolonien verloren, die ihm gerade auch die Bedeutung als Welt-, Handels- und Marinestaat gaben.
Ich erinnere nur an den Verlust von Ceylon und namentlich an den Verlust des Kaplandes, was ja ein furchtbarer Schlag für die ganze maritime Stellung von Holland gewesen ist.
Holland hat auch heutzutage, obwohl es diese werthvollen Kolonien Java, Timor und einen großen Theil anderer Inseln im indischen Archipel besitzt, als Handelsstaat nicht die Bedeutung wie Deutschland.
Der Handel von Holland bewegt sich wesentlich zwischen dem Heimatlande und seinen Kolonien und umgekehrt, während bei uns, wo allerdings der Handel mit unseren Kolonien im Steigen begriffen ist, dieser Handel doch immer noch verhältnißmäßig gegenüber der Handelsbewegung Deutschlands überhaupt eine geringe Bedeutung hat.
Deutschland handelt eben mit der ganzen Welt, mit den Kolonien anderer Länder und mit den Handels- und Weltstaaten in Europa und in den übrigen Kontinenten.
Diesen bedeutenden Handel zu schützen, bis zu einem gewißen Grade wenigstens, so weit es bei einer Marine zweiten Ranges möglich ist, ist eben auch die Aufgabe Deutschlands, und dafür ist insbesondere unsere Marine bestimmt in der Entwickelung, Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1899.
919 M welche ihr durch die Denkschrift und die Ausführungen derselben vom vorigen Jahre und in diesem Jahre gegeben werden soll.
Ich bin auch überzeugt, daß die Freunde des Herrn Rickert in den Handelsstädten der Ost- und Nordsee die Bedeutung der Marine für diesen Zweck nicht unterschätzen werden.
Was dann die Küstenvertheidigung anlangt, so ist es eben die Aufgabe, mit Hilfe der ja der Zahl nach gar nicht großen Flotte von Panzerschiffen die Vertheidigung dieser Küsten unter allen Umständen erfolgreich führen zu können.
Das wissen wir ja freilich, unsere Küsten sind schwer zugänglich in der Ostsee sowohl wie in der Nordsee.
Für schwere tiefgehende Kriegsschiffe anderer Staaten sind sie kaum zu erreichen.
Landungsversuche werden durch die Art und Weise unserer Küstengestaltung immer auf sehr große Schwierigkeiten stoßen.
Aber, wenn wir in große Kriege verwickelt werden, welche traurige Aufgabe würde uns da zufallen, wenn wir nicht einmal in der Art der hier versuchten Ausstattung mit Schiffen einer Marine zweiter Ordnung unter Umständen in der Lage wären, die Vertheidigung unserer Küsten auch durch einen Vorstoß in der Ost- oder Nordsee führen zu können.
Besitzen wir die Panzerschiffe, deren Bau seit dem vorigen Jahre von Neuem begonnen hat zum Ersatz und zur Vermehrung unserer früheren Schlachtschiffe, so würde, wenn der Krieg ausbricht und fremde Flottillen mit großen Panzerschiffen neuer Konstruktion in der Nord- und Ostsee erscheinen, sich unsere Marine einfach in den Häfen von Wilhelmshaven und Kiel zu verkriechen haben, und wir müßten ruhig die Blockade der Küsten der Nord- und Ostsee über uns ergehen lassen mit all den nachtheiligen Folgen für diese Landschaften und für unseren gesammten Handel.
Wenn wir in dem mäßigen Umfange wie für eine Marine zweiten Ranges, wie es seit dem vorigen Jahre geplant und von der Mehrheit des Hauses im Prinzip bewilligt wird, eine größere Zahl Schlachtschiffe zur (L) Verfügung haben, so wird es möglich sein, die Vertheidigung unserer Küsten und unseres Handels speziell in der Ostsee und Nordsee unter Umständen auch durch einen Vorstoß mit Schlachtschiffen besserer Konstruktion führen zu können, und wir werden dann nicht nöthig haben, uns vor einer kleineren Flotte jedes anderen Marinestaates einfach in unsere Häfen verkriechen zu müssen.
Meine Herren, für diese beiden Zwecke, eine wirksame Vertheidigung unserer Küsten und einen angemessenen Schutz unseres bedeutenden, mit jedem Jahre wachsenden Handels, hat die Mehrheit seit dem vorigen Jahre für eine mäßige Zahl neuer großer Panzer sich erklärt, und ich hoffe, daß man in diesem Jahre nicht die Beschlüße, mit deren Ausführung im vorigen Jahre begonnen ist, wieder rückgängig machen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zn Franckenstein: Meine Herren, was meinen Antrag betrifft, den dritten Vizeadmiral abzusetzen, habe ich nichts weiter zu sagen.
Die Begründung der Nothwendigkeit dieses dritten Vizeadmirals scheint mir so dürftig bisher gewesen zu sein, daß ich mich wenigstens nicht veranlaßt sehen könnte, für den neuen Vizeadmiral zu stimmen und meinen Antrag zurückzuziehen.
Was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, sind verschiedene Aeußerungen, die in diesem Hause gefallen sind über die Denkschrift, die im vorigen Jahre dem Marineetat beigelegt war.
Ich muß vor allem feststellen, daß eine Abstimmung über die Denkschrift und eine Billigung oder Bewilligung der Denkschrift weder in der Kommission noch hier im Plenum erfolgt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Denkschrift war nach meinem Dafürhalten nichts (0) anderes als eine Erläuterung der Forderung der neuen Flotte.
Meine politischen Freunde und ich haben anerkennen müßen aus den Gründen, die in der Denkschrift dargelegt sind, daß eine theilweise Erneuerung der Flotte nothwendig ist.
Das hat uns auch veranlaßt, eine Reihe von Bewilligungen eintreten zu laßen.
Jedoch waren unsere Bewilligungen anderer Art als jene der Mehrheit des Hauses.
Wir hatten geglaubt, vorerst nur von jeder Schiffskategorie, die verlangt wurde, ein Schiff bewilligen zu sollen, die übrigen aber vorerst absetzen zu müßen.
Der Grund, der uns hierzu veranlaßt hat, war folgender.
Wir fürchteten, daß, wenn die Flotte wieder so schnell gebaut würde wie die erste Flotte, die wir vor nicht sehr langen Jahren gebaut haben, alle Schiffe einer Kategorie nach einer Schablone gebaut würden.
Die Technik schreitet vor.
Im Schiffsbau sind die Fortschritte fortgesetzt zu bemerken, und wir befürchten, daß, wenn die neue Flotte wieder so schnell und in so kurzer Zeit gebaut wird, das Bedürfniß, eine dritte Flotte zu bauen, in berechenbarer Zeit eintreten werde.
Ich wiederhole also nochmals, meine politischen Freunde und ich haben anerkannt, daß eine theilweise Erneuerung der Flotte nothwendig sei.
Wir haben uns aber in unseren Voten von der Mehrheit des Hauses darin unterschieden, daß wir gesagt haben, wir wollen diese neue Flotte nicht so schnell bauen, wie es in der Denkschrift beantragt ist, sondern langsam, um sicher zu sein, daß die Schiffe auch für längere Zeit den Zwecken entsprechen, für die sie gebaut werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es würde Ihnen wohl schwer werden ich glaube auch dem Herrn von Bennigsen —, eine Gemeinsamkeit der Anschauungen und Ueberzeugungen zwischen ihm, dem Herrn Grafen Behr und (v) Herrn von Frege herbeizuführen.
Jeder hat aus anderen Motiven diese Forderungen bewilligt.
Das macht schon von vornherein mißtrauisch gegen die Bedeutung derselben.
Am schönsten war Herr von Frege.
Meine Herren, das erinnert mich an die Wahlparolen vom Jahre 1887.
Soll es etwa so werden in den nächsten Monaten
Er hat uns auseinandergesetzt, alle Noth, welche ein unglücklicher Krieg herbeiführen würde, wäre doch weit höher anzuschlagen als diese Millionen.
Ja, das ist ganz richtig.
Was hat aber diese Vorlage mit einem unglücklichen Kriege für Deutschland zu thun
Meine Herren, wird auch hierbei diese Posaune schon wieder geblasen
Ich führe Ihnen dagegen die offizielle Denkschrift an.
Mit solchen Argumenten werden Sie bei den Wahlen kein Glück haben.
Seeschlachten entscheiden nicht das Schicksal eines Krieges.
Das können Sie in allen Denkschriften des Herrn von Stosch bis zum gegenwärtigen Chef des Reichsmarineamtes lesen, und das wird jeder vorurtheilsfreie Land- und auch Seeoffizier zugeben.
Ich wäre in der Lage, Ihnen das gleich aus den letzten Denkschriften vorzulesen, daß das Schicksal der Kriege durch Schiffe überhaupt nicht entschieden werden kann; ich will indeß nicht suchen.
Ich glaube, das ist so selbstverständlich, daß ich meine, Herr von Frege sollte doch bei solchen Argumenten sich etwas zurückhaltender zeigen.
Herr Graf Behr kam wieder mit ganz anderen Argumenten.
Er sagte, wir stellten die Sache so dar, als ob die Marineverwaltung jetzt ganz andere Motive hätte als früher und ganz andere Absichten.
Nein, verehrtester Herr Graf Behr, wir stellen es nicht so dar, sondern das ist eine unumstößliche Thatsache, welche auch die Ausdrücke, die Sie hinterher daran knüpften, nicht umstoßen werden.
Sie haben den Spieß umgedreht und haben gemeint, wir wollten das Land aufregen.
Ich nehme Ihnen das nicht so ungeheuer übel; ich war nur erstaunt, und wenn ich den Zuruf machte.
920 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
() so war es nur der Ausdruck der Ueberraschung, zumal da es von einem Herrn kam, der sich nicht genirt hat, die Landbevölkerung aufzuregen will ich nicht sagen, aber dazu zu stimuliren, daß sie hierher kam mit Petitionen für höhere Zölle, die bezweckten, daß dem Spekulationshandel ein Ende gemacht würde u. s. w. Wir sind ja die bekannten Hetzer und Volksaufreger.
Wenn Sie das draußen in Ihren Wahlbezirken sagen, so nehme ich es Ihnen nicht besonders übel; aber hier im Hause macht sich die Sache nicht gut.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Angelegenheit ist durch meinen Herrn Vertreter erledigt worden.
Ich möchte bitten, sie hier nicht noch weiter zu diskutiren.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich wollte auch weiter nichts sagen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur die unumstößliche Thatsache hier noch einmal anführen.
Herr Graf Behr scheint es nicht gehört zu haben, daß die Denkschrift vom Jahr 1887 das ist doch sehr kurze Zeit her erklärt hat, die Marineverwaltung würde es dankbar anerkennen, wenn für den Zeitraum der nächsten 5 Jahre 8 Millionen für Ersatzbauten und Neubauten bewilligt würden.
Jetzt kommt die Marineverwaltung mit einer Forderung von 38 Millionen in einem einzigen Jahr.
Ist das eine Aenderung des Standpunktes oder nicht
Ich denke, nach Adam Riese bedeuten 8 Millionen etwas anderes als 38 Millionen.
Ich möchte doch wirklich den Herrn Grafen von Behr bitten, daß er mit solchen haltlosen Argumenten nicht gegen uns vorgeht.
Herr Graf von Behr sagt ferner: es handelt sich hier gar nicht darum, eine große Marine zu schaffen, sondern nur darum, unsere Küsten zu vertheidigen; nur, was zum Schutz (L) der Küsten nothwendig ist, solle bewilligt werden.
Nein, verehrtester Herr Kollege, auch in dieser Beziehung sind Sie nicht ganz richtig berichtet.
Wenn Sie die Denkschrift vom vorigen Jahre gelesen hätten, dann würden Sie wissen, daß die Aufgabe der Küstenvertheidigung im begrenzten Sinne bereits gelöst ist; denn es heißt da wörtlich: Die Bedürfnisse für die begrenzte Küstenvertheidigung sind aber durch die vorhandenen Streitmittel und die im Prinzip bereits bewilligten neuen Panzerfahrzeuge befriedigt.
Und jetzt und im vorigen Jahr wurden ganz andere Mehrforderungen gestellt.
Meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn die Hauptvertheidiger der Forderung nicht einmal wiffen, um was es sich hier handelt
Es handelt sich in der That nicht um die Küstenvertheidigung im engeren Sinne, sondern um die Erweiterung unserer Marine durch große Schlachtschiffe für Offensivstöße.
Ich habe Ihnen bei der ersten Lesung bereits angeführt, der frühere Chef des Reichsmarineamts habe ausdrücklich erklärt, für die Vertheidigung sei die Aufgabe gelöst; jetzt kommt es darauf an, die Offensive zu ergreifen.
Meine Herren, die Vertheidigung unserer Küsten wollen wir genau so wie Sie.
Ich bin auch Bewohner unserer Ostseeküste; ich habe sogar das Schauspiel erlebt von den Fenstern meines Hauses aus, als im Jahre 1870 die großen französischen Panzerschiffe bei uns erschienen.
Ich kann sagen: Furcht haben wir nicht gehabt; wir sind nur auf hohe Aussichtspunkte geklettert, um das schöne Schauspiel zu sehen.
Ein einziges Boot soll gelandet sein mit Franzosen, die sich Butter und Eier kauften.
Als unsere „Nymphe ''hinausging, da dampfte die ganze große Gesellschaft ab, und unsere „Nymphe ''konnte wieder zurückkommen.
Ich will nicht sagen, daß das nicht anders hätte sein können; aber, was unsere Küsten betrifft, so sind die in der That sicher.
Das hat man uns gesagt und ist auch nachzuweisen aus den früheren Denkschriften.
Dann wollte ich noch ein paar kleine Mißverständnisse (0) beseitigen.
Der Herr Abgeordnete von Frege meinte, daß die Löhne höher sind, dagegen könnte ich doch eine Einwendung nicht machen.
Ich habe von den Löhnen kein Wort gesprochen, und wenn das etwa eine Andeutung sein sollte nach gewissen Richtungen hin, so möchte ich Herrn von Frege bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß ich nur von der Steigerung der Materialienpreise gesprochen habe, von den Löhnen kein Wort.
Die Steigerung der Materialienpreise aber ist es, die hier den Hauptfaktor bildet.
Durch den forcirten Schiffsbau —das wird Ihnen jeder Fachmann sagen erhöhen Sie aber in einer ganz ungerechtfertigten und künstlichen Weise die Preise für die Schiffe; Sie machen sich selbst das Bauen theurer.
Was nun den Herrn Abgeordneten von Bennigsen anbetrifft, so hat Herr von Franckenstein schon hervorgehoben, daß unwidersprochen der frühere Plan der Regierung durchaus nicht hier genehmigt ist; im Gegentheil, es sind Vorbehalte gemacht nicht bloß von der Minorität, sondern auch von denjenigen, die die Bewilligung ausgesprochen haben.
Es ist doch eine bekannte Sache, und ein so alter Parlamentarier wie Herr von Bennigsen, Vorsitzender der Budgetkommission, sollte doch ein solches Argument hier nicht vorbringen.
Denkschriften binden überhaupt niemanden; selbst wenn Vorbehalte nicht gemacht werden, so ist es selbstverständlich, daß das, was die Regierung in einer Denkschrift vorträgt, für die nächsten Jahre nicht bindend sein kann.
Deshalb waren wir so überrascht, daß der Herr Chef der Marineverwaltung sich darüber wundert, daß ihm jetzt gegen die Forderung der Denkschrift 3 Offiziere gestrichen werden; er habe sich bereits darauf eingerichtet.
Nein, meine Herren, wir haben vollkommen freie Hand.
(Zuruf.)
—Ja, was hat es denn sonst für eine Bedeutung, wenn Sie sagen: alles, was hier verlangt wird, ist im vorigen (0) Jahre unwidersprochen bereits von der Majorität genehmigt
So haben Sie wörtlich gesagt; ich weiß nicht, was für einen Sinn das haben sollte.
Das Hauptargument des Herrn von Bennigsen, das wohl an die Bewohner der Nord- und Ostseeküste gerichtet war, bezog sich auf den Handel.
Von der Nordseeküste kann ich nicht sprechen, weil ich sie weniger kenne; die Ostsee kenne ich aber, und da so viel von Einladungen an mich die Rede gewesen ist, kommen Sie doch einmal dorthin ich werde übrigens der Einladung des Herrn von Fischer auch vielleicht nächstens Folge leisten —, sehen Sie sich die Sache einmal an!
Unser Handelsstand weiß, daß die Marine im Stande ist, seine Interessen zu schützen, und in der Zeit des gewaltigen Aufschwunges des deutschen Außenhandels, der verhältnißmäßig viel größer war als zur Zeit der jetzigen deutschen Zollpolitik, hat da nicht eine kleinere Marine die Interessen des Außenhandels geschützt
Brauchen Sie dazu die großen Schlachtschiffe
Nein, meine Herren, ich denke, Herr von Bennigsen kennt die Geschichte zu gut, um zu wissen, daß es sich hierbei nicht um große Schlachtflotten handelt.
Auch der englische Handel würde durch eine gewaltige Weltflotte nicht überall geschützt sein.
Ich erinnere Sie nur an die Zeit des nordamerikanischen Krieges; daraus hat man die Erfahrung gemacht, was ein einziges kleines Schiff für die Schädigung des Handels bedeutet.
Unser Handelsstand weiß genau, was unsere Marine bedeutet für die Vertheidigung der Küste und den Schutz des Außenhandels; aber er weiß auch wie jeder der Herren Abgeordneten, daß die Sicherung unserer Grenzen zusammenhängt mit unserer Finanzkraft, und da komme ich mit ein paar Worten auf den Punkt, den Herr von Frege berührt hat.
Es ist allerdings betont worden, daß die Branntweinsteuer zurückgelegt werden solle für die Durchführung des JnvaliditätsReichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
921 A) gesetzes.
Herr von Frege ist der Frage aus dem Wege gegangen, als ich ihn gefragt hatte: wird, wenn wir an die wirksame Ausführung des Jnvaliditätsgesetzes gehen, also in 8 bis 10 Jahren, auch nur ein Heller von der Branntweinsteuer übrig sein
Wenn die Sachen so weiter gehen wie jetzt, nicht ein einziger Heller, und das ist, was ich verneint habe; in ein paar Jahren ist die Summe wahrlich verbraucht.
Herr von Bennigsen hat nun schließlich gesagt, wir müßten unsere Marine so einrichten, daß wir vor einer kleinen Flottille uns nicht mit unserer Marine in die Häfen verkriechen müßten, und dazu dienen nun diese Panzerschiffe.
Ueber den Werth der Panzerschiffe sind heute, wie ich meine, die Akten noch nicht geschloffen, und wenn Herr von Caprivi noch im Jahre 1888 hier gesagt hat, daß er auf demselben Standpunkt stehe wie in der Denkschrift von 1884 und 188788, und wenn in der Denkschrift von 1884 gewarnt ist vor solchen kostspieligen Experimenten, dann wird es doch wohl erlaubt sein, den Werth dieser großen Panzerschiffe auch heute noch als etwas zweifelhaftes hinzustellen.
In Ihrer eigenen Presse, in dem Hauptorgan der nationalliberalen Partei, hat ein Fachmann noch neuerdings die Frage aufgeworfen: wie wird es, wenn sich die Meinung bewährt, daß man jetzt Dynamitladungen aus Sprenggeschossen werfen kann
Wie steht es dann mit den großen Panzerschiffen
Die Akten darüber sind in der That noch nicht geschloffen, und es ist, meine ich, nur ein irrthümlicher Glaube, wenn Sie annehmen, daß Sie mit diesen vier Panzerschiffen gegen große Flotten nachher Vorstöße machen können.
Darüber sind wir uns klar: kommen wir in einen Seekrieg mit England oder Frankreich ich spreche nur im Sinne der großen Seemächte —, so hilft uns auch unsere Panzerflotte nicht viel.
Wir werden uns dann auf die Defensive beschränken müssen, und diese Aufgabe ist im wesentlichen schon glänzend gelöst; der Meinung bin ich.
Ich halte es nicht für richtig, (6) daß hier in der Volksvertretung jetzt die Herren von Frege und Graf Behr die Sache so hinstellen, als ob unsere Küsten nicht geschützt wären durch unsere Marine.
Es würde mir leid thun um die vielen Millionen, die wir ausgegeben haben.
Sie ist gelöst; in dieser Beziehung glaube ich dem Herrn Vertreter der Marine von früher und heute, wenn auch der Chef der Marineverwaltung sich noch nicht ausdrücklich darüber geäußert hat, ich will ihn auch gar nicht dazu provoziren.
Die Hauptsache ist die, und in dem Punkte haben die Herren mir gar nicht geantwortet.
Herr von Bennigsen wundert sich über meinen Frontalangriff, wie er ihn nannte, obgleich ich nicht mehr gesagt habe, als was ich in der ersten Lesung kurz ausführte.
Niemand hat mir die Antwort gegeben, weder der Herr Referent, noch der Herr Chef der Marineverwaltung, noch Herr von Bennigsen, noch Herr Graf Behr; ich lege Ihnen noch einmal die Frage vor.
Hat der Reichstag im Jahre 1873 Recht gehabt, als er sagte: ich gehe nicht eher auf eine Schaffung der Marine ein, als bis ich übersehen kann, wie viel in absehbarer Zeit die Sache kosten wird, nicht bloß im Bau der Schiffe, sondern in der Ausrüstung, Hafenanlage, den Magazinen und dem Personal
Diese Forderung habe ich jetzt auch nur erhoben.
Ist die Antwort Ihnen in der Budgetkommission gegeben
Ist die Marineverwaltung in der Lage, Ihnen eine eingehende Antwort zu geben
Ich behaupte und da der Herr Abgeordnete Graf Behr oder Herr von Frege von der Gewissenhaftigkeit sprach, so erlauben Sie mir auch, es als Sache der Gewissenhaftigkeit der Volksvertretung hinzustellen, die vornehmlich das finanzielle Interesse des Reichs zu wahren hat —, daß Sie ins ganz Ungewisse hineingehen mit diesem Marineetat; Sie wissen gar nicht, welche zukünftigen AnforderungenSie damit bewilligt haben.
Mit dem vorjährigen haben Sie sich leider schon sehr stark gebunden, und wenn Millionen über Millionen zuwachsen werden, so wundern Sie sich nicht.
Wir verlangen eben Verhandlungen des Reichstags.
und insofern stehen wir auf dem bewährten Boden des (6) Reichstags von 1873, und Herr von Bennigsen war es, der auch diese Forderung erhoben hat, wir verlangen von der Marineverwaltung eine detaillirte Angabe, 1 was diese Flotte, die in der Denkschrift von 188889 geplant ist, auch im übrigen für Kosten verursachen wird an Personal, an Hafeneinrichtungen, an Docks, Magazinen, an allen sonstigen Einrichtungen, die erforderlich sein werden.
Sind Sie der Meinung ich frage den Herrn Chef des Reichsmarineamts —, daß mit den gegenwärtigen Einrichtungen bis zur Vollendung der Flotte ausgekommen wird
Nein, meine Herren, auch hier liegen ungezählte Millionen bereits im Schoße der Zukunft, die Sie, wenn Sie A gesagt haben, auch im B bewilligen müssen.
Wir wollen, daß die Nation und ihre Vertreter klar sehen, welche Engagements sie übernehmen.
Sie wollen das nicht; nun, dann werden Sie auch allein die Verantwortung tragen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, ich will nur einige Worte darauf erwidern, was der Herr Vorredner mir vorgeworfen hat, nämlich daß ich die Denkschrift nicht gelesen hätte und deswegen zu der Behauptung gekommen wäre, daß eine Veränderung der Marine überhaupt nicht beabsichtigt sei.
Meine Herren, wenn er dies in dem ganz knappen Sinne meint, daß eine Erweiterung der Zwecke der Marine überhaupt nicht stattfinden solle, und daß es nur im engsten Sinne eine Marine zur Vertheidigung der Küste sein solle, so muß ich ihm ja zugeben, daß ich so eng die Denkschrift nicht aufgefaßt habe.
Nach meiner Ansicht ist das Hauptprinzip der Küstenvertheidigung in der Denkschrift nicht aufgegeben worden, sondern ist nur erweitert, weil man geglaubt hat, daß man mit den jetzigen Mitteln (v) nicht mehr auskäme.
Er führt nun als Beweis seiner Ansicht die Denkschrift an.
Ja, hält Herr Rickert denn die Denkschrift für ganz unanfechtbar
Er selbst hat sie ja auch nach der einen und der anderen Richtung bemängelt; also kann sie nicht ausschlaggebend sein.
Es handelt sich doch darum, ob das Prinzip der Küstenvertheidigung oder das der Schlachtschiffe zur Geltung gebracht werden soll.
Die bisherigen Forderungen sind meiner Ansicht nach noch innerhalb des Rahmens des Küstenschutzes.
Weiter sagte er, die Regierung hätte das selbst zugegeben, und das hätte ich auch nicht mal gewußt.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Rickert daran erinnern, daß in der Kommission im vorigen Jahre auf meine Anfrage ausdrücklich von der Regierung ausgeführt wurde, daß die großen Schlachtschiffe lange nicht ausreichen, um offensiv vorzugehen, sondern daß sie durchaus im Rahmen der Vertheidigung der Küste sich befinden.
Also damit kann er mir auch nichts anhaben; denn dieser Punkt ist auch nicht richtig.
Wenn er endlich so siegesgewiß sagt, unsere Küsten sind sicher, ja dann beneide ich ihn um sein großes Vertrauen, aber Thatsache ist es nicht.
Betreffs der Ostseeküste ist es zuzugeben, daß eine Landung größerer Truppenmasien kaum möglich ist; des ungünstigen Strandes wegen.
Aber, meine Herren, einzelne kleine Abtheilungen können überall landen und dagegen kann unsere Marine unter den jetzigen Verhältnissen nichts thun.
Ich bin fest überzeugt, daß eine große Zahl von Seeleuten diese meine Ansicht theilt.
Zwar fallen ja schließlich derartige Landungen bei der großen Entscheidung nicht ins Gewicht, aber angenehm sind sie immer nicht.
Wird unsere Marine so vergrößert, daß sie die Vertheidigung führen kann, nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete sagte, in engerem Sinne, sondern auch in etwas weiterem Sinne, nämlich daß sie mal vorstoßen und die See von 132 922 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
() fremden einzelnen Schiffen säubern kann, so glaube ich, daß das von wesentlicher Bedeutung sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner: Ich wollte nur einige Worte sagen, um dem entgegenzutreten, was hier wiederholt und immer mit großem Nachdruck betont worden ist, besonders vom Herrn Abgeordneten Rickert, daß ein vollständiger Umschwung in allen Ideen eingetreten ist, die man bisher über den Umfang und die Bedeutung der Marine gehabt hat, und zwar immer wieder mit dem Hinweis darauf, daß wir auf einmal 4 Panzerschiffe einstellen und nach der Bewilligung im vorigen Jahre angefangen haben, diese 4 Panzerschiffe zu bauen.
Als Hauptargument führt der Herr Abgeordnete Rickert immer wieder an, daß der General von Stosch und der General von Caprivi ganz entgegengesetzter Ansicht gewesen wären und diese Panzerschiffe, wie wir sie jetzt fordern, zur Vertheidigung nicht für nothwendig gehalten haben.
Dem gegenüber muß ich doch daran erinnern, daß der General von Stosch in der Denkschrift, die 1873 vorgelegt worden ist über die Erweiterung des Flottengründungsplans, gerade die Panzerschiffe betont hat als einen nothwendigen Theil der Küstenvertheidigung, weil er aussprach: es ist eine wirksame Vertheidigung nur dann möglich, wenn Panzerschiffe dahinter stehen und einen momentanen Erfolg ausnutzen.
Ganz denselben Standpunkt vertrat der General von Caprivi.
Ich möchte aus der Denkschrift, die Ihnen zur Weiterentwickelung der Marine im Jahre 1884 vorgelegt ist, und die theilweise in Auszügen von Herrn Rickert angeführt ist, auch einige Auszüge geben.
Da ist (6) z.
B. gesagt: Und wenn in einem größeren Kriege gegen zur See überlegene Mächte die deutsche Flagge allein sich auf dem Meere nicht behaupten könnte, so würde sie ohne Panzerschiffe für maritime Bundesgenoffen keinen Werth haben.
Man scheint neuerlich hier und da geneigt, sich eine wirkungsvolle Küstenvertheidigung auch ohne gepanzerte Schiffe zu denken.
Abgesehen davon, daß die wirksamste Weise der Vertheidigung der vaterländischen Küste unter allen Umständen der Sieg in einer Schlacht auf hoher See bleiben wird, würde eine Küstenvertheidigung sich immer nur mit dem negativen Vortheil der reinen Abwehr begnügen und auf die Ausnutzung errungener Vortheile verzichten müssen, wenn sie keine Schiffe besäße, die im Stande sind, Momente der Schwäche beim Gegner benutzend, ihn anzugreifen.
Ich will nicht weiter fortfahren in diesen Ausführungen; ich wollte nur das widerlegen, was der Herr Abgeordnete Rickert so in den Vordergrund rückte, als ob die angeführten.
Chefs der Admiralität ihrerseits Panzerschiffe für gänzlich überflüssig gehalten haben (Zuruf) zur Küstenvertheidigung.
Der General von Stosch und dafür müssen wir ihm dankbar sein hat doch die Panzerschiffe geschaffen, die wir augenblicklich haben.
Es ist aber selbstverständlich, daß im Laufe der Zeit, und in einer Zeit, in der sich die Technik mit solcher Rapidität entwickelt hat, in der neue Erfindungen sich immer schneller gefolgt sind, die Schiffe, die 1873 entworfen sind, heute nicht mehr auf der Höhe der Zeit stehen.
Und wenn wir jetzt Panzerschiffe bauen, und zwar vier zugleich, so ist es, weil wir die Ueberzeugung gewonnen haben, in Bezug auf den rein defensiven Küstenschutz mit den Mitteln, die wir besitzen, wird es jetzt dis allerhöchste Zeit, (0) neuen Ersatz zu schaffen, damit wir die Küsten wirksam vertheidigen können, und der Ersatz besteht eben darin, daß wir diese Panzerschiffe bekommen; sie sind theils Ersatz für schon ausrangirte, durch Unglücksfälle verlorene Schiffe, theils für Schiffe unserer ältesten Klaffe, die überhaupt noch kaum zu rechnen sind als Panzerschiffe in dem Sinne, wie Sie die Panzerschiffe damals bewilligt haben.
Damit erledigt sich die Frage, die der Herr Abgeordnete Rickert an mich richtete, ob die Küstenvertheidigung gesichert wäre, von selbst.
Es ist hier nicht der Platz, eingehend auf die Mittel und sonstigen Umstände einzugehen, wie die Küstenvertheidigung sich gestalten wird.
So viel kann ich sagen: die Küstenvertheidigung ist gesichert durch die Mittel, die wir haben, und die Mittel, die wir von Ihnen fordern, damit die Küstenvertheidigung nicht allein für den heutigen Tag, sondern auch weiter gesichert ist.
Ich will die Generaldebatte nicht weiter verlängern, sondern nur noch eingehen auf die Titel, die augenblicklich zur Verhandlung stehen.
Und da ist es von dem Herrn Abgeordneten von Franckenstein so hingestellt, als ob wir mit der Forderung des Admirals eine Forderung gestellt haben, die dem Bedürfniß nicht entspricht, und daß wir ohne diese sehr gut auskommen können.
Es ist ferner auch von anderer Seite darauf hingewiesen, daß wir, wenn der Geschwaderchef ein Vizeadmiral sein soll, einen der Stationschefs nehmen und seine Stelle durch einen Kontreadmiral ausfüllen lassen können.
Das würde zunächst, abgesehen von allem übrigen, jeder militärischen Tradition, jedem militärischen Gebrauch widersprechen, wenn der älteste Offizier eines großen Bezirks, der für alles verantwortlich ist, im Range jünger ist als Offiziere, die ihm theilweise unterstellt sind, in gewissen Zeiten wenigstens.
Daß wir in unseren Forderungen für höhere Stellen aufs äußerste bescheiden gewesen sind, dafür möchte ich Ihnen anführen, wie die Zahlen sich bei (v) anderen Nationen stellen.
England hat auf 1423 Offiziere 75 Admirale; es kommt also auf 19 Offiziere immer ein Admiral.
Frankreich hat auf 1625 Offiziere 48 Admirale, Rußland auf 1340 61, Italien auf 504 18, Oesterreich auf 385 10, Deutschland auf 559 11, wie der Etat gestellt ist; und wenn Sie das zurechnen, wie wir uns jetzt geholfen haben, daß wir in Folge des Dispositivs an verschiedenen Stellen Oberwerftdirektoren in außeretatsmäßigen Stellen zu Admiralen nehmen und außerdem den Direktor des Bildungswesens und den Chef des hydrographischen Amts, so kommen wir auf 15 Admirale.
Bei uns stellt sich das Verhältniß so, daß wir auf 37 Offiziere einen Admiral haben, während die anderen Nationen auf 19, 34, 32 28 Offiziere je einen Admiral haben.
Ich glaube, daß, wenn das auch nicht ein ausschlaggebendes Material für uns sein kann, daß 'wir nun den Admiral in demselben Verhältniß einstellen müssen, es jedoch ein Beweis dafür ist, wie bescheiden wir in unferen Forderungen in Bezug auf höhere Stellen gewesen sind und bis aufs äußerste gewartet haben, bis die Forderung hier herangetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nur zwei kurze Bemerkungen.
Es wird dem Herrn Chef des Marineamts trotz aller Beredsamkeit nicht gelingen, den Umschwung, Her sich seit 1888 in den Ansichten der Verwaltung über die Marine geltend gemacht hat, zu leugnen.
Das tritt ziffernmäßig in dem einfachen Umstande hervor, daß der Herr von Caprivi noch im Jahre 1888 für die nächsten 5 Jahre, also für die Zeit bis 1893, eine Summe von jährlich 8 Millionen für Schiffsbau für durchaus ausreichend bezeichnete, während seine Nachfolger unmittelbar darauf die Summe für Schiffsbau für die nächsten Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
923 () 5 Jahre auf durchschnittlich 24 Millionen, also gerade auf das Dreifache, bezeichneten.
Es ist jetzt diejenige Auffassung von der Inferiorität der Marine in ihrem Umfange von 1888 geltend geworden, die am 18.
Januar 1888 angesichts der bekannten Artikel der „Kölnischen Zeitung ''der Herr von Caprivi selbst als eine melancholische Auffassung bezeichnete, die durchaus nicht der wirklichen Sachlage entspreche; diejenige Auffassung, die damals Herrn von Caprivi an der Hand der Artikel der „Kölnischen Zeitung ''als unberechtigt und falsch tadelte, ist 6 Monate später maßgebend geworden in der obersten Marineverwaltung und deckt sich in der Hauptsache auch mit dem, was uns später vorgeschlagen wurde.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet gegenüber einer kolonialpolitischen historischen Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Herr von Bennigsen bemerkte, man könne sehen, zu welchen schlimmen Dingen es führe, wenn ein Staat nicht genug auf seine Marine verwende, an der Geschichte von Holland; Holland habe in Folge der Vernachlässigung seiner Marine an seinen Kolonialgebieten einbüßen müssen, es habe Ceylon verloren, es habe das Kapland verloren.
Nun, meine Herren, der Verlust von Ceylon hat im Jahre 1796 stattgefunden, und er ist durch den Frieden von Amiens nachher 1802 bestätigt.
Der Verlust von Kapland hat auch um jene Zeit stattgefunden, und er ist in dem Wiener Frieden von 1815 bestätigt worden.
Diese beiden Verluste hängen mit dem englisch-französischen Krieg zusammen; Holland stand damals auf Seiten von Frankreich, allerdings gezwungen, weil es von Frankreich okkupirt war, und diese Okkupation war zu Lande erfolgt und hätte durch keine noch so starke Flotte verhindert werden können.
Man kann gar nicht willkürlicher die welthistorischen Begebenheiten mit diesem Etat in Verbindung bringen, als es hier von Seiten des Herrn von Bennigsen geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
(M Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion über Tit.
1 des 51.
Kapitels wird geschlossen.
Das Wort gebe ich zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Chef des Reichsmarineamts hat gemeint, ich hätte behauptet, die Herren Generale von Stosch und von Caprivi seien der Meinung gewesen, daß Panzerschiffe nicht nothwendig wären.
Eine solche Behauptung aufzustellen ist mir entfernt nicht eingefallen.
Ich habe nur behauptet, was den Thatsachen entspricht, daß jene Herren die kostspieligen Experimente mit dem Bau von großen Panzerschiffen nicht für im Interesse der Nation gelegen gehalten haben.
Daß ich nicht meinen konnte, daß sie die Panzerschiffe nicht für nothwendig hielten, geht schon daraus hervor, daß wir selbst für den Bau von einem Panzerschiffe zur Probe im letzten Jahre gestimmt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter I r.
von Bennigsen: Auf die historische angebliche Widerlegung des Herrn Abgeordneten Richter kann ich hier nicht näher eingehen.
Aber ich darf wohl sagen, daß, während früher die Holländer die Engländer allein geschlagen haben, sogar in der Themse, sie damals mit den Franzosen zusammen sich nicht der Engländer haben erwehren können.
Was ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Rickert anbelangt, so, glaube ich, bin ich selbst vielleicht schuld an demselben und bitte, es berichtigen zu dürfen.
Es ist zutreffend, daß über die Denkschrift des vorigen Jahres nicht abgestimmt ist, über die Zahlen in derselben noch weniger.
Das habe ich auch nicht behaupten wollen; sollte das in (6) meinen Worten gelegen haben, so ist es mißverständlich gewesen.
Ich habe nur gesagt, daß nach den Verhandlungen und Beschlüssen des vorigen Jahres in der Kommission und im Hause die Mehrheit ihr Einverständniß im großen und ganzen mit dem Inhalt der Denkschrift und mit der aus derselben sich ergebenden Befestigung und Vermehrung unserer Flotte zu erkennen gegeben hat.
Das Haus hat demgemäß die erste Bewilligung für die Panzerschiffe im vorigen Jahre ausgesprochen.
Ich habe nun gesagt, wenn Sie in diesem Jahre nicht fortfahren mit dem damaligen Einverständniß in Anlehnung an die Beschlüsse des vorigen Jahres weitere Bewilligungen für Panzerschiffe auch in diesem Jahre zu machen, so würden Sie in einfachen Widerspruch mit Ihren eigenen Beschlüßen vom vorigen Jahre treten.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint, wenn die Marineverwaltung in früheren Jahren eine Vorlage von nur annähernder Bedeutung wie das jetzige, beziehungsweise das vorige Bauprogramm dem Hause vorgelegt hätte, so hätte sie viel mehr Details gegeben, wie sie es jetzt zu thun für gut befindet; man hätte sich früher mit so wenig Details in einer so wichtigen Frage nicht begnügt.
In dieser Bemerkung liegt ein gewisser Vorwurf, zunächst gegen die Budgetkommission, als wenn sie nicht überall mit der genügenden Vorsicht vorgegangen wäre, als wenn sie nicht überall nachgeforscht hätte nach allen Details, die nothwendig sind, um sich ein Bild zu machen, ehe man abstimmt.
Wenn der -Herr Abgeordnete Rickert Mitglied der Kommission wäre, so hätte er diesen Vorwurf nicht erheben können.
Gerade in den letzten Jahren, besonders bei der Vorlage des Bauprogramms im vorigen Jahre ist die Kommission in einer Weise in die Details, selbst der Kon- (v) struktionen, gestiegen, wie das eigentlich nur im englischen Parlamente üblich ist, wo mehr Sachverständige und Fachleute vorhanden sind als hier.
1 Ich könnte Herrn Rickert Mittheilungen machen über die speziellen Dimensionen der Schiffe, über die Art der artilleristischen und Torpedoarmirung u. s. w., die den Beweis liefern würden, daß sich die Kommission wohl um alle diese Dinge bekümmert hat, sie sind aber natürlich geheim zu halten.
Wenn Herr Rickert dann ferner gefragt hat: hat man sich auch klar gemacht darüber, was für weitere Ausgaben in Konsequenz der Bewilligung dieses Flottenbauplanes nothwendig werden
werden die Docks ausreichen
so habe ich zu erwidern, daß diese Frage in der Kommission gestellt und dahin beantwortet worden ist, daß die Docks voraussichtlich reichen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter hat man die Frage in der Kommission erwogen, ob die Hafenanlagen und Magazine genügen würden.
Und gerade mit Rücksicht darauf, daß bei Neueinstellung von Schiffen diese Anlagen nicht genügen, wenn nicht entsprechend die alten Schiffe ausrangirt werden, ist von der Kommission der dringende Wunsch ausgesprochen worden, daß mit dem Verkauf der alten Schiffe möglichst rasch vorgegangen werde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert die Frage aufgeworfen: 1 sind Kohlen da
Auch1diese1Frage1ist in der Kommission zur Sprache gekommen1und1ist von dem Herrn Staatssekretär dahin beantwortet worden, daß die bewilligten Summen für die Schiffsbauten bis auf kleine, unbedeutende Reste bis zum Schluffe dieses Jahres aufgebraucht werden würden.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Rickert und der Herr Abgeordnete Richter hat1das1Gleiche1gethan, in Frage gestellt die ganze Basis1des1vorjährigen Bau132 924 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
() Programms.
Die Herren haben beide übereinstimmend die Ansicht ausgesprochen und zwar nicht zum ersten Mal, daß ein vollständiger Umschwung der Ansichten eingetreten sei über die Ziele, die man verfolge, daß man jetzt nach etwas ganz Anderem strebe als dasjenige sei, was die früheren Chefs der Admiralität erstrebt hätten.
Wenn auch das Wort heute nicht gebraucht ist, daß man jetzt strebe nach einer „Marine ersten Ranges, während man früher immer festgehalten habe, daß eine Marine zweiten Ranges genüge '', so ist doch von den Herren heute und in früheren Sitzungen Aehnliches gesagt worden.
Dem gegenüber aber halte ich mich doch für verpflichtet, wenn auch nur ganz kurz, um unsere Stellung, die Stellung der Mehrheit gegenüber diesem Bauprogramm, zu erläutern, historisch darzulegen, wie sich die Ansichten in Bezug auf die Aufgabe, die die Flotte zu lösen habe, und die Mittel zur Erreichung des Ziels, gestalteten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat zunächst zitirt, um seinen Ausführungen ein Gewicht zu geben, eine Stelle aus einer Rede des Herrn General von Caprivi.
Er kann damit nur gemeint haben die Rede vom 17.
Januar 1888.
Aus dieser Rede soll hervorgehen, daß Herr von Caprivi die Marine, wie sie damals war, für vollkommen genügend hielt.
(Zuruf links.)
Von Küstenschutz war damals nicht die Rede.
Sie haben Worte zitirt, die ziemlich genau übereinstimmen mit Worten, die in der Rede vom 17.
Januar 1888 von Herrn von Caprivi gesprochen worden sind.
Sie haben im vorigen Jahr auch diese Rede wörtlich angezogen.
Darin sagt allerdings General von Caprivi am Schlüße: Es ist meine innerste Ueberzeugung, daß diese Marine, sowie sie jetzt da ist, leisten wird, was möglich ist, und daß wir keinen Gegner zu fürchten brauchen.
das scheint ja für Ihre Anschauung zu sprechen; aber (2) nun weiter Unter allen Umständen wird die Marine ihre Kräfte einsetzen; wie das Kriegsglück fallen wird, kann niemand voraussehen.
Aber daß die Marine, diese Seeoffiziere und diese Mannschaften, alles mögliche leisten werden, dafür verbürge ich mich. Herr von Caprivi hat also lediglich damit sagen wollen, daß das Personal der Marine überall seine Pflicht thun würde.
(Zuruf links und im Zentrum.)
Das steht wohl darin, das ist die Erläuterung, die der Redner giebt für die Worte „die Marine '', und daß er das nicht hat sagen wollen, daß das Material der Marine genüge, das ist ganz klar.
Gerade gegenüber in der Spalte vorher finden Sie die Worte: Wenn die Besorgniß ausgesprochen ist, daß unsere Marine anderen Marinen gegenüber nicht weit genug fortschreite, daß wir mehr thun müßten, so kann ich mich auch da nur auf die Denkschrift vom vorigen Jahre berufen.
Ich habe damals ausgeführt, daß und welche Marinen im Begriffe stehen, in ihrer Entwickelung an der unsrigen vorbeizugehen, habe ausgeführt, wie gegenwärtig unsere Lage ist, habe weiter ausgeführt, welche Mittel unsererseits nun einzuschlagen wären.
In der Denkschrift, auf die sich Herr von Caprivi bezieht, ist eben ausgeführt, daß wir überall im Rückgänge begriffen sind, absolut, besonders aber relativ, speziell gegenüber Rußland und Italien, die uns Italien wenigstens bereits bedeutend überflügelt hätten.
Also auf diese Ausführungen des Herrn von Caprivi Bezug zu nehmen, ist durchaus irrig.
Ich möchte den Herrn Kollegen Rickert wirklich bitten, davon Abstand zu nehmen.
Herr Rickert hat eigentlich dafür plaidirt, daß man Schlachtschiffe überhaupt nicht mehr bauen solle, wenn er darauf hin- (6 gewiesen hat, daß die Anwendung schwerer Sprenggeschosse dahin führen könnte, daß jedes Panzerschiff in Grund gebohrt werden könne.
So haben wir früher, meine Herren, mit dem Bau von Panzerschiffen immer gezögert, während andere Nationen rasch damit vorangingen, weil wir glaubten, das Torpedowesen würde eine andere Entwickelung nehmen.
Wir sind durch diese lange Zögerung ins Hintertreffen gerathen.
Sollen wir nun, weil möglicherweise die Anwendung der Dynamitkanone zu einer Veränderung führen könnte, abermals nichts thun, unthätig bleiben und uns wieder andere über den Kopf wachsen laßen
Nein, meine Herren, das ist ein Zustand, der absolut unzulässig ist, wir müßen jetzt vorwärts gehen.
Und nun kurz den Beweis, daß das, was heute verlangt wird, durchaus nicht im Widerspruch steht mit dem, was früher stets verlangt worden ist.
In der Denkschrift vom Jahr 1867 wurde das Ziel festgestellt, das die Marine zu erreichen hat: der Schutz und die Vertheidigung des Seehandels auf allen Meeren, die Vertheidigung der vaterländischen Küsten, die Entwickelung des eigenen Offensivvermögens.
Diese Ziele wurden aufgestellt und vom Reichstage mit großer Mehrheit als die richtigen bezeichnet.
Die liberalen Parteien waren es in erster Linie, die, man kann sagen, mit einer gewißen Begeisterung damals eintraten für die Uebernahme der preußischen Marine auf den Norddeutschen Bund und die Mittel, die gefordert wurden zur Erreichung der oben bezeichneten Ziele, freudig bewilligten.
Da kam das Jahr 1870, es erweiterten sich die Aufgaben, die der Marine gestellt werden mußten, dadurch, daß die Machtstellung des Reiches eine andere geworden war.
Die Anforderungen im Auslande wohnender Deutschen an den Schutz des Reiches wuchsen selbstverständlich, der deutsche Seehandel entwickelte sich, eine Anzahl technischer Erfindungen wurden gemacht, und so kam man im Jahre 1873 mit der abermaligen Forderung einer Vermehrung der Flotte, einer Verstärkung der Mittel mit Rücksicht auf die eben angeführten Umstände, und auch da (O) stimmte wieder der Reichstag bei unter Vortritt der liberalen Parteien.
1 Der Herr Abgeordnete Richter hat wiederholt darauf hingewiesen, daß seine Freunde, die liberalen Parteien überhaupt sich ein Verdienst zu vindiziren hätten für die Energie, mit der sie stets dafür eingetreten seien, daß die Flotte entsprechend ausgebildet werde zu einer Zeit, als von oben herab noch andere Ansichten geltend gemacht wurden.
Ende der 70er Jahre waren die Ziele, die man sich im Jahre 1873 gestellt hatte, etwa erreicht; man hatte damals, nachdem die Ausfallkorvetten der Sachsenklaße vom Stapel gelaufen waren, eine Flotte zweiten Ranges, die denjenigen von Italien und Rußland mindestens gleichkam.
Trotzdem forderte im Jahre 1880 der damalige Chef der Admiralität General von Stosch die Mittel zum Bau eines weiteren Schlachtschiffes, und als die Budgetkommission abgeneigt schien, diese Mittel zu bewilligen, da ließ er eine Denkschrift ausarbeiten, die in dringlichster Weise die Nothwendigkeit einer genügend großen Schlachtflotte nachwies.
Die Budgetkommission und das Haus ließen sich durch diese Ausführungen überzeugen, das Schiff wurde bewilligt, es war die jetzige „Oldenburg ''.
Seit der Zeit ist aber nichts mehr in Bezug auf den Bau der Panzerschiffe geschehen; es war eben, wie ich vorhin schon andeutete, Zweifel darüber entstanden, ob nicht das Torpedowesen eine derartige Entwickelung gewinnen würde, daß dadurch die Art der Kriegführung, wenigstens die Art der Konstruktion der Schlachtschiffe, geändert werden müße; und da man mit Recht meinte, wir seien nicht reich genug, um uns den „Luxus fehlgeschlagener Experimente ''zu erlauben, hielt man zunächst mit dem Bau von Schlachtschiffen zurück.
Aber daß die Chefs unserer Verwaltung, unsere Fachleute überhaupt, sich nicht klar gewesen darüber, daß wir durch dieses Stocken im Bau der Schlachtschiffe absolut und noch mehr relativ zurückgegangen wären, ist ein Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
925 (-) Irrthum; die Herren waren sich sehr klar darüber.
Das geht unter anderem hervor aus der Rede, die der General von Caprivi in der Sitzung vom 26.
Januar 1886 gehalten hat, in der er zunächst darauf hinwies, daß man seit Jahren 2 2 Millionen für Ersatzbauten ausgegeben habe, während die natürliche Abnutzung der Schiffe auf mindestens 6 Millionen zu veranschlagen sei, daß man in der Zahl der Schiffe sogar zurückgeblieben sei hinter dem, was in der Denkschaift von 1884 als nöthig angegeben sei, eine Rede, die er mit folgenden Worten schloß: Und nun noch eine Bemerkung.
In der Presse und aus anderen öffentlichen Aeußerungen habe ich gelesen, man solle nicht nach einer Marine erster Klaffe trachten, das würden wir nicht aufbringen können; die Voraussetzung ist immer die, daß wir eine Marine zweiter Klaffe hätten.
Das trifft nicht mehr zu.
Als der Flottengründungsplan geschaffen wurde, war das die Absicht, aber seitdem sind 10, 12 Jahre vergangen, und was inzwischen geschehen ist von Seiten der Russen, der Italiener, überflügelt uns so, daß wir faktisch auf dem Standpunkte einer Marine dritter Klaffe angekommen sind.
Ich lege Werth darauf, das vor dem Lande zu konstatiren.
(Hört!
hört!)
Es ist ein gewisser Enthusiasmus für die Flotte da, man schwärmt gern dafür, eine richtige Vorstellung von den realen Machtverhältnissen ist aber nur wenig verbreitet.
In der Denkschrift zum Etat vom Jahre 188788 wird dann unter Bezugnahme auf die Denkschrift von 1884 ausgeführt, daß man, da wir überflügelt seien von anderen Nationen, demnächst denken müsse an den Ersatz für unsere veralteten Schlachtschiffe, daß man sich aber nur deshalb jetzt (2) nicht zum Bauen entschließen könne, weil man noch nicht genau wisse, wie man bauen solle; daher fordere man einstweilen nur die Mittel zum Bau von 10 Kanonenbooten für den Küstenschutz, speziell für den Nordostseekanal und die Elbmündung; um diese Bauten ausführen zu können und einen kleinen Betrag von 5 Millionen zu haben, um Ersatzbauten zu schaffen, brauche man mindestens 8 Millionen jährlich.
Nebenbei bemerkt, ist diese Summe von 5 Millionen für Ersatzbauten viel zu niedrig; das geht auch aus den Denkschriften, die unter dem Regime des Herrn Generals von Caprivi vorgelegt worden sind, Hervor.
In der Denkschrift, die vorhin vom Herrn Abgeordneten Rickert zitirt wurde, ist ausgeführt worden, daß, wenn man selbst den Schlachtschiffen 30 jährige Lebensdauer zuschreiben wolle, doch die jährliche Abnutzung 6 Millionen betrage, daß man jedoch, wenn man nach den Grundsätzen der Privatgesellschaften verfahre, 10, 12, 14 Millionen von Rechts wegen abschreiben müsse.
(Sehr wahr!)
Also 5 Millionen ist eigentlich viel zu wenig für Ersatzbauten, um der natürlichen Abnutzung einigermaßen zu entsprechen.
Das ist auch angedeutet in der Denkschrift, die ich eben erwähnte, und heißt es dort, wenn man mit den 5 Millionen es genügen lassen wolle, wenn man ferner 3 Millionen für den Bau von neuen Schiffen, also zunächst dieser 10 Kanonenboote, in Anspruch nähme, wenn man also 8 Millionen auf eine Reihe von Jahren bewilligt bekomme, so werde man das dankend entgegennehmen.
Aber Herr von Caprivi sagt dabei ausdrücklich, daß damit nicht annähernd dem Bedürfniß genügt werde.
Es heißt ausdrücklich: Entschließt man sich dazu, der Verwaltung der Kaiserlichen Marine für die nächsten 5 Jahre jährlich rund 8 Millionen Mark in Aussicht zu stellen, und den Unterschied zwischen Ersatz- und Neubauten fallen zu lassen, so werden sich bei Weitem nicht alle militärischen Desiderata im Bezug auf den Schiffsbau (0) erfüllen lassen, es wird aber zweckmäßiger gewirthschaftet werden können als bisher.
Schlachtschiffbauten, die als unbedingt nothwendig anerkannt worden sind von allen Chefs der Admiralität, sind in jenen 8 Millionen nicht mit einbegriffen.
Also steht das, was der Herr Abgeordnete Rickert vorhin dem Chef der Admiralität Herrn von Caprivi in den Mund gelegt hat, vollständig in Widerspruch mit dem, was er, der General, in Wirklichkeit gesagt hat.
In der Denkschrift vom Jahre 188990, also in der vorjährigen Denkschrift, wird nun gesagt, jetzt endlich sei man zum Abschluß gekommen, jetzt wisse man auf Grund eigener Erwägungen und auf Grund der Beobachtungen des Vorgehens des Auslandes, wie man bei uns bauen müsse.
Man sei jetzt zur Erkenntniß gekommen, daß das Torpedowesen nicht die Bedeutung bekommen würde, die man früher erwartete, und da man nun wisse, wie man bauen solle, so müsse man vorgehen.
Und wahrlich, meine Herren, es war die höchste Zeit, daß man vorging; denn wir waren überflügelt, bedeutend überflügelt von den Staaten, mit denen wir früher ungefähr auf gleicher Höhe in Bezug auf unsere Marine standen.
Und was ist es denn schließlich, was wir fordern an Schlachtschiffen
Es handelt sich doch lediglich das ist voriges Jahr ausgeführt worden und es ist heute wiederholt worden, lassen Sie es mich noch einmal sagen es handelt sich bei den Schlachtschiffen lediglich um die Ausfüllung der Lücken, die bereits entstanden sind und die noch entstehen werden in allernächster Zeit, um eine kümmerliche Ausfüllung dieser Lücken.
Ohne den Bau dieser 4 Panzerschiffe würde unsere jetzige Schlachtflotte kaum irgend welchen größeren Werth in einer Seeschlacht haben.
Erst durch die Anlehnung an solche wirklich kriegstüchtigen Schiffe mit schwerer Artillerie, die im Stande ist, auch die schwersten Panzer feindlicher Schiffe zu durchbohren, können wir irgendwie auf einen Erfolg rechnen.
Wie Rußland, wie Italien mit ihren Schiffs- V) bauten vorgegangen sind seit Anfang der 80 er Jahre, in der Periode, in der wir so gut wie nichts mehr gemacht haben, wo wir nur die kleine „Oldenburg ''bauten, ist im vorigen Jahre in dem Bericht, der dem Hause vorgelegt worden ist, des näheren auseinandergesetzt worden Lasten Sie mich nun die paar Zahlen noch einmal vorführen: Italien hat seit 1880 gebaut: 5 Schlachtschiffe von über 13 000 Tonnen mit 48 Zentimeter Panzer, 3 von 11000 Tonnen mit 45 Zentimeter; Rußland hat gebaut, bezw.
in Bau genommen: 5 Schiffe von 10 000 Tonnen und 1 von 6000 mit 4512 Zentimeter Panzer, 2 von 8448 Tonnen mit 35 Zentimeter, 1 von 7800 Tonnen mit 2512 Zentimeter Panzer und 2 nur wenig schwächere Schiffe.
Meine Herren, bei den Kreuzerkorvetten könnten Sie vielleicht sagen, hier handelt es sich um eine Erweiterung des früheren Programms.
Ja, meine Herren, aber auch unsere alten Kreuzerfregatten werden mit der Zeit abgängig, und auch für sie müßten wir allmählich Ersatz schaffen.
Dies würde aber gewiß nicht in der Weise geschehen, daß man wieder ähnliche Schiffe baut, man wird vielmehr dafür jetzt rasche Panzerdeckschiffe wie die Kreuzerkorvetten einstellen.
Aber ganz abgesehen davon, wir wüsten diese Kreuzerkorvetten haben, weil im Laufe der Jahre ein vollständiger Umschwung der Ansichten eingetreten ist über die Art und Weise, wie der Seekrieg zu führen ist.
Dieser Bau von raschen Kreuzerkorvetten ist uns aufgedrungen worden und zwar zunächst von Frankreich aus.
In Frankreich ist die Ansicht entstanden, während man früher dort für eine Humanisirung des Seekriegs stets eingetreten ist, daß man jetzt den Seekrieg mit allen Mitteln führen wüste, daß man auch das Privateigenthum der Kaufleute des gegnerischen Landes, wo man könne, vernichten wüste.
Wir bauen diese Kreuzerkorvetten, um unseren Seehandel gegenüber dieser Gefahr zu schützen.
Frankreich hat die 926 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
Mittel für Schlachtschiffbauten verringert, um mehr Mittel zu gewinnen für den Bau rascher Kreuzerkorvetten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der ersten Lesung gesagt, diese Kreuzerkorvetten seien wesentlich bestimmt für Zwecke der Kaperei.
Der Ausdruck „Kaperei ''ist überhaupt wohl ein irrthümlicher, er kann nicht gebraucht werden, wenn es sich um Staatsschiffe handelt.
Aber die Anschauung ist überhaupt eine irrige, als wenn unsere Kreuzerkorvetten Kaperei treiben sollten, fremde Handelsschiffe aufbringen sollten.
Das könnten wir auf viel einfachere, billigere Weise erreichen.
Wir brauchten nur unsere raschen Lloyd- u. s. w. Dampfer mit einigen Kanonen zu besetzen, sie unter militärisches Kommando zu stellen, und sie find dieser Aufgabe vollkommen gewachsen.
1 Dazu brauchen wir1nicht1unsere Kreuzerkorvetten.
Diese1sollen1die feindlichen Kreuzer aufsuchen und zu vernichten suchen.
1 Die Kaperei, 1 der Angriff auf feindliche Handelsschiffe durch Kreuzerkorvetten, hieße in der That: mit Kanonen nach Spatzen schießen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmnng über den Tit.
1 des Kap.
51 mit dem Antrag Franckenstein, der darauf hinausgeht, von den 3 Vizeadmiralen einen zu streichen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrage Franckenstein, 3 Vizeadmirale bewilligt werden sollen.
Die Bewilligung des Admirals und1der1Kontreadmirale ist nicht angefochten worden.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag Franckenstein in dem Tit.
1 des 51.
Kapitels 3 Vizeadmirale zu 13 200 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; die Bewilligung ist nach der Vorlage erfolgt, und damit der Antrag Francken (L) stein erledigt.
Die übrigen Positionen des Titels nehme ich als bewilligt an.
Wir gehen über zu Tit.
2 mit dem Antrag der Budgetkommission, der Ihnen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich zum Wort niemand gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir werden abzustimmen haben, und zwar meine ich, daß wir die Abstimmung auf die einzelnen Positionen richten müssen.
Gegen „32 Kapitäne zur See ''ist Einwendung nicht erhoben; ich nehme ohne eine besondere Abstimmung die Bewilligung an.
Statt 62 Korvettenkapitäne sollen nach dem Antrage der Budgetkommission nur 61 bewilligt werden.
Ich werde abstimmen lasten, ob entgegen dem Antrage der Budgetkommission 62 Korvettenkapitäne bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche 62 Korvettenkapitäne bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Bewilligung von 61 Korvettenkapitänen nach dem Antrag der Budgetkommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche 61 Korvettenkapitäne bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Statt 62 Kapitänlieutenants I. Klasse sollen nach dem Antrage der Budgetkommission nur 61 bewilligt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission 62 bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich habe nun abstimmen zu lasten darüber, ob nach (6) dem Antrage der Budgetkommission 61 Kapitänlieutenants I. Klasse bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies thun wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Statt 61 Kapitänlieutenants II.
Klasse sollen nach dem Vorschlage der Budgetkommission nur 60 bewilligt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission 61 bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission 60 Kapitänlieutenants II.
Klaffe bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 60 Kapitänlieutenants II.
Klaffe sind bewilligt.
Statt 195 Lieutenants zur See sollen nach dem Vorschlage der Budgetkommission nur 193 bewilligt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche 195 Lieutenants zur See bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission 193 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
147 Stellen von Unterlieutenants zur See sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
1 (v) Die Regulirung des Wohnungsgeldzuschustes nach der Tarifbezeichnung nehme ich als selbstverständlich an und werde darüber nicht abstimmen lasten, womit das Haus einverstanden ist.
Die Budgetkommission hat beantragt, ihren Vorschlägen entsprechend die in Ansatz gebrachte Zahl herabzusetzen.
Ich glaube, daß auch hierüber eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire mit Zustimmung des Hauses die Bewilligung nach dem Antrage der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
11a, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
17 hat die Budgetkommission beantragt, von der bewilligten Summe 5 Mark abzusetzen, also statt 22 667 Mark nur 22 662 Mark zu bewilligen.
Ich glaube, auch das ist eine Konsequenz der übrigen Anträge der Budgetkommission.
Ich werde deshalb, wenn das Haus es nicht verlangt, über diese Summe nicht abstimmen lasten, vielmehr annehmen, daß nach dem Antrag der Budgetkommission beschlosten werden soll.
Ich konstatire diesen Beschluß und rufe auf Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Die unveränderte Bewilligung der aufgerufenen Titel wird konstatirt.
Bei Tit.
23, Unterstützungsfonds, will die Budgetkommission von der in Ansatz gebrachten Summe 90 Mark absetzen, auch das in Konsequenz der von ihr gestellten und vom Hause angenommenen Anträge.
Ich nehme von einer besonderen Abstimmung Abstand und werde, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß nach dem Antrage der Budgetkommission beschlossen ist.
Es ist dementsprechend beschlosten.
Wir kommen zu Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
927 Tit.
27, —Tit.
28.
Diese Titel sind unverändert bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ein großer Theil der Mehrkosten dieses Ordinariums entfällt auf die Kosten für die Indienststellung.
Die Summe würde noch größer sein, wenn nicht aus den Beständen des Vorjahres ein Betrag von 300 000 Mark in diesem Jahre noch gedeckt werden könnte.
Ich meine, daß der Umfang der Indienststellung gegenwärtig selbst in dem Rahmen der vorhandenen Flotte ein zu großer und zu kostspieliger ist.
Wir sehen im Etat, daß wir jetzt glücklich dahin gekommen sind, von den 12 Panzerschiffen, die wir überhaupt haben, 10 jährlich in Dienst zu stellen.
Es kommen nämlich zu der Mannöverflotte, die im Sommer 5 Monate auf der See geht, und zu den 2 Panzerschiffen, die als Reserve in Dienst gestellt sind, nunmehr auch noch eine Flotte von 4 Panzerschiffen »aus denen das Uebungsgeschwader für die Dauer des ganzen Jahres statt bisher aus 4 Kreuzerkorvetten zusammengesetzt werden soll.
Es ist zwar angeführt worden, daß die Mannschaften, weil sie im Kriege Verwendung auf Panzerschiffen finden, auch im Frieden eine entsprechende Uebung auf Panzerschiffen haben müßten.
Aber zu eben diesem Zwecke ist ja die Sommerflotte, die 5 Monate in Dienst ist, seiner Zeit eingerichtet worden.
Weiter erfährt der Umfang der Indienststellung auch noch nach anderer Richtung hin eine Ausdehnung.
Seit einigen Jahren ist ein Schiff zur Allerhöchsten Disposition gestellt worden.
Die Indienststellung bei diesem Schiff hat im vorigen Jahre stationär 8 Monate betragen und seegängig 4 Monate; in diesem Jahre ist eine größere Indienststellung vorgesehen, indem für stationär nur 6 Monate und für see (L) gängig auch 6 Monate angesetzt sind.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn dieses Schiff zu größeren Fahrten, wie beispielsweise der Nordlandsfahrt, benutzt wird, die lediglich einen privaten Charakter haben, die keinen politischen Zeck haben und auch nicht mit Zwecken der Marineverwaltung in Verbindung stehen, daß dann die Kosten solcher Indienststellung nicht auf dem Marineetat gehören, sondern aus der Krondotation bestritten werden müßten.
Ich bin ferner der Meinung das ist ja schon wiederholt ausgeführt worden daß die Kosten für die Dampfbarkaffe des Gouverneurs in Kamerun mit 40 000 Mark nicht auf den Marineetat gehören, sondern auf den Lokaletat von Kamerun, und daß sie dort bestritten werden müßten.
Ebenso kommt in Betracht, daß auch für kolonialpolitische Zwecke sich die Indienststellungen erhöhen.
Für die ostafrikanische Station ist an Stelle eines Kreuzers eine Kreuzerkorvette gestellt.
Da wir die Kolonialpolitik in ihren gegenwärtigen Bahnen überhaupt nicht für richtig halten, so kann auch niemand verlangen, daß wir für die Indienststellung der Schiffe, die speziell für die Stationen in den Schutzgebieten bestimmt sind, noch größere Aufwendungen machen, als es bisher noch der Fall gewesen ist.
Ich werde daher gegen jede Erhöhung dieser Fonds für die Indienststellung stimmen, ebenso wie ich gegen jede Erhöhung des Militärpersonals in dem vorhergehenden Kapitel gewesen bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Hensner: An Stelle der Kreuzerkorvetten, die bisher das Uebungsgeschwader bildeten, sind Panzerschiffe getreten, weil dies für die Ausbildung der Mannschaften für nothwendig gehalten wird, und es ist damit eine Erhöhung der Zahl der in Dienst zu stellenden (6) Schiffe oder eine wesentliche Erhöhung der Kosten nicht verbunden, sondern die Kreuzerfregatten werden eben nicht in Dienst gestellt, und an ihre Stelle treten die Panzerschiffe.
Dieses Uebungsgeschwader bildet mit dem Manövergeschwader zusammen im Herbst die Manöoerflotte, und diese Zusammensetzung hat sich als nothwendig herausgestellt, um die Uebungen in größerem Maßstabe durchführen zu können und ein Bild der Wirklichkeit zu geben.
Es kann uns nicht helfen, wenn die Schiffe immer supponirt werden, respektive ganz andere Schiffe, die den Bedingungen eines solchen Manövers absolut nicht entsprechen, eingestellt werden statt der wirklichen Schiffe; es giebt ein falsches und verschobenes Bild.
Es giebt ferner ein falsches und verschobenes Bild, wenn wir die Ausbildung nur auf den seemännischen Standpunkt einrichten, das heißt.
Schiffe mit Takelage hinstellen und nachher die so ausgebildeten Leute auf Schiffen ohne Takelage mit Einrichtungen für das Gefecht der Schlachtflotte verwenden wollten.
Das sind die Gründe, die dahin geführt haben, statt der Kreuzerfregatten Panzerschiffe in Dienst zu stellen.
Daß auf der ostafrikanischen Station eine Korvette statt eines Kreuzers in Dienst gestellt wird, resultirt daraus, daß wir leider den Verlust zweier Kreuzer zu beklagen haben, und im übrigen diese Klaffe von Fahrzeugen so gering an Zahl bemessen ist, daß wir den politischen Dienst auch in bescheidenem Umfange damit nicht thun können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Die Mehrausgaben dieses Kapitels sind ja scheinbar sehr hohe; aber es ist doch mehr scheinbar als wirklich.
Es ist zum ersten Mal in dieses Kapitel eine Summe, die ungefähr der Etatsüberschreitung gleichkommt, eingestellt worden für größere Reparaturen während der Jndiensthaltung, und zwar auf (v) Grund der durchschnittlich thatsächlich in den letzten 6 Jahren für solche Reparaturen ausgegebenen Beträge, und daher zum größten Theil die Erhöhung des Etats.
Ich habe mich gewundert »daß der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, die Kosten für den auswärtigen Dienst bei der Jndiensthaltung seien gestiegen.
(Zwischenruf.)
Sie finden auf der Tabelle auf Seite 134 die betreffenden Zahlen.
Ich habe die Summe zusammengezogen für die verschiedenen Zwecke, habe verglichen, wie sich diese Summe in diesem Jahre stellt gegenüber dem Vorjahre, und habe gefunden, daß umgekehrt gerade die Ausgaben für den auswärtigen Dienst in diesem Jahre geringer sind als im vorigen Jahre, während die Ausgaben für Schul- und Uebungszwecke in diesem Jahre höher sind.
Es haben sich die Ausgaben für den auswärtigen Dienst, also zunächst für Stellenzulagen an Bord, in diesem Jahre gestellt eine Spur höher, um 4000 Mark ungefähr höher, dagegen die Tafel- und Messegelder 417 000 Mark gegen 426 000 Mark im Vorjahre, die Lootsengelder in diesem Jahre 37 600 Mark gegen 39 500 Mark im Vorjahre, in Tit.
3, Instandhaltung und Reparatur der Schiffe, in diesem Jahre 1 191000 Mark gegenüber 1300 000 Mark im Vorjahre: also, Sie sehen, wesentlich höher im Vorjahre als in diesem Jahre.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Abänderung des Tit.
1 nicht gestellt worden; ich werde mit Zustimmung des Hauses die Bewilligung des Tit.
1 der Vorlage konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Widerspruch erfolgt nicht; die Bewilligung ist erfolgt.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
5.
Tit.
5 ist ebenfalls bewilligt.
928 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
M Wir kommen zum Kap.
53, Naturalverpflegung: Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Das Mehr von 433 450 Mark, das dieses Kapitel aufweist, ist nur ein scheinbares.
Es sind in diesem Jahre nur V Million Bestände aus dem vorigen Jahre eingestellt; im vorigen Jahre war es eine ganze Million.
Die Effektivausgabe im Jahre 188889 betrug 2 218 000 Mark; es verblieb ein Rest von rund 1, g Millionen.
Es sind im Tit.
2 die Schiffsverpflegungsportionen angenommen, wie im Vorjahre, zu 90 Pfennig; das Brodgeld im Tit.
3 nach der 3 jährigen Fraktion zu 36 Mark pro Jahr und Kopf, also Mark 1,,, mehr als im Vorjahre; die Verpflegungszuschüsse sind im Tit.
4 zu 56 Mark 25 Pfennig pro Kopf und Jahr angenommen, um 59 Pfennig niedriger als im Vorjahr.
Es ist möglich, daß in Folge der gestiegenen Lebensmittelpreise eine kleine Ueberschreitung der Ansätze in Tit.
3 und 4 eintritt; demgegenüber steht aber zu erwarten, daß eine erhebliche Ersparnis im Tit.
2, Schiffsverpflegungsportionen, stattfindet.
Dieselbe ist wenigstens eingetreten in allen frühereren Jahren, zum Theil in erheblichem Umfange.
Daher kommen ja die Beträge, die wir jetzt einstellen können aus dem Vorjahr.
Es sind im Etatsjahr 188889 325 000 M. gespart worden, und man kann rechnen, daß wir am Schluß dieses Jahres wieder 200 000 Mark Reste haben.
Selbst wenn eine kleine Ueberschreitung in den Titeln 3 und 4 eintreten sollte, so würde diese wettgemacht durch die Ersparnisse, die im Tit.
2 gemacht werden.
Präsident: Anträge zu Tit.
1 sind nicht gestellt, das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist als bewilligt anzunehmen.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die (L) Titel sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
54.
Bekleidung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
55.
Servis- und Garnisonverwaltungswesen: Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, bei diesem Kapitel kam die Frage der Unregelmäßigkeiten, die vorgekommen sind bei dem Beschaffungswesen, zur Sprache.
Es wurde aus der Kommission an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, ob er in der Lage sei, Auskunft zu geben über diese ärgerlichen Dinge.
Der Herr Staatssekretär erklärte, daß Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien, aber nicht in dem Umfange und nicht so tief greifend, wie mitunter in der Presse behauptet worden sei.
Die Verwaltung verfolge aber die Sache allen Ernstes ohne Ansehen der Person.
Sie habe das Ganze an die Gerichte zur Untersuchung gegeben; er sei daher nicht in der Lage, seinerseits ein Urtheil abzugeben, da dies dem Ausspruch der Gerichte vorgreifen könne.
Er theilte auf Anfragen mit, Anfragen, die sich dahin richteten, wie verfahren würde bei Anschaffung von Materialien, daß bei diesen Beschaffungen in der Regel der Submissionsweg eingeschlagen würde, und zwar würde entweder eine allgemeine Submission oder eine beschränkte Submission im Kreise einiger besonders leistungsfähiger Häuser ausgeschrieben; in jedem Falle finde der Zuschlag statt an den Mindestfordernden, vorausgesetzt, daß die Qualität der zu liefernden Waare eine entsprechend gute sei.
Bei der Aufstellung der Bedingungen wie bei der Abnahme der Waaren wirkten Techniker mit; entständen Streitigkeiten, so entschiede ein Schiedsgericht, zu dem jede Partei einen Vertreter ernenne.
Bei den Proviantlieferungen sei das Verfahren der Natur der Sache nach etwas anders.
Aus der Kommission wurden im finanziellen Interesse des Reiches und zur Wahrung der Integrität der Beamten (6) verschiedene Vorschläge laut.
Von einer Seite wurde der Wunsch ausgesprochen, man möge die mit den Beschaffungen in erster Linie betrauten Beamten häufig versetzen, damit eine Intimität mit den am Ort wohnenden Lieferanten, besonders den Zwischenhändlern, möglichst vermieden werde.
Von anderer Seite wurde dagegen und zwar unter Verweisung auf günstige Resultate, die man in einer Provinzialverwaltung erzielt habe, der Vorschlag gemacht, man solle das Beschaffungswesen zentralisiren.
Dem wurde allerdings sofort aus der Kommission entgegengehalten, daß man dann die Konkurrenz kleiner und mittlerer Häuser unmöglich mache, daß dann nur große Häuser liefern könnten, und das erscheine doch nicht erwünscht.
Der Herr Staatssekretär trat dieser Anschauung bei und fügte hinzu, daß durch eine derartige Zentralisation das Gefühl der Verantwortlichkeit schwinden werde; der beste Schutz sei die ehrliche und anständige Gesinnung der Beamten, und auf diese suche die Verwaltung hinzuwirken.
Die Annahme von Geschenken sei selbstverständlich strengstens untersagt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Or.
Kruse: Meine Herren, trotz der Er klärung, die der Herr Referent Ihnen soeben gegeben hat'sehe ich mich doch noch genöthigt, mit einigen wenigen Worten auf die Frage der Veruntreuung bei der Marine einzugehen.
Es geschieht vorzugsweise aus dem Grunde, weil in weiten Kreisen der Bevölkerung, besonders in den Küstengegenden, wo man Gelegenheit hat, die Vorgänge bei der Marine in der Nähe zu beobachten, eine große Beunruhigung und Erregung sich zeigt wegen der Unregelmäßigkeiten, welche zur Untersuchung gekommen sind, und weil in diesen Kreisen behauptet wird, daß die Veruntreuungen noch viel weiter M) gehen, als sie zur Kunde der höchsten Stelle der Verwaltung gelangen.
Es ist mir eine ganze Reihe von Einzelheiten mitgetheilt worden, welche sich auf diese Frage beziehen, und ich bin aufgefordert worden, die Sache weiter zu verfolgen.
Mit Rücksicht darauf, daß Untersuchungen schweben, habe ich es abgelehnt, zur Zeit darauf weiter einzugehen.
Ich möchte mir nur gestatten, einen Punkt zu erwähnen, von dem ich kaum voraussetzen kann, daß er in die Untersuchung einbegriffen ist, wenn er sich auch auf den Gegenstand bezieht, über den die Untersuchung geführt wird.
Im vorigen Jahre ist bei der Berathung des Marinebudgets eine Anfrage gestellt worden an die Vertreter der verbündeten Regierungen, wie es zusammenhänge, daß der Preis einer Teakholzlieferung des letzten Jahres soviel höher sei als in früheren Jahren; der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat darauf nach dem mündlichen Bericht des Referenten erwidert: Bezüglich der Aenderungen im Betrieb des Holzankaufs wurde bemerkt, daß man allerdings im vorigen Jahre dazu übergegangen sei, Teakholz in einzelnen Stücken von Holzlagern zu kaufen.
Dies Verfahren aber, weit davon entfernt, ungünstigere Resultate zu geben als das früher übliche, habe im Gegentheil finanziell nach jeder Richtung hin sich vortrefflich bewährt.
Früher habe man allerdings submisstonsweise, aber in ganzen Schiffsladungen gekauft; aber es sei immer ein Theil des Holzes, weil unbrauchbar, besonders in der Form, für die Zwecke der kaiserlichen Marine, als unverwerthbarer Rest zurückgeblieben.
Das habe man zunächst durch den Ankauf im einzelnen vermieden.
Aber auch der gezahlte Preis, welchen man bei freihändigem Ankauf gezahlt habe, sei ein durchaus günstiger.
Man habe bezahlt im vorigen Jahr beim freihändigen Ankauf Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Januar 1890.
929 (4) 1223 Mark, während die Offerten für Schiffsladungen gleichzeitig betrugen 210 bis 230 Mark, also noch mehr, als die ausgesuchten Stücke bezahlt worden sind.
Darauf ist mir folgende Mittheilung zugegangen, von der ich allen Grund habe, sie für wahr und den Thatsachen entsprechend zu halten, und ich werde mir gestatten, auch sie mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen: Es ist durchaus nicht richtig, wenn behauptet wird, daß ganze Holzladungen als solche angekauft seien.
Es sind auch bei früheren Teakholzkäufen stets so und so viel Kubikmeter gekauft worden, die aus einer Schiffsladung der Lieferanten herausgesucht wurden, früher auf der Werft, jetzt in London.
Es ist also ebenfalls nicht richtig, wenn behauptet wird, daß für die Marine ein unverwerthbarer Rest zurückgeblieben sei.
Die in früheren Jahren gekauften Stämme mußten derselben Bedingung genügen wie die im vorigen Jahre bezogenen, konnten also eben so wenig wie die letzteren einen unverwerthbaren Rest zurücklassen.
Es kann dies also durchaus nicht als Grund dafür gelten, daß man von dem bewährten System der beschränkten Submission abging, zumal der freihändige Ankauf einen so bedeutend höheren Preis bedingte.
Denn in der Erwiderung des Vertreters der verbündeten Regierungen ist nicht erwähnt, daß der frühere gut bewährte Lieferant ein Angebot zu 187 Mark für das Kubikmeter gemacht hatte.
Es würde dann gegenüber dem gezahlten Preis von 223 Mark eine Ersparniß von 46 800 Mark erzielt worden sein.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Frage, die ich hier angeregt habe, Gegenstand der Untersuchung ist.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, würde ich nicht einsehen, warum es nicht dem Herrn Staatssekretär möglich sein sollte, (v) über die Differenz zwischen den beiden Mittheilungen, der Mittheilung, die ursprünglich in der Kommission gefallen ist, und derjenigen, die ich eben hier vorgetragen habe, Aufschluß zu geben.
Sollte der Herr Staatssekretär es ablehnen aus dem Grunde, weil die Untersuchung noch nicht abgeschloffen ist, so würde ich ihn dringend bitten, so bald als möglich Aufschluß zu geben, welche von diesen beiden Mittheilungen richtig ist, und, wenn meine Mittheilung, die ich allen Grund habe für richtig zu halten, auch nach den Ermittelungen des Herrn Staatssekretärs es sein sollte, wie es möglich war, daß in der Kommission eine gegentheilige Erklärung gegeben wurde.
Ich möchte auch mit Rücksicht auf die große Beunruhigung, die diese Frage der Veruntreuungen hervorgerufen hat, bitten, daß, sobald die Untersuchung es gestattet, der Oeffentlichkeit die Resultate derselben, soweit es irgend angeht, nicht vorenthalten werden.
Ich will alle die Dinge, die mir sonst vorgetragen sind, zurückziehen bis zu dem Zeitpunkt, daß die Resultate der Untersuchung an die Oeffentlichkeit gelangen können.
Eine Frage möchte ich nur noch stellen, ob überhaupt bei der Marineverwaltung die Absicht besteht, in der Form der Lieferungen eine Aenderung eintreten zu lassen, die es möglicht macht, daß Unregelmäßigkeiten, wie sie zu unserem großen Bedauern doch zweifellos wiederholt vorgekommen sind, in Zukunft wirksamer als bisher verhindert werden.
Es ist mir da eine Thatsache berichtet, die allerdings ja auch schon der Herr Referent erwähnt hat, daß der Einstuß derjenigen Beamten, welche das zu liefernde Material kennen, und welche dasselbe verwenden müssen, bei der Bestellung nicht in ausreichender Weise zur Geltung kommt.
Es ist mir gesagt worden, daß die Techniker in der Marine zwar die Begutachtung der verschiedenen Proben des Materials haben, welches man zu bestellen für nöthig findet, daß aber die Entscheidung darüber, welche von diesen Proben gewählt wird, keineswegs zu ihrer Befugniß gehört.
Ich würde auch Verhandlungen des Reichstags.
aus einem anderen Grunde, wenigstens nach dem, was mir (6) mitgetheilt ist, es für wünschenswerth halten, daß die Befugnisse der Techniker erweitert würden, weil es vorgekommen sein soll, daß aus bloßer Unkenntniß der technischen Ausdrücke in unrichtiger Weise Bestellungen gemacht sind, und daß durch ein solches Versehen ein größerer Posten Material geliefert worden ist, der noch jetzt als unverwerthbarer und unbrauchbarer Rest lagert.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, darüber noch einige Erläuterungen zu geben, ob man beabsichtigt, in Bezug auf die Form der Lieferungen Aenderungen zu treffen.
Ich schließe damit, meine Herren, meine kurzen Bemerkungen; aber ich glaube, daß das Haus es berechtigt finden wird, daß ich sie.
vorgetragen habe.
Denn, wenn wir im Begriff stehen, so außerordentliche Aufwendungen für die Marine zu machen, so wird es gewiß auch zur Beruhigung der Bevölkerung gereichen, wenn sie weiß, daß jeder Groschen, den wir bewilligen, auch wirklich im Interesse des Reichs seine Verwendung findet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Hensner: Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, die erste Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Kruse stellte,« ausführlich zu beantworten, und zwar aus dem Grunde, der schon in der Kommission angegeben ist.
Es haben sich Unregelmäßigkeiten ergeben; um den Anfang und die Bedeutung dieser Unregelmäßigkeiten in vollem Umfange festzustellen, ist die Sache den Gerichten übergeben; es wird da konstatirt werden, welche (v) Bedeutung sie hatten.
Es ist mir deshalb unmöglich, ohne der Entscheidung der Gerichte vorzugreifen; ich würde auch nicht in der Lage sein, mit dem Material, was ich augenblicklich habe, es so zu beantworten, daß nicht möglicherweise Widersprüche mit den Gerichten sich ergeben.
Ich muß das Haus bitten, sich zu gedulden, bis das Resultat der gerichtlichen Untersuchung vorliegt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Kruse weiter erwähnte, daß nach ihm zugegangenen Nachrichten die Techniker, die Sachverständigen nicht den Einfluß haben bei Vergebung der Lieferungen und bei Feststellung der geeigneten Proben, so muß ich dem widersprechen.
Ich weiß nicht, aus welchen Quellen dem Herrn Abgeordneten diese Nachrichten zugegangen sind; es ist aber thatsächlich nicht der Fall, sondern die Techniker haben im allgemeinen bei den Submissionen, soweit sie eben Sachverständige sind, speziell bei den Lieferungen, um die es sich handelt, und die der Herr Abgeordnete Dr. Kruse hier erwähnte, die entscheidende, die ausschlaggebende Stimme in Bezug auf die Qualität des Materials, welches in Frage steht.
Die Verwaltungsbehörden sind eben nur das ausführende Organ, dem es zufällt, die Verwaltungsbestimmungen inne zu halten und zu sehen, daß der rechtliche Standpunkt gewahrt wird, so daß daraus sich nicht Schwierigkeiten ergeben.
Die ausschlaggebende Stimme in Bezug auf die Geeignetheit der zu beschaffenden Gegenstände hat sowohl bei der Einforderung von Offerten wie bei der Abnahme der zu liefernden Gegenstände der Techniker.
Es ist mir nahe getreten, ob sich in der Form der Lieferungen und in der Form der Ausschreibungen der Kontrakte etwa Mängel ergeben haben, die darauf Hinweisen könnten, daß hierin ein Grund läge, daß das Lieferungsverfahren Mißtrauen erweckt.
Da habe ich Erhebungen angeordnet, ob nicht in diesem Sinne etwa die Lieferungs133 930 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
() bedingungen, die ganzen Bedingungen unserer Kontrakts zu ändern wären, und zwar in dem Sinne, daß den Usancen, wie sie im Handel üblich sind, mehr Rechnung getragen wird, und daß nicht schärfere Bedingungen in unseren Kontrakten gestellt werden, als es für eine solide Firma möglich ist auszuführen.
Diese Erhebungen sind noch nicht abgeschlossen und können in ihrem ganzen Umfang noch nicht abgeschlossen werden, bis die Resultate der gerichtlichen Untersuchung vorliegen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert; Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, diese Sache hier des weiteren zu erörtern, weil ich die Frage allerdings für so schwierig halte und die Interessen, die dabei auf dem Spiele stehen, für so wichtig, daß ich davon Abstand nehmen möchte; ich hätte die Frage überhaupt gar nicht berührt, wenn die Diskussion hier nicht anderweitig angeregt wäre.
Bestätigen kann ich allerdings, was der Herr Chef des Reichsmarineamts sagt, aus den mir vorliegenden Fällen, daß die Techniker die entscheidende Stimme haben, ferner, daß die Bestimmungen, die gegenwärtig maßgebend sind, allerdings rigorose sind, und daß, wie der Herr Chef des Reichsmarineamts sagt, es auch ganz ehrlichen und zuverlässigen Firmen mitunter nicht möglich ist, diese Bestimmungen beim besten Willen so zu erfüllen, daß ihnen nicht bei der Lieferung der Gegenstände Ungelegenheiten entstehen.
Ich möchte aber, wie gesagt, auf die Sache nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur noch den Herrn Chef des Reichsmarineetats bitten, daß, soweit er dazu im Stande ist, auch bevor eine Neuerung in dem Sinne, wie er sie angeordnet hat, einträte ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn sie einträte —, daß er wenigstens nach Untersuchung der einzelnen (L) Fälle da Milde eintreten läßt gegen anständige und zuverlässige bekannte Firmen, da die vorhandenen Lieferungsbestimmungen zu rigoros wirken.
Ich will mich auf den Ausdruck dieses Wunsches beschränken.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Frage sehr leicht auszuwerfen, jedoch sehr schwer zu lösen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Vorredners möchte ich durchaus bestätigen.
Ich kann zu meiner großen Freude mittheilen, daß gerade vor einigen Tagen von Seiten der Kaiserlichen Marineintendantur der Ostsee an die Hamburger Handelskammer ein Exemplar der Lieferungsbedingungen gekommen ist mit der Aufforderung, daß von Seiten der Hamburger Handelskammer angegeben werden möchte, in welchen Punkten Aenderungen mit Bezug auf die Lieferungsbedingungen einzutreten hätten.
Wir haben dies in der Hamburger Handelskammer mit großer Freude aufgenommen, und ich verfehle nicht, auch hier dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts den Dank dafür zu sagen, daß er dieser Anregung, welche in der Budgetkommission schon gegeben wurde, Folge geleistet hat.
Mir hat dieses Formular selbst vorgelegen, nach welchem die Lieferungsbedingungen ausgeschrieben werden, und ich habe mich bemüht, diejenigen Punkte darin ausfindig zu machen, welche etwa geändert werden könnten.
Ausführlich wird die Sache in der Hamburger Handelskammer behandelt werden, und ich kann hier nur meine persönliche Ansicht aussprechen, welche dahin geht, daß allerdings ein Punkt zu Bedenken Anlaß giebt; das ist der, daß die Schiedsgerichte, welche aus fünf Personen bestehen sollen, in ihren Majorität von Seiten der Empfänger ernannt werden sollen, so daß von vornherein bei einem Schiedsgericht über gelieferte Waaren diejenigen, die die Waaren zu empfangen haben, (0) auch die Majorität in der Entscheidung haben darüber, ob die Waare gut ist oder nicht.
Ich glaube aber, daß das nicht der alleinige Punkt ist, welcher hier in Frage kommt.
Es liegt beim Handel im großen und ganzen drin, daß überhaupt der Kaufmann, welcher als solid bekannt ist und regelmäßig große Geschäfte macht, es wohl kaum gerne sieht, wenn ihm ein großer Kontrakt mit einer unendlichen Reihe von Paragraphen vorgelegt wird.
Wir machen unsere Geschäfte meistentheils im kaufmännischen Leben auf Treue und Glauben mit wenig Worten oder mit einer Schlußnota, welche von einem Makler ausgeschrieben wird und nichts weiter bedeutet, als: gekauft von dem und dem für so1und1so viel ein gewisses Quantum Waare.
Ich weiß sehr wohl, daß das bei Lieferungen für die Kaiserliche Marine unmöglich ist, und darin wird, glaube ich, zum großen Theil stets die Schwierigkeit liegen; ferner auch darin, daß die Kaiserliche Marineverwaltung kaum in der Lage sein wird, es so zu machen, wie z.
B. große Rhedereien es können für ihre Lieferungen1für1die Schiffe.
Diese Rhedereien haben Vertreter, welche ausschließlich damit beschäftigt sind, den Proviant und übrigen Bedarf für die Schiffe anzukaufen.
Die meisten dieser Rhedereien haben einen1eigenen1Beamten1— einen Kommis, wie wir sagen —, der einkauft, wenn er gerade praktische und1billige1Waare1findet.
1 Wenn diese Herren, die sich beständig in den betreffenden Kreisen bewegen, es für günstig halten, eine Partie Butter zu kaufen, dann kaufen sie eine Partie Butter; wenn sie es für günstig finden, eine Partie Fleisch zu kaufen, die ihnen angeboten wird, wenn sie nach persönlicher Besichtigung das Fleisch für gut befinden, dann kaufen sie eine Partie Fleisch.
In dieser Art die Lieferungen für die Marine zu besorgen, wird natürlich für die Marineverwaltung1sehr1schwer sein, ob es nun Lieferungen von Holz für die Schiffswerften oder Lie- (v) ferungen von Proviant für die Ausrüstung der Schiffe sind.
Ich glaube, daß die Marine stets ihre großen Schwierigkeiten haben wird, und ich sehe für den Augenblick kaum die Möglichkeit, bestimmte Vorschläge darin zu machen, weil ich sehr wohl weiß, daß von Seiten großer Verwaltungen auf die juristische Form viel größerer Werth gelegt werden muß, als dies im gewöhnlichen Leben im Handel der Fall ist; aber es wird andererseits auch stets daraus resultiren, daß eine Reihe von Firmen, welche im Handel des allerbesten Rufes sich erfreuen, stets sehr viele Bedenken haben werden, sich auf Kontrakte einzulassen, in denen ihnen eine Reihe von 30 oder 40 Paragraphen vorgeschrieben sind.
Ich verfehle aber nicht, nochmals dem Herrn Staatssekretär den Dank auszusprechen, der in weiteren Kreisen des Publikums gefühlt wird, daß er versucht, in dieser Hinsicht eine Aenderung zu schaffen, und daß er versucht, solche Bedingungen aufzustellen, welche im großen und ganzen jedenfalls eine Verbesserung der Zustände herbeiführen sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, von mir als bewilligt anzusehen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
4.
Die Kommission beantragt: Tit.
4, „Servis- und Miethsentschädigung '', von der beantragten Summe 606 Mark abzusetzen, mithin statt 202 715 Mark nur 202 119 Mark zu bewilligen, in Konsequenz der Anträge, die Sie vorhin angenommen haben.
Ich glaube, ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß das Haus auch in dieser Beziehung den Anträgen der Budgetkommission zustimmt, und konstatire diese Zustimmung.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Tonnerstag den 9.
Januar 1890.
931 () Wir gehen über zu Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Diese Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Die Kommission hat beantragt: von der in Ansatz gebrachten Summe 2520 Mark abzusetzen, mithin statt 761 900 Mark nur 759 380 Mark zu bewilligen, in Konsequenz der Vorschläge der Budgetkommission, welche das Haus angenommen hat.
Ich darf konstatiren, daß auch in dieser Beziehung den Vorschlägen der Budgetkommission zugestimmt wird, was ich hiermit gethan haben will.
Wir kommen zu Kap.
57, Krankenpflege.
Zunächst Besoldung der Aerzte: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Besoldung der Verwaltungsbeamten: Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
59, Unterricht: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Das Kapitel mit seinen 8 Titeln ist bewilligt.
Kap.
60, Werftbetrieb: Tit.
1.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: In diesem Kapitel erscheint ein Mehr von 315000 Mark rund.
Davon kommen etwa 26 000 Mark auf die Personalvermehrung und auf die Remunerationen in Folge vermehrter Arbeit und Bestände, 61 000 Mark auf die Kosten des Baggerbetriebs im neuen Hafen und in der neuen Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven.
Man hatte früher dafür eingestellt nach den Erfahrungen, die man mit dem alten Hafen gemacht hatte, 4 Prozent des Anlagekapitals.
Leider sind die Verhältnisse ungünstig, so (L) ungünstig, daß diese Summe nicht ausreicht; es müssen jetzt ungefähr 10 Prozent eingestellt werden.
81 000 Mark mehr sind eingestellt für größere Reparaturen.
1 Tit.
9 dann: 123 600 Mark in Folge der Neuorganisation des Ingenieurkorps.
In Wirklichkeit ist diese Summe nicht ganz so hoch.
Sie müssen berücksichtigen, daß aus dem Kap.
46 3 Hilfsräthe mit 17 100 Mark herübergenommen worden sind und aus Kap.
62 Tit.
1 3 Ingenieure mit 13950 Mark.
Von der genannten Summe gehen also eigentlich 31050 Mark ab.
Die Neuorganisation des Jngenieurkorps ist in der dem Etat beigegebenen Denkschrift näher erörtert.
Sie soll stattfinden im Anschlüsse an die Organisation der Bauverwaltungsbehörden in Preußen.
Es sollen an Stelle der 42 Ingenieure I.
1 und II.
Klasse 42 Marinebaumeister treten.
Die 3 mehrgeforderten Baumeister sind bestimmt für den Hafenbau.
Das Durchschnittsgehalt der Baumeister ist um 375 Mark höher als das frühere Durchschnittsgehalt der Ingenieure I. und II.
1 Klasse.
Oberingenieure werden zu Bauinspektoren gemacht, ohne daß das Gehalt verändert wird.
Zwischen die früheren Direktoren, deren Zahl und Kompetenzen dieselben bleiben, werden eingeschoben Betriebsdirektoren mit dem Gehalt von 5700 Mark.
4 von den früheren Oberingenieuren kommen in diese Stellung als Betriebsdirektoren; dazu die 3 Hilfsräthe, die bisher beschäftigt wurden im Reichsmarineamt; eine Stelle wird neu gegründet.
Die früheren Direktoren werden Reffortdirektoren; die Betriebsdirektoren bekommen den Titel von Marincbauräthen, die Reffortdirektoren den von Marineoberbauräthen.
Die materielle Verbesserung in der Stellung der Jngenieurkräfte besteht also darin, daß das Durchschnittsgehalt der untersten Stufe um 375 Mark erhöht wird, baß von den bisherigen Oberingenieuren 4 in besser dotirte Stellungen mit 750 Mark mehr Durchschnittsgehalt einrücken, daß ferner eine Stelle zu 5700 Mark neu begründet wird.
In der Kommission wurde die Befürchtung ausgesprochen.
daß die Vortheile, die man hier den Ingenieuren biete, nicht (0) genügen werden, um den jetzigen Mangel an Ingenieuren zu beseitigen, um dem Jngenieurkorps einen genügenden Zuwachs zu sichern und eine genügende Zahl von tüchtigen Kräften dauernd zu erhalten.
Insbesondere wurde befürchtet, daß der Umstand, daß ein so großer Theil der Ingenieure etatsmäßig nur zu Baumeistern gemacht würde, während doch alle in der Bauverwaltung etatsmäßig angestellten Beamten den Titel „Bauinspektoren ''führten, die Ingenieure verletzen könnte.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, man möge doch in Erwägung ziehen, ob man nicht wenigstens die Ingenieure I. Klaffe, die durchschnittlich zehn Jahre im Dienste sind, zu Bauinspektoren machen wolle.
1 Dies könne ohne nennenswerthe Belastung des Etats geschehen, wenn man die Durchschnittsgehälter entsprechend abmindere.
Jedenfalls sei aber zu befürworten, daß die 12 neuen Stellen, die zunächst nach der Denkschrift geschaffen werden sollen, als Stellen für höhere Beamte, für Inspektoren und Direktoren in Aussicht1zu1nehmen seien.
Es wurde die Frage an1den1Herrn1Staatssekretär gerichtet, ob etwas geschehen sei, um die Ausbildung der Ingenieure, die das vorige Jahr in der Kommission bemängelt worden war, bester zu gestalten; es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Militärdienstpflicht so geregelt werde, daß sie nicht nur möglichst bequem abzuleisten sei für die jungen Ingenieure, sondern daß sie auch nutzbar gemacht werde für ihre Berufsbildung und somit für das Reich, in ähnlicher Weise, wie das bei den Aerzten geschieht, die nur ein halbes Jahr mit der Waffe, das andere halbe Jahr aber in ihrem Behufe als Aerzte ihrer Dienstpflicht genügen.
Es wurde endlich die Ansicht ausgesprochen, daß angesichts der Schwierigkeit, akademisch gebildete Techniker für Jngenieurstellen in genügender Zahl zu gewinnen, es zweckmäßig erscheine, diese Herren möglichst von aller mechanischen Arbeit zu entlasten dadurch, daß man Techniker zweiten Ranges, Konstruktionszeichner, (0) Obermeister u. s. w. in größerem Umfange anstellt, so daß diese die mechanische Zeichen- Schreib- und Rechenarbeit, die Beaufsichtigung der Werkstätten u. s. w. übernehmen.
Aus der Kommission wurde den eben angeführten Ansichten im allgemeinen beigepflichtet, jedoch bemerkt, daß man die Verwaltung nicht zu Schritten drängen dürfe, die zu größeren Ausgaben führen würden.
Allerdings sei stets im Auge zu halten, daß es durchaus erforderlich sei, daß das Marinekorps vollzählig in guter Qualität erhalten werde.
Von einer Seite wurde wieder die bereits im vorigen Jahre ausgesprochene Ansicht wiederholt, daß man auch Privatkräfte, die nicht den vorgeschriebenen Bildungsgang durchgemacht hätten, wenn sie sich sonst tüchtig in der Praxis erwiesen haben, heranzuholen suchen müsse, ähnlich wie das bei den preußischen Eisenbahnen mit entschiedenem Erfolg geschehen sei.
Es wurde dann die Frage an den Vertreter der Marineverwaltung gestellt, wie sich die Betriebs- und Reffortsdirektoren in ihren Aufgaben zu einander zu stellen hätten.
Der Herr Staatssekretär legt zunächst einen Entwurf zu den Bildungsvorschriften für die Marineingenieure vor, aus dem hervorgeht, daß die jungen Leute ein Reifezeugniß eines Gymnasiums oder eines Realgymnasiums beibringen müssen, demzunächst ein Jahr mit praktischen Arbeiten beschäftigt werden auf einer Kaiserlichen Werft, unter Umständen auch auf einer Privatwerft, um das Material, die Bedienung von Maschinen und Kessel kennen zu lernen und so fort.
Dann haben sie ein zweijähriges Studium auf einer deutschen technischen Hochschule durchzumachen, worauf eine Vorprüfung in den technischen Hilfswissenschaften stattfindet.
Hierauf beziehen sie die technische Hochschule in Berlin und folgen den Kursen in den Sektionen für Schiffsbau oder Maschinenbau.
Nach Absolvirung dieser zwei Jahre erfolgt dann die erste Hauptprüfung vor dem technischen Prüfungsamt in Berlin, 133 »932 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
() nach Bestehen dieser Prüfung die Ernennung zum Marinebauführer.
Der Bauführer wird auf die Kaiserliche Werft geschickt, dort unter Leitung tüchtiger älterer Inspektoren während zweier Jahre in allen Zweigen seines Berufs unterrichtet und dann zur zweiten Staatsprüfung zugelassen.
Dieselbe erfolgt vor der technischen Prüfungsbehörde des Reichsmarineamts in Berlin.
Ist sie bestanden, so wird der Kandidat zum Marinebaumeister ernannt; und wenn eine Vakanz da ist, und die ist in absehbarer Zeit stets zu erwarten, so findet die sofortige etatsmäßige Anstellung statt.
In dieser etatsmäßigen Anstellung sofort nach Bestehung der Prüfung so führte der Herr Staatssekretär aus liege für die Marineingenieure schon ein ganz außerordentlicher Vortheil gegenüber den Technikern in anderen Refforts.
Die angeregte Nutzbarmachung der Militärdienstzeit für die Berufsbildung halte auch er für erwünscht; man müsse aber stets im Auge behalten, daß die allgemeine Wehrpflicht nicht dadurch berührt werden dürfe.
Die starke Reduktion der Baumeisterstellen, die von einer Seite in der Kommission in Vorschlag gebracht worden sei, habe doch wieder das Bedenken, daß dann diejenigen, die nicht zu Inspektoren gemacht würden, sich doppelt verletzt fühlen würden.
Das aber könne er sagte der Herr Staatssekretär in Aussicht stellen, daß die 12 neu zu schaffenden Stellen solche für Inspektoren und eventuell für Direktoren werden würden.
Er hoffe, später, wenn der Zugang ein größerer würde, auch noch Stellen bei den Gesandtschaften kreiren und einzelne Ingenieure auf Reisen schicken zu können.
Die Anstellung von Leuten, die die Karriere nicht durchdemacht haben, sei ja nicht prinzipiell ausgeschlossen; aber sie würde jedenfalls nur ausnahmsweise vorkommen, und es sei daher nicht möglich, im Etat bereits Mittel für diesen Ausnahmefall auszuwerfen.
Den Betriebsdirektoren falle speziell die Aufsicht über den Werkstättenbetrieb und die Arbeiterannahme zu; im übrigen seien sie Stellvertreter der Reffortdirektoren, die für den ganzen Betrieb innerhalb ihres (L) Refforts die volle Verantwortung trügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir einige Fragen an die Herren Vertreter der Marineverwaltung erlauben; zunächst eine, die vielleicht nicht ganz zu dem Tit.
1 gehört.
Aber ich nehme an, Herr Präsident, Sie haben nichts dagegen, wenn ich die Diskussion dadurch abkürze.
Ich wollte nämlich fragen, ob die frühere Bestimmung, daß auf den Werften die Arbeiter in der Regel unter 40 Jahren sein müssen, wenn sie angenommen werden, jetzt nicht aufgehoben ist.
Mir ist aus verschiedenen Kreisen eine Beschwerde darüber sowohl in Bezug auf die Militärwerkstätten, als auch auf die Kaiserlichen Werften zugekommen, daß die alte Bestimmung, über die wir öfter hier in früheren Jahren Beschwerde geführt haben, heute auch noch aufrechterhalten wird.
Ich kann es mir kaum denken; denn die Rücksichten, welche damals in Bezug auf die Versicherungsanstalten stattfanden, daß die älteren Leute finanziell den Versicherungskaffen zu sehr zur Last fallen würden, sind doch jetzt nach der neueren sozialpolitischen Gesetzgebung weggefallen.
Ich würde der Meinung sein, daß man jetzt auf eine solche harte Bestimmung ganz Verzicht leisten könnte, und daß man Arbeiter über 40 Jahre sehr gut aufnehmen könnte.
Was nun die Frage des technischen Personals anbelangt und die neuere Organisation, so ist ja die Sache eine weittragende, aber auch eine sehr schwierige, und ich möchte in dieser vorgerückten Stunde nicht glauben, näher auf die Sache eingehen zu sollen.
Ich meine, daß die Erwartungen, welche man von der neuen Organisation gehegt hat, durch die Vorschläge doch noch nicht in Erfüllung gebracht werden können.
Meine Herren, diese Vorschläge schließen sich an die preußische Organisation an, aber daß damit den Forderungen Rechnung (6) getragen wird, die in der vorjährigen Budgetkommission geltend gemacht worden sind gerade im Interesse der besseren Entwickelung unseres Kriegsschiffbaues, das möchte ich nun und nimmermehr annehmen.
Ich glaube überhaupt, daß die Stellung, welche die Techniker in dem Gefüge unserer Bureaukratie erhalten, immer noch eine zu untergeordnete ist und daß man auch nicht das Nöthige thut, um ihre Kenntnisse zu verwerthen.
Meine Herren, man hat mir gesagt und ich halte das kaum für glaublich —, daß die Reparatur der „Olga ''in Apia, die mehrere Monate uns sehr viel Geld gekostet haben soll, vor sich gegangen ist, ohne daß man einen Techniker zur Leitung von hier hingeschickt hat.
Ich halte das doch für das erste und nothwendigste, daß solche großen Reparaturen, wie sie hier in Frage sind, unter Aufsicht und Mitwirkung eines Technikers unserer Marine stattfinden.
Der Erfolg ist der gewesen, daß die „Olga ''nach ihrer Rückkehr einer ganz gründlichen Reparatur unterzogen wird.
Meine Herren, ich glaube, man wird doch endlich daran gehen müssen, die Techniker mehr heranzuziehen.
So viel ich weiß, ist es heute noch Bestimmung, daß nur bei den Probefahrten die Techniker an Bord genommen werden, dagegen bei allen größeren Uebungen nimmt man zwar Jntendanturaffefforen und Jntendantursekretäre an Bord, aber der Techniker fehlt.
Ja, meine Herren, ist das denkbar
Nur dann, wenn die Techniker solche Fahrten, solche längere Uebungen mitmachen, sind sie im Stande, aus eigener Erfahrung und Beobachtung zu sehen, wie das Schiff, das sie konstruirt haben, in Wirklichkeit geht, und wie es bei den Manövern sich bewährt.
Ich möchte mir die Frage erlauben: soll der Grundsatz aufrecht erhalten werden, daß man die Techniker gerade bei den Uebungen nicht zuzieht
Meine Herren, der Konstrukteur des Schiffes kann doch die Dinge nicht immer a priori erkennen, er kann ja wissenschaftlich operiren, aber die eigentliche Grundlage für seine Erfahrung W als Konstrukteur gewinnt er doch, wenn er in der Praxis das Verhalten und die Bewegungen der Schiffe bei den Manövern und Uebungsexerzitien kennen lernt.
Mir scheint das sonnenklar und so auf der Hand liegend, daß ich glaube, jeder Laie wird dieser Meinung sein.
Ich würde mir die Frage erlauben, ob die Herren irgend welche Gründe haben, den Technikern dies noch vorzuenthalten und sie nicht heranzuziehen.
Ob das für sie selbst eine Annehmlichkeit ist, weiß ich nicht; jedenfalls ist das nothwendig im Interesse der Konstruktion unserer Schiffe, daß die Herren aus eigener Erfahrung die Natur der Schiffe und ihre Bewegungen kennen lernen.
Ich wollte eigentlich in Bezug auf die Aufsicht bei der Durchführung der Pläne für die Schiffe, in Bezug auf eine Superrevision der Pläne, einige Wünsche hier aussprechen.
Ich will aber diesmals damit die Etatberathung nicht belasten.
Schließlich möchte ich nur noch die Frage anregen, ob es denn nicht angängig ist, daß, wie andere Marinen es thun, Techniker zeitweise wenigstens abgeordnet werden zu den fremden Gesandtschaften bei fremden Regierungen.
Gerade der Techniker ist von der größten Wichtigkeit im Auslande; er sieht und hört vieles, was der Offizier allen Respekt sonst vor unseren Herren Marineoffizieren doch nicht in dem Maße verwerthet, wie ein Schiffsbautechniker, der diese Dinge mit anderen Augen ansieht.
Ich möchte fragen, ob es lediglich finanzielle Gesichtspunkte sind, welche hierbei maßgebend sind.
Ich glaube, es kann eine erhebliche Summe hier nicht in Frage stehen.
Für die Entwickelung unseres Schiffsbaues ist es aber von großer Wichtigkeit, daß Fachmänner und Techniker herangezogen werden zu Dingen, zu denen jetzt leider nur die Herren Jntendanturräthe und -Assessoren herangezogen werden, während die Techniker ruhig am Lande bleiben.
933 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag dett 9.
Januar 1890.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner: Die erste Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert, ob eine Bestimmung aufrecht erhalten wird und besteht, daß Arbeiter über 40 Jahren nicht angenommen werden, kann ich dahin beantworten, daß eine Bestimmung darüber nicht besteht.
Allerdings ist es bei den Werften so gehandhabt worden, und ich werde die Sache in Erwägung nehmen, inwieweit Abänderung zu treffen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert meinte, daß die Techniker der Verwaltung untergeordnet sind (Zuruf), und da nicht zur Geltung kommen können, so ist das nicht der Fall, sondern sie sind in Bezug auf ihr Reffort, auf alles Technische vollständig von der Verwaltung unabhängig, und die Verwaltung hat eben nur das zu thun, was der Name besagt, das heißt, zu verwalten.
Die Organisation, wie sie jetzt getroffen ist oder Ihnen vorgeschlagen ist für die Werftingenieure, hat nach verschiedenen Richtungen die Absicht, bestehenden Mängeln abzuhelfen, einmal daß in der äußeren Lebensstellung, die den Ingenieuren gegeben wird, dies auch zum Ausdruck gebracht werden soll, daß sie mit den übrigen Beamten gleich stehen.
Es zielt darauf ab die Art der Ausbildung und Gliederung der Ingenieure, wie sie Ihnen jetzt vorgeschlagen ist, und daß, wenn sie eine bestimmte Dienstzeit erreicht haben, ebenso wie in den anderen Beamtenkategorien ihnen auch der Titel „Rath ''beigelegt wird.
Die Gehaltsverhältniffe der Ingenieure sind bisher schon nicht ungünstige gewesen, jedenfalls günstiger, als in anderen Beamtenkarrieren, und sind noch verbessert worden.
(L) Es besteht ferner die Absicht, mit der neuen Organisation einen regeren Wechsel zwischen der reinen Theorie und Praxis eintreten zu lassen.
Es ist beabsichtigt, durch diese vorgeschlagene Einrichtung einen leichteren Wechsel der rein koustruirenden Thätigkeit, wie sie hier im Marineamt vertreten ist, und der praktischen Thätigkeit herbeiführen zu können.
Während bisher eine Kommandirung an Bord oder nach dem Auslande zur Information, zum Studium in sehr beschränktem Maße eingetreten ist sie ist nicht ausgeschlossen worden, sondern sie ist nur in beschränktem Maße eingetreten, wie z.
B. bei den Geschwadern stets Techniker kommandirt wurden, soweit es überhaupt möglich war in Rücksicht auf die vorhandenen personalen Kräfte aber wenn dies nicht in größerem Umfange bisher geschah, so lag es daran, daß die Bedürfnisse des praktischen Dienstes eben zum wünschenswerthen uns nicht gelangen ließen.
Die Anzahl der Ingenieure war zu gering, es war ein großes Manko in dem Etat.
Es war nicht möglich, die Ingenieure anderweitig zu kommandiren, wenn man nicht den Werstdienst und die konstruktive Thätigkeit ernstlich schädigen wollte.
Daß zurReparatur der „Olga ''keinJngenieur nach Sydney geschickt ist, das hatte seinen Grund darin, daß das Schiff dort nicht weiter reparirt werden sollte, als es in Stand zu setzen, nach Hause zu gehen.
Zu einer größeren Reparatur einen Ingenieur dort hinauszuschicken, das würde keinen weiteren Erfolg gehabt haben, als einen bedeutenden Zeitverlust zu verursachen, ohne daß nach einer Richtung hin etwas erreicht worden wäre.
Eine finanzielle Ersparniß würde nicht eingetreten sein.
Kontraste bei derartigen Reparaturen lassen sich nicht so ohne weiteres abschließen, für den und den Preis es zu machen, sondern die Firma, die es übernimmt, behält sich vor, je nach der ausgeführten Arbeit und den Arbeitern, die beschäftigt sind, den ortsüblichen Lohn und die Preise zu stellen, sie kann aber bei diesen kleinen Reparaturen oder ich will sagen bei diesen Reparaturen in Einzelheiten, wo sich von Tag zu Tag etwas (0) neues ergiebt, nicht von vornherein ganz bestimmt sagen: das ist jetzt auszuführen, und ebenso wenig kann das ein Ingenieur, der von hier aus hingeschickt wird.
Es handelte sich, wie gesagt, nur darum, das Schiff so weit in Stand zu setzen, daß es selbst über See nach Hause gehen konnte.
Die Kommandirung der Techniker zu den Probefahrten hat doch eine weit größere Bedeutung, als der Herr Abgeordnete Rickert anzunehmen scheint.
Gerade bei den Probefahrten werden hier auf das energischste und eingehendste alle Einrichtungen geprüft, ob und wie sich alles bewährt.
Es ist das nicht eine Probefahrt, die nur die Gangbarkeit der Maschine zu konstatiren hat, und ob alles arbeitet, sondern die Schiffe sind, wie Sie auch aus dem Etat ersehen können, Monate lang im Dienst, um eben nach allen Richtungen hin geprüft zu werden, und da fällt dem Techniker eben die Leitung in allen technischen Angelegenheiten zu, nicht dem Seeoffizier.
Der Seeoffizier führt das Schiff, und es ist eine Kommission, die in Bezug auf seemännisch-militärische Fragen ihr Urtheil abgiebt.
In allen rein die Technik betreffenden Fragen hat der Techniker, der an Bord kommandirt wird, die maßgebende Stimme.
Also diese Kommandirungen zu den Probefahrten sind außerordentlich wichtig und lehrreich für die betreffenden Ingenieure.
Es wird aber, sobald die Personalverhältniffe dieses gestatten, in Aussicht genommen und das ist auch in der Kommission schon gesagt worden —, daß die Ingenieure auch zu ihrer Information anderweitige Verwendung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, daß die Techniker bei den Probefahrten zugezogen werden, das habe ich ja selbst hervorgehoben, das war mir nicht unbekannt.
Aus der letzten Bemerkung des Herrn Staatssekretärs darf ich vielleicht zu meiner Freude entnehmen, daß die Marineverwal- d ) tuug jetzt damit umgeht, die Techniker auch zu den Uebungen zuzuziehen, und lediglich das ist es gewesen, was ich im Interesse der Entwickelung unseres Schiffsbaues und unserer Ingenieure dringend wünschte.
Was nun die Frage der Reparaturen im Auslande betrifft, so möchte ich mir die Frage erlauben ich weiß nicht, ob die Herren im Stande sind, sie jetzt zu beantworten —: wieviel hat die Reparatur der „Olga ''im Auslande gekostet
So viel ich mich darüber habe informiren können, sind es mehrere Monate gewesen, die sie in Reparatur stand, und ich glaube, daß es recht bedeutende Summen gewesen sein mögen, die diese Reparatur gekostet hat.
Es wäre doch von Interesse, wenn wir darüber eine Auskunft bekommen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner: 1 Ich habe augenblicklich die Daten nicht bei der Hand, ich werde sie später geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen, und dieser Titel bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die sämmtlichen Titel dieses Kapitels sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
61, Artillerie und Fortifikation: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Kap.
61 in seinen 9 Titeln ist bewilligt.
934 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1890.
() 1 Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
62 ist bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die 5 Titel des Kapitel 63 sind bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Dieses Kapitel in seinen 7 Titeln ist bewilligt.
Damit sind die dauernden Ausgaben beendet.
Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde, glaube ich, sollen wir nicht mehr in die Verhandlung über die einmaligen Ausgaben eintreten.
Ich schlage Ihnen vor, unsere Sitzung hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Während der Sitzung ist mir folgendes Telegramm zugegangen: Für die Mitglieder des Reichstags erfolgen 200 Karten zur Aufbahrung in der Schloßkapelle, giltig morgen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
Außerdem haben die Reichstagsmitglieder gegen Vorzeigung ihrer Reichstagskarte Zutritt morgen Vormittag von 9 bis 10 Uhr.
Das Oberhofmarschallamt.
Die erwähnten Karten sind eingegangen und liegen im Büreau aus, wo sie von den Herren in Empfang genommen werden können.
Ihrer Zahl nach reichen sie aus für die Zahl der anwesenden Reichstagsmitglieder.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 10.
Januar, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, also Rest des Marineetats; 2.
1 Berathung der Denkschrift über die seit dem Jahre (ö) 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 3.
Dezember 1889, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags gegen den Redakteur der zu Elberfeld erscheinenden „Freien Presse ''bezüglich eines Artikels in Nr.
250 der Zeitung vom 26.
Oktober 1889.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Geibel.
Die Kommission beantragt, die Ermächtigung nicht zu ertheilen.
(Nr.
100 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Delbrück, gewählt für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Stralsund.
Referent ist der Abgeordnete Dr. Porsch; Antrag der Kommission: das Mandat für erloschen zu erklären.
(Nr.
95 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, das Ergebniß der Erhebungen über die bei der Wahl des Abgeordneten Poll, 2.
Wahlkreis Bromberg, angeblich stattgefundenen Unregelmäßigkeiten betreffend.
Referent ist der Abgeordnete Schneider; Antrag der Kommission: den älteren Beschluß für erledigt zu erklären.
Die Giltigkeit der Wahl ist bereits ausgesprochen.
(Nr.
96 der Drucksachen.)
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.