Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der Wahlen der X. Kommission, betreffend das Nationaldenkmal, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr Von VuolBerenbergr In die X. Kommission zur Vorberathung des Antrags der verbündeten Regierungen, betreffend die Errichtung eines Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I.
sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Meyer (Arnswalde), von Flügge; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wichmann, Freiherr von UnruheBomst; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk, Graf von Preysing (Straubing); 104 718 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
(L) 1 von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Horn; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Horwitz, Goldschmidt; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, Dr. Meyer (Berlin); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Siegle.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn Heereman von Zuydwyk, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Vv.
Horwitz.
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordneten Evers für 8 Tage und Stephan für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung das ist der dritte Nachtragsetat der Königlich württembergische Kriegsrath Herr Schäfer angemeldet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsnlargerichtsbarkeit in Samoa und die Uebernahme einer Bürgschaft seitens des Reichs für die durch Einrichtung einer anderweiten Rechtspflege dortselbst erwachsenden anteilmäßigen Kosten (Nr.
127 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
(L) Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich möchte mit ein paar Worten die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Tragweite dieses Gesetzentwurfs hinlenken.
Der Rechtszustand, wie er zur Zeit auf Samoa besteht, ist der, wie er in vielen anderen, staatsrechtlich nach europäischen Begriffen nicht selbstständigen Staaten vorzuwalten pflegt.
Der deutsche Konsul nimmt auf Grund des Konsulargesetzes von 1879 in den daselbst vorgesehenen Fällen die Gerichtsbarkeit wahr und wendet dabei materiell das preußische Landrecht an.
Nun hat bekanntlich die deutsche Regierung im vorigen Jahre mit den Regierungen der Vereinigten Staaten von Amerika und von Großbritannien ein Abkommen getroffen, wonach unter anderem auch die Gerichtsbarkeit in Samoa gleichmäßig anderweitig geordnet wird.
Es soll danach, so weit es sich um Streitigkeiten über Grund und Boden, überhaupt um Streitigkeiten unter verschiedenen Nationalitäten angehörigen Personen handelt, und endlich in Kriminal- beziehungsweise Vergehungsfällen, wo Eingeborene in Frage kommen, an die Stelle der Konsulargerichtsbarkeit ein Oberrichter treten, welcher von den drei paktirenden Mächten und, im Falle dieselben sich nicht verständigen können, durch den König von Schweden ernannt wird.
Ich erkenne an, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, an diesen Bestimmungen etwas zu ändern, obschon materielle Gründe es wünschenswerth gemacht hätten, im Interesse der deutschen Staatsangehörigen einen anderen Rechtszustand schaffen zu können.
Um Ihnen das deutlich zu machen, meine Herren, will ich erwähnen, daß nach dem uns in dem Weißbuch mitgetheilten Vertrage Deuschlands mit den Regierungen der Vereinigten Staaten und Englands der Oberrichter endg ilti g mit Ausschluß einer jeden Berufungsinstanz entscheidet, daß ferner der Oberrichter seine Entscheidungen treffen kann ohne Zuziehung von Beisitzern, daß endlich die Entscheidung formell und materiell unter Zugrundelegung der Bestimmungen (0) des englischen Rechts erfolgen soll.
Daß es nicht wünschenswerth war, deutsche Reichsangehörige formell und materiell in eine solche Rechtslage bei Streitigkeiten zu bringen, bedarf wohl keiner näheren Ausführung.
Indessen daran ist nichts zu ändern, und insofern der uns vorliegende Gesetzentwurf den Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths ermächtigen will, die Konsulargerichtsbarkeit in Samoa unter Beachtung der Vorschriften dieses Vertrags zu ändern, können wir anstandslos dem Gesetze meines Dafürhaltens unsere Zustimmung geben.
Die uns abverlangte gesetzliche Ermächtigung geht aber weiter; sie erstreckt sich nämlich auch auf die Zulässigkeit, die deutsche Konsulargerichtsbarkeit in Samoa überhaupt außer Anwendung zu setzen.
Es würden nämlich, wenn lediglich die Konsequenzen des Vertrages gezogen würden, die Streitigkeiten der Deutschen und der Schutzgenoffen unter einander noch bei der Jurisdiktion des deutschen Konsuls verbleiben.
Nun frage ich: welche Veranlassung liegt vor, jetzt auch diesen Theil der Jurisdiktion anderweitig zu ordnen
Ist es etwa die Absicht der deutschen Reichsregierung, hat sie sich schon mit dem Gedanken beschäftigt, auch den vorbehaltenen Theil der Gerichtsbarkeit dem Oberrichter zuzuweisen, dessen Funktionen Ihnen zu charakterisiren ich mir eben gestattete
Liegt ein Bedürfniß dazu nicht vor, dann wird es zweckmäßig sein, dem Gesetze bei der zweiten Lesung eine solche Gestatt zu geben, daß diese Zulässigkeit aufhört.
Ich bescheide mich, meine Herren, daß ich außer Stande bin, nach der von mir kritisirten Richtung hin eine Stellung zu dem Gesetz zu nehmen; ich möchte aber Werth darauf legen, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen uns darauf bezügliche Erklärungen abgeben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Hellwig.
1 (v) Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Hellwig: Meine Herren, wir beabsichtigen nichts weiter als in Ausführung der Bestimmungen, die die Samoaakte enthält, die Konsulargerichtsbarkeit auf Samoa zu gestalten, also eine Einschränkung nur insoweit vorzunehmen, als die Bestimmungen der Samoaakte dies nothwendig machen.
Zu einer weitergehenden Außerübungsetzung der Konsulargerichtsbarkeit liegt keine Absicht vor.
Ich glaube, daß diese Erklärung wohl genügen wird, um das hohe Haus zu bestimmen, diesen Gesetzentwurf anzunehmen, der im übrigen ganz denjenigen Gesetzen nachgebildet ist, die ergangen sind, wo in anderen Ländern eine Konsulargerichtsbarkeit bestand und das Bedürfniß einer Einschränkung sich fühlbar gemacht hatte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, im Artikel 1 die vier Worte der letzten Zeile: „oder außer Uebung gesetzt ''zu streichen.
Nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommisiars ist das gegenwärtige Gesetz aus dem Bedürfnisse hervorgegangen, die Kompetenz unserer Konsulargerichisbarkeit in Samoa in Einklang zu bringen mit der Samoaakte.
Diesem Bedürfnisse wird aber vollkommen genügt, wenn wir diese vier Worte: „oder außer Uebung gesetzt ''fortlassen.
Lasten Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
719 () wir sie bestehen, dann würde damit der Regierung die Ermächtigung ertheilt sein, auch über die Verpflichtung hinaus, die sie in der Samoaakte eingegangen ist, weitere Zugeständnisse englischen oder amerikanischen Prätensionen gegenüber zu machen, mit anderen Worten: die Regierung hätte dann die Ermächtigung, überhaupt jede deutsche Konsulargerichtsbarkeit in Samoa aufzuheben.
Das ist nicht die Absicht der Regierung, und wenn das nicht ihre Absicht ist, so liegt gar kein Bedürfniß vor, diese vier Worte: „oder außer Uebung gesetzt ''im Gesetz zu belassen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, bei der Abstimmung des hohen Hauses über den Gesetzentwurf eine besondere Abstimmung über diese Worte zu veranlaßen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich werde bei der Abstimmung dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher dadurch gerecht werden, daß ich über die letzten Worte: „oder außer Uebung gesetzt ''besonders abstimmen laste.
Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion über Art.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher entsprechend, an das Haus die Frage richten, ob es, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, die letzten Worte des Art.
1 für den Fall der Annahme desselben aufrecht erhalten will.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 die letzten Worte, welche lauten: „oder außer Uebung gesetzt '', entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die betreffenden Worte sind gestrichen.
Wir stimmen jetzt ab über den Art.
1, wie er sich nach (8) nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Derselbe würde lauten: Die dem Konsul des deutschen Reichs in Samoa für die Inseln von Samoa zustehende Gerichtsbarkeit kann mit Zustimmung des Bundesraths durch Kaiserliche Verordnung eingeschränkt werden.
Diejenigen Herren, welche den Art.
1 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
t ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß mit Ihrer Einwilligung Art.
2 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift.
Da sich auch hier niemand zum Worte meldet, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich mit Ihrer Genehmigung an, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellnng eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüße zweiter Berathung in Nr.
125 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine 'Herren, am 21.
Januar dieses Jahres hat der letzte Reichstag in einer seiner letzten Sitzungen mit großer Majorität unter Mit- (0) Wirkung aller Parteien dieses hohen Hauses beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: auf eine weitere Förderung der Sonntagsruhe und Ermöglichung der Theilnahme am Gottesdienste für alle Beamten des Reichs Bedacht zu nehmen.
Gern benutze ich den Anlaß, zu erklären, daß sowohl bei der Reichspost- als Reichseisenbahnverwaltung zur Förderung des gedachten hohen Zweckes in den letzten Jahren Anerkennenswerthes, insbesondere durch die Aufwendung von Stellvertretungskosten, erreicht worden ist.
Gleichwohl sind Klagen an mich gelangt, aus den Reichslanden und aus andern deutschen Provinzen, darüber, daß vielfach die auf Nachtdienste folgenden Sonntage dem Personal immer noch angerechnet würden als für Ruhe und Sonntagsfeier zugesicherte freie Sonntage.
Sind die Klagen begründet und ich kann versichern: sie sind begründet nach den zuverlässigen Ermittelungen, die ich mir verschafft habe —, so beweisen sie einen Mißstand, der energische und schleunigste Abhilfe erheischt.
Werden dafür weitere Geldaufwendungen erfordert, so kann ich zuversichtlich versichern, im Namen aller Mitglieder der Budgetkommission, ich glaube aber, auch im Namen aller Mitglieder dieses hohen Hartes, es wird nichts entgegenstehen, bereitwillig diese nothwendigen Gelder zu gewähren.
Es besteht also durchaus kein Beweggrund, im mindesten säumig zu sein in Abstellung dieses Mißstandes.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: Ich habe weder die Absicht, in eine Erörterung einzelner Positionen des vorliegenden Etats einzutreten, noch auch, Wünsche bezüglich der Erhöhung von Gehältern für einzelne Beamte vorzubringen, letzteres ist in der ersten und zweiten Lesung in mehr als ausreichender Weise geschehen; meine Absicht geht vielmehr dahin, die (V) Reichs- und Landesregierungen zu ersuchen, eine Klassifizirung sämmtlicher Beamten vorzunehmen, also einen generellen Besoldungsplan aufzustellen, wie dies in diesem Jahre in Preußen und im Reich für die unteren und mittleren Beamten theilweise geschehen ist.
Aus den mehr als 100 Gesuchen, die ich im letzten Winter durchgelesen habe, und die zum Theil an das preußische Abgeordnetenhaus und den Reichstag, zum Theil an einzelne Mitglieder dieser Körperschaften gerichtet waren, habe ich die Ueberzeugung geschöpft, daß über absolut unzureichende Besoldungen sich fast ausschließlich nur die unteren und die am niedrigsten besoldeten mittleren Beamten beklagen, von den übrigen Beamten aber meistens geltend gemacht wird, daß sie in Bezug auf andere gleichstehende Beamtenkategorien zu gering besoldet seien.
Diese letztere Erscheinung darf auch nicht auffallen; denn durch die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen, durch die Reorganisationen in der Reichspostverwaltung und in der preußischen Justizverwaltung, durch die Schaffung vieler neuer Beamtenkategorien im Reiche sind in den letzten b Jahren Verschiebungen eingetreten, die so bald als möglich beseitigt werden mästen.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß durch die Aufstellung eines solchen generellen Planes alle Unzufriedenheiten unter den Beamten plötzlich verschwinden würden; es ist jedoch zu hoffen, daß dies in absehbarer Zeit geschieht.
Den gewiß nicht gering anzuschlagenden Vortheil aber würde die Aufstellung eines solchen generellen Besoldungsplanes jedenfalls haben, daß die zahlreichen Petitionen, die jetzt an die Volksvertretungen gerichtet werden, die Gesuche einzelner Beamten um Gehaltsaufbesserungen, die Resolutionen, die mehrfach in den Volksvertretungen gefaßt werden, und die vielen Reden, die behufs Aufbesserung von Beamtengehältern hier und in den Landtagen gehalten werden, mit der Zeit aufhören 104 720 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
(H) würden.
Wir hätten zum mindesten die Möglichkeit, den Petenten und Rednern entgegenzuhalten, daß wir uns an den generellen Besoldungsplan auf absehbare Zeit für gebunden halten.
Es ist meines Erachtens hohe Zeit, endlich einmal mit diesen Einzelforderungen für die Beamtenbesoldungen aufzuhören; denn dadurch wird die Unzufriedenheit in den Beamtenkreisen und auch in den Kreisen der Steuerzahler immer größer.
Den Beamten werden in dem einen Jahre Versprechungen gemacht; wenn sie nun in dem nächsten Jahre entweder nichts oder nicht so viel, wie sie erwarten dursten, erhalten, so sind sie unzufrieden.
Die Steuerzahler hören fortwährend von Beamtengehaltsaufbefferungen reden und glauben natürlich, die Aufbesserung reiche bedeutend weiter, als es thatsächlich der Fall ist; dadurch entsteht in ihren Kreisen ebenfalls Unzufriedenheit.
Die Aufgabe, einen generellen Besoldungsplan aufzustellen, wird nun zwar nicht leicht sein, weil der Verständigung der Landesministerien unter sich und mit der Reichsregierung sicherlich große Schwierigkeiten im Wege stehen werden; aber unmöglich, sie zu lösen, würde es nicht sein.
Denn es ist uns im preußischen Landtag gesagt worden, daß bereits im Jahre 1883 im Finanzministerium ein genereller Plan für Preußen aufgestellt worden sei.
Ich will nur« noch zum Schlüsse, um nicht mißverstanden zu werden, hinzufügen, daß ich mit Aufstellung dieses Besoldungsplanes nicht auch eine generelle Aufbesserung sämmtlicher Beamtengehälter verbunden sehen möchte.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß eine große Zahl von Beamten, besonders von solchen, die bereits ein Gehalt von 5000 Mark und mehr im Maximum beziehen, den Zeitverhältnissen entsprechend, schon jetzt ausreichend besoldet sind.
Bei diesen Beamten wird es sich nur um Aufbesserungen zur Ausgleichung mit gleichgestellten Beamtenkategorien handeln.
Vizepräsident Gras von Vallestrem: Es meldet sich (2) niemand zum Wort; die Generaldiskusston ist geschloffen.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich darf bei dieser Berathung um die Erlaubniß bitten, die einzelnen Etatstheile je nach der Lage aufzurufen, und wenn eine Meldung zum Worte nicht vorliegt, Anträge nicht gestellt sind, eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der einzelnen Theile, so wie sie auf Nr.
125 der Drucksachen verzeichnet sind, im Reichstage zu konstatiren.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Wir beginnen mit der Einnahme auf Seite 2, ReichsPost- und Telegraphen-Verwaltung.
Ich muß hier zunächst konstatiren, daß in Folge eines Druckfehlers die Ueberschrift „Klaffe X durchschnittlich 2850 Mark, a) 2100 bis 3600 Mark ''aus Versehen weggelassen ist, ferner daß Kap.
3 Tit.
4, „Büreau und Rechnungsbeamte H. Klaffe beim Reichspostamt '', an zweiter Stelle dagegen Kap.
3 Tit.
21, „Vorsteher von Postämtern II (Postmeister) stehen muß.
Ich rufe danach auf: Vorsteher von Postämtern zweiter Klaffe (Postmeister).
Es ist hierzu folgender Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und von Strombeck: Der Reichstag wolle beschließen, in der Anlage I, bisher Anlage X, Drucksache Nr.
125 Seite 8, bei der Klaffe „durchschnittlich 2850 Mark ''(Kap.
3 Tit.
21 der Einnahmen) unter den Worten: „Vorsteher von Postämtern II (Postmeister) folgenden Vermerk zuzusetzen: Anmerkung.
Den Vorstehern von Postämtern zweiter Klaffe ist mindestens dasjenige Gehalt zu gewähren, welches sie nach ihrem Dienstalter als Sekretäre beziehen würden; die jetzt zahlbare, nicht pensionsfähige Zulage von (0) 300 Mark kommt in Wegfall.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, dieser Antrag bedeutet in keiner Beziehung eine materielle Aenderung.
Der nämliche Vermerk, den Herr von Huene und ich zugesetzt zu sehen wünschen, findet sich in der Anlage X auf Seite 11 unter den Erläuterungen.
Der Vermerk bezweckt also erstens eine neue gesetzliche Bestimmung, dahingehend, daß den Vorstehern von Postämtern II.
Klaffe mindestens das Gehalt zu gewähren ist, welches sie nach ihrem Dienstalter als Sekretäre beziehen würden; zweitens ist in diesem Vermerk ausgedrückt eine Aenderung des gegenwärtigen Etatsgesetzes, daß nämlich die jetzt zahlbare, nicht pensionsfähige Zulage von 300 Mark in Wegfall kommen soll.
Man wird ja vielleicht unter Umständen annehmen, daß derartigen, in den Anlagen unter der Rubrik „Bemerkungen ''sich findenden Vermerken, wie sie hier in Rede stehen, durch das Etatsgesetz gesetzliche Wirksamkeit beigelegt wird.
Es heißt nämlich im Etatsgesetz, Drucksache Nr.
49 Seite 4 unter den Anmerkungen zu Tit.
3: In jedem Reffort decken sich die gleichen Besoldungsklaffen gegenseitig.
Dann heißt es weiter, und darauf kommt es an: Besonderheiten sind in den Anlagen bemerkt.
Was also als „Besonderheit ''anzusehen ist, auch wenn es bloß unter den Erläuterungen auf der rechten Seite der Anlage steht, wird man unter Umständen vielleicht so ansehen können, daß es durch diesen eben verlesenen Vermerk gesetz- M liche Wirkung erhält.
Um aber jeden Zweifel auszuschließen, haben Herr von Huene und ich es für angezeigt gehalten, in diesem Falle und es wird in Anlage XI noch ein zweiter Fall vorkommen die betreffenden Vermerke von der rechten auf die linke Seite hinüberzunehmen; denn bekanntlich erlangen ja an und für sich genommen alle diejenigen Bemerkungen, die unter den Erläuterungen, also auf der rechten Seite der Anlagen stehen, keine gesetzliche Kraft.
Ich bitte, meine Herren, daß der Antrag angenommen werden möge.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des betreffenden Titels die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und von Strombeck beantragte Bemerkung hinzugefügt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche das wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich darf konstatiren, daß Sie dem Titel, wie er in der zweiten Berathung bewilligt worden ist, auch in dritter Berathung zustimmen.
Wir kommen zu Kap.
3 Tit.
4: Büreau- und Rechnungsbeamte II.
Klaffe beim Reichspostamt.
Die Bewilligung ist eingetreten.
Ich rufe auf: Einnahme Kap.
15 Tit.
1: früher Klaffe XIII, früher Klaffe XIV, früher Klaffe XV, früher Klaffe XVI, 1 —früher Klaffe XVII, 1 —früher Klaffe XVIII, früher Klaffe XIX, früher Klaffe XX, früher Klaffe XXI, 1 —früher Klaffe XXII, 1 —früher Klaffe XXIII, und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Positionen.
Wir kommen zur Beilage der Anlage I (früher X): Beamte der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den I. Juli 1890.
721 (X) Ich rufe auf: Einnahme Kap.
4: früher Klaffe 0, früher Klasse 8, früher Klaffe 8, früher Klaffe 8, früher Klaffe 8, früher Klaffe N, früher Klaffe 8, und konstatire die Bewilligung auch dieser Positionen.
Wir kommen zu Anlage II (früher XI).
Ich rufe auf: Klasse I, Klaffe II, Klaffe III, und konstatire die Bewilligung dieser Positionen.
Zur Klaffe IV haben die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und von Strombeck beantragt: in der Anlage 8, bisher Anlage XI, Seite 8, bei der Klasse IV, 1200 bis 1600, durchschnittlich 1400 Mark, (Kap.
25.
Tit.
1) der fortdauernden Ausgaben, unter das Wort „Magazin-Oberauffeher ''folgende Anmerkung zu setzen: Anmerkung: Der Vermerk im Etat „darunter 105 Mark künftig wegfallend ''ist zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen der Unterstützung bedürfenden Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
(L) Abgeordneter don Strombeck: 1 Meine Herren, mit diesem Antrag hat es genau die nämliche Bewandtniß.
Es handelt sich darum, einen Vermerk, der gegenwärtig im Etat für 189091 steht, mit gesetzlicher Wirkung zu beseitigen, nämlich den Vermerk: „darunter 105 Mark künftig wegfallend ''.
Das läßt sich mit sicherer gesetzlicher Wirkung nur erreichen, wenn wir den Streichungsvermerk von der rechten Seite auf die linke Seite herübernehmen.
Eine materielle Aenderung liegt auch bei diesem Antrag in keiner Beziehung vor, und ich bitte, daß er gleichmäßig angenommen werden möge wie der eben erwähnte Antrag zu Anlage X. Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Position, welche unter Klaffe IV aufgeführt ist, die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck beantragte Bemerkung machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position Klaffe IV ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Klaffe V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII und konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen zur Beilage der Anlage I. Ich rufe auf: Klaffe X, V, 0, v, 8, 8.
Diese Positionen sind bewilligt.
Jetzt kommen wir zur Anlage 81 (früher XII), Diätenfonds.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
5: Reichstag; Auswärtiges Amt; Reichsamt des Innern, und zwar Schiffsvermeflungsamt, Statistisches Amt, Normalaichungskommission, Gesundheitsamt, Patentamt, Reichsversicherungsamt, Physikalisch-technische Reichsanstalt; Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen, Kriegsministerium, Militärintendanturen, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Generalstab und Landesvermeffungswesen, Technische Institute der Artillerie, 5) Sachsen, Kriegsministerium, Militärintendantur, Generalstab, o) Württemberg, Kriegsministerium, Militärintendantur; Verwaltung der Kaiserlichen Marine und zwar: Oberkommando, Reichsmarineamt, —DeutscheSeewarte, Stationsintendanturen, Servis- und Garnifonverwaltungswesen, Krankenpflege, Werftbetrieb, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen; Reichsjustizverwaltung, und zwar: Reichsjustizamt und Reichsgericht; Reichsschatzamt; Rechnungshof des deutschen Reichs; Verwaltung des Reichsinvalidenfonds; Reichspost- und Telegraphenverwaltung, und zwar: (6) Zentralverwaltung, Betriebsverwaltung; Reichsdruckerei; Verwaltung der Eisenbahnen, Betriebsverwaltung.
Diese Positionen der Anlage III (früher XII) sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Hauptetat, Kap.
85 Tit.
1, Diensteinkommensverbefferung, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
An Bayern.
Auch dieses Kapitel mit den 4 Titeln ist bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Matrikularbeiträge Kap.
21 Tit.
1 bis 26: Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Mecklenburg-Schwerin, Sachsen-Weimar, Mecklenburg Strelitz, Oldenburg, Braunschweig, Sachsen-Meiningen, SachsenAltenburg, Sachsen-Coburg und Gotha, Anhalt, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Waldeck, Reuß älterer Linie, Reuß jüngerer Linie, Schaumburg-Lippe, Lippe, Lübeck, Bremen, Hamburg, Elsaß-Lothringen.
Alle diese Positionen sind bewilligt, sodaß wir zum Etats ge setz übergehen können.
Ich eröffne die Diskussion über den Text dieses Gesetzes.
Ich konstatire die Genehmigung.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich die Genehmigung.
Meine Herren, die von Ihnen angenommenen beiden Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck bedürfen nach der Geschäftsordnung einer nochmaligen Abstimmung, da sie nicht gedruckt vorgelegen haben.
Ich glaube aber, daß Sie nach Lage der Sache, nach dem Inhalt der Anträge, einfach von dieser Vorschrift dispensiren können, und werde, wenn diese nochmalige Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß niemand dem Dispens widerspricht.
Ich konstatire das.
Nunmehr haben wir die Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz vorzunehmen.
Auch von der nochmaligen Drucklegung dispensiren Sie, wie ich konstatiren darf.
1 (v) Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Entwürfe des Etatsgesetzes mit den Anlagen, wie es heute in dritter Lesung beschlossen worden ist, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich haben wir noch abzustimmen über die Petitionen, in Betreff welcher von der Kommission beantragt ist, sie, so weit sie den vorliegenden Nachtragsetat betreffen, durch die erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären, im übrigen über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt; wir können zum folgenden übergehen, der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
113 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
128 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, der Praxis der früheren Jahre entsprechend, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, auch Abänderungsanträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatiren, daß die betreffenden Kapitel und Titel mit 722 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
(L) den dabei ausgeworfenen Summen und den gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen durch den Aufruf angenommen sind.
Ich konstatire Ihr Einverständniß hiermit.
Wir beginnen mit dem Nachtragsetat der Militärverwaltung, Seite 4: Preußen.
Ich rufe auf Kap.
19.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frihen (Düsseldorf): Meine Herren, die Budgetkommission hat sich in zwei Sitzungen, am vorigen Samstag und am gestrigen Tage, mit dem dritten Nachtragsetat beschäftigt.
Das Resultat ihrer Berathung liegt Ihnen in der Drucksache Nr.
128 vor.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein, wenn ich Ihnen mit einigen allgemeinen Bemerkungen eine Uebersicht über die Verhandlungen gebe, weil dadurch wahrscheinlich manche Spezialdiskussion abgeschnitten wird.
Die Kommission ist von dem Prinzipe ausgegangen, alles das zu bewilligen, was sich als nothwendige, unaufschiebbare und unmittelbare Konsequenz des Gesetzes über die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke ergiebt, dagegen abzusetzen, beziehungsweise zu verschieben alle diejenigen Forderungen, welche mit diesem Gesetze nicht in Verbindung stehen, sofern sie nicht schon in sich derartig den Charakter der Dringlichkeit an sich tragen, daß eine Verschiebung bis zum nächsten ordentlichen Etat rein unmöglich gewesen sein würde.
Demgemäß sind bei den fortdauernden Ausgaben zunächst abgesetzt alle diejenigen Gehaltserhöhungen, welche von den verbündeten Regierungen für die Reichsbeamten vorgeschlagen waren, und welche auch bereits in den Entwurf dieses Nachtragsetats Eingang gefunden hatten, und dafür diejenigen Sätze eingestellt worden, welche in der heutigen dritten Berathung des Gesetzes über den Besoldungsetat beschlossen worden sind.
Es ist dies bei allen Titeln geschehen, wo derartige Absetzungen nothwendig waren, und ich werde daher im einzelnen auf diese Frage gar nicht mehr eingehen.
(8) Ferner sind abgesetzt worden die Dienstprämien für Unteroffiziere in einem Betrage von 1939 600 Mark für Preußen, Württemberg und Sachsen.
Nimmt man hierzu die Summe für die Diensterhöhungen der Beamten, welche ungefähr 50 000 Mark beträgt, so finden Sie bei den fortdauernden Ausgaben eine Absetzung von im ganzen xrastsr xroptsr 2 Millionen, wozu dann noch die Absetzung für die bayerische Quote kommt; also bei den fortdauernden Ausgaben ist eine Ermäßigung von 25 Prozent erfolgt.
Bei den einmaligen Ausgaben ist die Kommission von dem gleichen Prinzip ausgegangen, und in Folge dessen sind alle diejenigen Garnisonbauten abgesetzt worden, welche sowohl in Preußen, wie Elsaß-Lothringen, als auch in Württemberg projektirt waren, und dafür Pauschsummen eingesetzt worden für die Kosten der Ausarbeitung von Entwürfen.
Außerdem sind noch einige andere Positionen abgesetzt worden, welche der Kommission nicht als dringlich erschienen sind.
Dagegen sind alle diejenigen Forderungen bewilligt worden, welche mit diesem Gesetze zusammenhängen und sich als nothwendige, unaufschiebbare Konsequenz dieses Gesetzes ergeben, namentlich die Forderungen für den Ankauf der Pferde, Bekleidung der Mannschaften, Waffen, Geschütze, Artilleriematerial.
Allein die letzteren Positionen, Tit.
41 bis 43, belaufen sich mit den Quoten für Sachsen und Württemberg ungefähr auf 15 Millionen.
Nun enthält dieser Nachtragsetat aber auch noch einige Forderungen, welche zwar mit dem Gesetze über die Heeresverstärkung nicht zusammenhingen, welche aber der Kommission als so dringlich erschienen, daß ein Verschieben bis zum Herbst unmöglich erschien, und wenn ich hier die beiden größten Positionen herausgreifen darf, so sind es die Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes mit dem neuen Gewehr und die strategischen Bahnen.
Beide Positionen schlägt die Kommission Ihnen zur Bewilligung vor.
Indem ich mich vorläufig auf diese allgemeinen Bemerkungen beschränke und mir vorbehalte, wenn nöthig, noch (6) im einzelnen auf die Sache näher einzugehen, glaube ich noch hinzufügen zu müssen, daß bei allen bedeutenden Bewilligungen und bedeutenden Ablehnungen sich in der Kommission eine große Einmüthigkeit gezeigt hat, daß dieselben zum größten Theil mit Einstimmigkeit, mindestens aber mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität beschlossen worden sind.
(Bravo!)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, konstatire ich die Bewilligung des Kap.
19.
Ich rufe auf Kap.
22: 2 Stabsoffiziere je 5700 Mark Gehalt.
Die Regierung hatte 6000 Mark Gehalt gefordert.
Ich muß über beide Positionen abstimmen lasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, der Vorlage der verbündeten Regierungen entsprechend für 2 Stabsoffiziere je 6000 Mark Gehalt bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche nach dem Antrage der Kommission je 5700 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, es wiederholt sich dasselbe noch bei folgenden Positionen, nämlich daß die Vorlage der verbündeten Regierungen mehr fordert, als die Kommission bewilligt hat.
Ich glaube nach dem Ergebniß der eben stattgehabten Abstimmung annehmen zu dürfen, daß ich eine neue Abstimmung nicht eintreten zu lasten brauche, vielmehr konstatiren kann, daß Sie mit den Vorschlägen der Kommission einverstanden sind, wenn niemand sich zum Wort meldet, und.
Abstimmung nicht gefordert wird.
Danach werden aufgerufen: 2 Hauptleute I. Klasse, 2 Hauptleute II.
Klasse, 4 Premierlieutenants, 9 Sekondelieutenants, 4 außeretatsmäßige Sekondelieutenants.
Ich konstatire die Bewilligung nach den Kommissionsbeschlüsten.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, was in der Kommission ermittelt worden ist in Bezug auf die 6000 Dispositionsurlauber.
Nach den Ermittelungen in der Kommission begrenzt sich die finanzielle Ersparniß aus dieser Konzession thatsächlich auf 108 000 Mark bei diesem Titel.
Das ist also noch nicht 1 Prozent der Mehrkosten aus derMilitärvorlage.
Man hat dieseSumme nur deshalb nicht hier sogleich eingestellt, weil dadurch eine zu umfassende Aenderung des Etats in verschiedenen Titeln nothwendig würde.
Im übrigen also werden in demselben Maße die Dispositionsurlauber mehr entlasten werden, mehr Rekruten eingestellt, über das Kontingent hinaus, was in der Militärvorlage als neu vorgesehen ist, so daß in der That zwar für die 6000 Mann eine persönliche Erleichterung eintritt, für den Volkshaushalt im ganzen aber die Erleichterung nur als eine minimale zu bezeichnen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Eine Anfechtung hat nicht stattgefunden.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1 nach den Kommissionsbeschlüsten.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
13.
Sind bewilligt.
Unter Bewilligung ist hier und bei den folgenden Etatsposttionen zu verstehen die Bewilligung nach den Kommissionsbeschlüsten.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
723 M Tit.
13 a: Dienstprämien für Unteroffiziere, welche nach fünfjähriger bis zwölfjähriger Dienstzeit aus dem Heere ausscheiden re.
1722 250 Mark.
Diesen Titel schlägt die Kommission vor abzulehnen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Dienstprämien für Unteroffiziere, welche in dem Etatsentwurfe beantragt werden, würden den Jahresetat für die Armee mit prsstsr proxtsr 4 Millionen Mark belasten.
Aus diesem Grunde, und weil man in der Kommission der Ansicht war, daß diese Position mit dem Gesetze über die Heeresverstärkung in einem direkten nothwendigen Zusammenhange nicht stände, ist man in der Kommission einstimmig der Anficht gewesen, in eine sachliche Prüfung dieser Frage nicht einzutreten, sondern dieselbe zu verschieben bis zum ordentlichen Etat.
Man ging noch weiter davon aus, daß, wenn man in eine sachliche Prüfung dieser Frage eingehen würde, die ganzen Verhältnisse des Unteroffizierstandes einer eingehenden Würdigung und Erörterung bedürfen würden, und daß eine solche sachliche Prüfung möglicherweise die Fertigstellung dieses Nachtragsetats verspäten oder gar verhindern würde.
Aus diesem Grunde schlägt Ihnen die Kommission, und zwar einstimmig, vor, diese Position vorläufig abzusetzen und die Entscheidung darüber dem nächsten ordentlichen Etat vorzubehalten.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben über die Position der Vorlage, welche die Kommission gestrichen haben will, abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Position entgegen dem Antrage der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
(8) Das ist niemand.
Danach ist die Position abgesetzt.
Wir kommen zu Tit.
15, allgemeine Unkosten, Tit.
16, Waffen- und Geschützreparaturgeld, Tit.
17, Instandhaltung des Uebungsmaterials, Tit.
18, Büreaugeld, Tit.
19, Hufbeschlag, Tit.
20, besondere Ausgaben, Tit.
21, Gefechts- und Schießübungen, Titel 22, sonstige vermischte Ausgaben.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich bitte ferner mir zu gestatten bei dem sächsischen und württembergischen Etat kapitelweise aufrufen zu dürfen mit denselben Konsequenzen des gegenwärtigen Verhandlungsmodus.
Ich rufe auf die entsprechenden Etatspositionen des Kap.
24 für den sächsischen Militäretat.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, würde ich diese sämmtlichen entsprechenden Titel für Sachsen als bewilligt ansehen.
Das konstatire ich hiermit.
Mit denselben Voraussetzungen rufe ich das Kap.
24 im Militäretat für Württemberg auf.
Auch dieses ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Ich nehme an, daß die Kommissionsbeschlüsse angenommen sind.
Tit.
2, Titel 3, Tit.
4, Tit.
5; das gleiche Kapitel für Sachsen und für Württemberg.
Diese Kapitel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
8, Tit.
9.
Auch dieses Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt für Preußen und entsprechend für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
27, Garnisonverwaltungsund Serviswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
17.
Diese Titel für den preußischen Etat sind bewilligt.
Dasselbe nehme ich an für den sächsischen und für den württembergischen Etat.
Wir kommen zum Kap.
29, Militärmedizinalwesen, (0) Tit.
5, -7, 12, 13, 15.
Das gleiche Kapitel für Sachsen und für Württemberg.
Alles dies ist bewilligt.
Kap.
30, Traindepot, Tit.
4, Tit.
6.
Auch diese Titel sind bewilligt; desgleichen für den sächsischen Etat.
Der württembergische Etat enthält davon nichts.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften, Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt; desgleichen für Sachsen und für Württemberg.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5.
Das gleiche Kapitel für Sachsen und für Württemberg.
Die Genehmigung wird konstatirt.
Wir kommen zum Kap.
33, Remontedepots, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, hat die Kommission Ihnen vorgeschlagen, die Tit.
1, 2, 3, sowie 5 bis 7 zu streichen.
Diese Titel hängen zusammen mit der Position Kap.
12 s. der außerordentlichen Ausgaben Tit.
38, wo die Errichtung eines neuen Remontedepots beantragt wird.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, mit der gegenwärtigen Diskussion zu verbinden die Diskussion über Kap.
12s.
Tit.
38 der außerordentlichen Ausgaben.
Präsident: Ich habe dagegen nichts einzuwenden und verkünde die vorgeschlagene Verbindung der Diskussionen.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): In Kap.
12 s Tit.
38 ist zur Errichtung eines neuen Remontedepots eine Summe von 225 000 Mark beantragt.
Auch in Bezug auf diese Position hat die Kommission es sich versagen müssen, in eine nähere sachliche Erörterung der Frage einzugehen, weil man der Ansicht war, daß diese Position ebensowohl wie die vorhergenannten auf den ordentlichen Etat des (v) nächsten Herbstes verschoben werden könnte.
Es findet sich in den Erläuterungen die Bemerkung: Die Höhe aller dieser Kosten läßt sich vorweg auch nicht annähernd schätzen, weil dieselben von den besonderen Verhältnissen der zu pachtenden Domänengüter abhängen; derBetrag von 225 000Mark ist daher analog dem Vorgänge bei Liesken im Jahre 1876, nur unter Vorbehalt der Möglichkeit von Nachforderungen in Ansatz gebracht.
Durch diese Bemerkung läßt sich erkennen, daß wir es hier vorläufig mit einer Sache zu thun haben, die sich zu einer definitiven Beschlußfassung noch nicht eignen dürfte.
Aus diesem Grunde glaubte die Kommission, und zwar einstimmig, Ihnen empfehlen zu müssen, diesen Tit.
38 der außerordentlichen Ausgaben mit einem Betrag von 225 000 Mark abzusetzen.
Eine Konsequenz dieser Absetzung ist nun die Ablehnung der im Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, aufgeführten Titel: 1, Besoldungen, 2, zu Remunerationen, 3, zu Unterstützungen, und Tit.
5 bis 7, Ausgaben für Bauten nnd Meliorationen.
Diese Ausgaben sind weiter nichts als eine Konsequenz des zu errichtenden Remontedepots, und wenn daher dieses Remontedepot abgesetzt wird, so müssen auch diese Titel abgesetzt werden.
Dagegen ist der Tit.
4 in Kap.
33, welcher die Ernährungskosten der anzukaufenden 215 Remontepferde betrifft, nicht im nothwendigen Zusammenhang mit der Errichtung des Remontedepots.
Also der Tit.
4 mußte stehen bleiben und ist auch von der Kommission aufrecht erhalten worden.
Ich bitte Sie demnach, im hohen Reichstag demgemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über Kap.
12 s. Tit.
38, zur Errichtung eines neuen Remontedepots 225 000 Mark.
Ich 724 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
() bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission diesen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das geschieht von keiner Seite; die Position ist gestrichen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Kap.
33 Tit.
1, zu Besoldungen.
Ich bitte, daß die Herren, welche gegen den Antrag der Kommission hierfür 4850 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich niemand.
Ich darf danach annehmen, daß auch die Beträge zu Remunerationen in Tit.
2, zu Unterstützungen in Tit.
3, zu Bauten und Meliorationen in Tit.
5 bis 7 gestrichen sind.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Dagegen darf ich ebenso konstatiren, daß Sie in Tit.
4 für Wirthschaftskosten der Remontedepots 26 875 Mark unverändert bewilligen.
Wir kommen zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder.
Ich konstatire die Bewilligung sowohl für den preußischen als auch für den entsprechenden Titel des sächsischen und württembergischen Etats.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
46, 47; das entsprechende Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
2.
Ich nehme an, daß die Herabsetzungen, welche die Kommission vorschlägt, vom Hause genehmigt sind, und daß eine Abstimmung über die Regierungsvorlage nicht verlangt wird.
Tit.
13, Tit.
15, Tit.
19, Tit.
20; das entsprechende Kapitel für den sächsischen und Württembergischen Etat.
Dies alles ist bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
9; der gleiche Titel für Sachsen.
Kap.
40, (L) Wohnungsgeldzuschuß im preußischen Etat, im sächsischen Etat und im württembergischen Etat; Kap.
41, Tit.
3, Unterstützungen im preußischen Etat.
Auch diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben und zwar für Preußen.
Ich rufe auf Kap.
5, Garnisonverwaltungswesen, Tit.
29a, Tit.
47 a, Garnisonbauten, Tit.
121a.
Diese sind bewilligt.
Kap.
12, außerordentlicher Etat: zur Erweiterung der Artillerieschießplätze, Tit.
13a, zu Kasernenbauten, Tit.
21a, Tit.
25 a, Tit.
27 a.
Sind gleichfalls bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
12 a, besondere Zulagen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch dieses Kapitel ist in den ersten 4 Titeln bewilligt.
Zu Tit.
5 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, Tit.
5 enthält eine der bedeutendsten Ausgaben des Etats, nämlich die Ausgabe zur Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes der Infanterie und Jäger mit dem neuen Gewehr.
Es wurde uns in der Kommission die Erläuterung dahin gegeben, daß man beabsichtigt, die Mannschaften der Reserve und das erste Landwehraufgebot auf je zehn Tage einzuberufen, um dieselben mit dem neuen Gewehr auszubilden.
Die Kommission war der Ansicht, daß, nachdem mit sehr großen Kosten das neue Gewehr eingeführt ist, es unumgänglich nöthig sein würde, nun auch die Mannschaften des Beurlaubtenstandes mit diesem neuen Gewehr auszubilden, daß hier eine Dringlichkeit vorliege und daß, wenn man dies etwa bis zum nächsten Jahre verschieben würde, möglicherweise Gefahr im Verzüge sein würde.
Die Kommission hat einstimmig diese Position angenommen.
Was indessen die Deckung der Mittel für diese Position anbetrifft, so war man in der Kommission ebenso sehr der (6) Meinung, daß es nicht korrekt sei und sich nicht empfehle, diese Summe auf Anleihe zu nehmen; vielmehr glaubte man richtiger zu handeln, wenn man diese Summe auf die Matrikularbeiträge umschlüge, und zwar aus dem Grunde, weil zunächst die Position an und für sich nicht derartig gestaltet ist, daß sie auf Anleihen genommen werden könnte, da es sich nicht etwa um dauernde Einrichtungen, Kasernenbauten, Magazinbauten rc.
handelt, sondern um eine vorübergehende Thatsache, welche durch die Einführung des neuen Gewehres als nothwendig sich herausgestellt hat.
Dann aber glaubte man um so mehr zu diesem Schritte übergehen zu können, als in dem zweiten Nachtragsetat, welcher die Besoldungen betrifft, eine sehr erhebliche Summe abgesetzt ist, um welche also die Matrikularbeiträge sich verringern, und daß diese Summe sich annähernd ausgleicht mit derjenigen Summe, um welche nach dem gegenwärtigen Vorschlage die Matrikularbeiträge erhöht werden würden.
Demgemäß hat die Kommission beschlossen und zwar einstimmig —, die vorgeschlagene Etatsposition zu bewilligen, jedoch die Deckung nicht aus der Anleihe, sondern aus Matrikularbeiträgen zu entnehmen.
Ich bemerke hier schon vorweg, daß es, um eine volle Uebereinstimmung dieses Etats mit den früheren Etats nnd mit der ganzen Rechnungslegung herbeizuführen, nothwendig sein wird, in der dritten Lesung dies spezieller zu formuliren, und zwar dadurch, daß man diese ganze Position in die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats hineinversetzt; dadurch würde von selbst der Effekt entstehen, daß sie nicht auf die Anleihe genommen, sondern auf die Matrikularbeiträge umgeschlagen würde, und dadurch würde für die ganze Gestaltung des Etats und des Rechnungswesens Uebereinstimmung mit dem früheren Vorgehen herbeigeführt werden.
Ich behalte mir vor, für die dritte Lesung einen derartigen Vorschlag noch einzubringen.
(v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ihre Kommission beantragt zu Tit.
5: Zur Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes der Infanterie und Jäger mit dem Gewehr LI88 9 915 000 Mark, unverändert zu bewilligen, jedoch die Deckung nicht aus der Anleihe, sondern aus den Matrikularbeiträgen zu entnehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
6, Magazinverwaltungswesen.
Da schlägt die Kommission vor: Zur Herstellung der dringendsten Magazinanlagen für den erhöhten Brot- und Fouragebedarf in Düffeldorf, Deutsch-Eylau, sowie zur Errichtung von Garnisonbäckereien in Liffa und Deutsch-Eylau, erste Rate (für Entwurf) 14 500 Mark zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Bewilligung eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Das ist meines Erachtens niemand.
Ich rufe auf Tit.
7, Bekleidungs- und Ausrüstungswesen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritze »(Düffeldorf): Meine Herren, dieser Posten ist auch wiederum eine nothwendige Konsequenz der Annahme des Gesetzes über die Heeresverstärkung, und dazu hat die Kommission mit großer EinReichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
725 (ä.)
müthigkeit beschlossen, Ihnen diesen Posten ebenfalls zur Bewilligung vorzuschlagen.
Es handelt sich um die Bekleidung und Ausrüstung der neuen Formationen.
Präsident: Ich konstatire die unveränderte Bewilligung von Tit.
7.
Ich rufe auf Tit.
8, dessen Streichung vorgeschlagen ist.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich möchte hier den Herrn Präsidenten bitten, die Titel 8 bis 22 zu verbinden, weil der Beschluß, welchen die Kommission hier gefaßt hat, sich auf alle diese Titel erstreckt.
Es handelt sich hier um neue Kasernenbauten, Garnisonbauten, und zwar zum Theil um erste Raten für die Anfertigung der Entwürfe, zum Theil auch um Raten für Grunderwerb und für Bauausführung.
Die Kommission war der Ansicht, daß es nicht nöthig sei, und daß die Dringlichkeit nicht so weit gehe, daß schon jetzt über diese einzelnen Positionen Beschluß gefaßt werden könne, namentlich nicht, da jeder Beschluß möglicherweise ein Präjudiz bilden könnte für den Bau einer ganzen Kaserne.
Man glaubte vielmehr, daß die endgiltige Entscheidung über diese einzelnen Fragen sehr gut ausgesetzt werden könnte bis zum ordentlichen Etat.
Dagegen war man der Ansicht, daß es sich empfehlen würde, doch den verbündeten Regierungen zur Ausarbeitung von Entwürfen für derartige Bauten eine gewisse Summe zur Verfügung zu stellen, und man hat beschlossen, diese Summe in Form einer Pauschsumme zur Verfügung zu stellen, damit durchaus kein Präjudiz für den einen oder anderen Kasernenbau daraus hervorginge.
Es ist dies eine Summe, wie ich beiläufig bemerke, von 90 000 Mark.
Sie finden unter den eben erwähnten Titeln 8 bis 22 unter Nr.
12 eine Kaserne in Stettin, wofür nicht nur eine Rate zur (2) Ausarbeitung des Entwurfs verlangt wird, sondern auch zum Ankauf von Grundbesitz und zum Baubeginn.
Dann finden Sie sud Titel Nr.
20 eine Position für Danzig, wo ebenfalls eine Rate zum Grundbesitz beantragt wird, im Gesammtbetrag bis zu 50 000 Mark.
Ich habe hier im Auftrag der Kommission zu konstatiren, daß diejenigen Summen, welche im vorjährigen Etat für die Entwurfsausarbeitung dieser Kasernen in Stettin und Danzig ausgeworfen sind, intakt bestehen bleiben, und daß für die Entwurfsbearbeitung dieser Kasernen in Stettin und Danzig die Militärbehörde berechtigt ist, das jetzt zu bewilligende, von mir vorgeschlagene Pauschquantum in Angriff zu nehmen, also daß auch die vergrößerten Projekte für Stettin und Danzig, welche ausgearbeitet werden müssen, an den Pauschalkosten für Entwurfsbearbeitungen partizipiren.
Präsident: Es meldet sich zu Tit.
8 bis inkl.
22 niemand zum Wort.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß dem Antrage der Kommission gemäß diese Titel gestrichen werden sollen.
Ich konstatire das.
Ich rufe jetzt auf den neuen Tit.
6, den die Kommission vorschlägt: Zur Ausarbeitung von Entwürfen zu Garnisonbauten u. s. w. (Pauschsumme) 90 000 Mark.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus diese 90 000 Mark dem Antrage der Kommission gemäß bewilligen will.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
38 ist bereits erledigt.
Wir kommen zu Tit.
39, 40, 41, 42, Verhandlungen des Reichstags.
43, 44.
Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
39 (0) bis inkl.
44.
Zu Tit.
45 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritze« (Düsseldorf): Ich möchte den Herrn Präsidenten hier bitten, die Tit.
45 bis 49, sowie 51 bis 53 verbinden zu wollen.
Hier liegt die Sache gerade so, wie ich sie eben bei Preußen dargestellt habe.
Es handelt sich um Neubauten von Magazinen, Kasernen- und Garnisoneinrichtungen, bezüglich welcher die Kommission der Ansicht war, daß eine definitive Entscheidung sehr wohl bis zum Herbst bei Berathung des ordentlichen Etats verschoben werden könne.
Man hat deshalb auch hier geglaubt, dem hohen Hause vorschlagen zu müssen, die sämmtlichen Titel, die ich eben genannt habe, zu streichen und dafür ein Pauschquantum einzusetzen, um den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu geben, die Entwürfe ausarbeiten zu lasten.
Hier ist die Pauschsumme angesetzt worden auf 75 000 Mark.
Ich bitte daher, die Tit.
45 bis 49 und 51 bis 53 zu streichen und dafür als Tit.
45 neu einzustellen: Zur Ausarbeitung von Entwürfen zu Garnisonbauten u. s. w. in Elsaß-Lothringen (Pauschquantum) 75 000 Mark.
Präsident: Ich rufe auf Tit.
45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 53.
Ich konstatire, daß das Haus diese Titel streicht, dagegen als neuen Titel 45 „Zur Ausarbeitung von Entwürfen zu Garnisonbauten u. s. w. in Elsaß-Lothringen (Pauschsumme) 75 000 Mark ''bewilligen wolle.
Dies wird festgestellt.
Ich rufe auf Tit.
50, Tit.
54.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
55.
Das Wort hat der Herr Referent.
(v) Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, hier im Dispositiv die Wörtchen „erste Rate ''zu streichen, und zwar lediglich aus dem Grunde, um kein Präjudiz für die Zukunft zu schaffen.
Die Gesammtausgabe war veranschlagt auf eine Summe von 800 000 Mark.
Die Kommission hat allerdings diese 300 000 Mark zu bewilligen Ihnen vorgeschlagen; sie wollte jedoch nicht ein Präjudiz für weitere Ausgaben schaffen und schlägt deshalb vor, die Wörtchen „erste Rate ''zu streichen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß das Haus den 55.
Titel in der von der Kommission vorgeschlagenen Aenderung bewilligen will.
Ich konstatire dies.
Ich rufe auf Tit.
56, Tit.
57.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
58.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): In Tit.
58 war von den verbündeten Regierungen eine Gesammtsumme beantragt in Höhe von 1 022 000 Mark.
Es handelt sich hier um die Erwerbung resp.
Vergrößerung von Exerzierplätzen in Mörchingen, Saarburg und Dieuze.
Für Mörchingen liegt die Sache folgendermaßen.
Dort hat die Militärverwaltung einen etwa 160 Hektare großen Exerzierplatz gepachtet zu der hohen Summe von 25 000 Mark, die nun in diesem Jahre auf 26 000 Mark gesteigert ist.
Sie kann nun diesen Platz ankaufen für eine Summe von 470 000 Mark; sie würde also, wenn sie in der Anpachtung verharrte und den Ankauf nicht vornähme, von der Kaufsumme etwa 5 Prozent Zinsen zahlen, 105 726 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
() während beim Ankauf des Exerzierplatzes voraussichtlich nur 3 2 Prozent gegeben werden müßten, da wahrscheinlich die Anleihe ai pari zu 312 Prozent ausgegeben werden kann.
Außerdem ist zu erwarten, daß in Mörchingen eine Steigerung des Grundwerthes eintritt.
Die Kommission glaubte aus diesem Grunde, 'weil hier augenscheinlich finanzielle Vortheile in Frage kamen, Ihnen ausnahmsweise in Widerspruch mit ihrer sonstigen Haltung, wonach sie definitive Erwerbungen und Neubauten nicht hat eintreten lassen, aber doch mit Rücksicht auf die augenscheinlichen finanziellen Vortheile Ihnen vorschlagen zu müssen, zur Erwerbung bezw.
Erweiterung des Exerzierplatzes in Mörchingen 570 000 Mark zu bewilligen.
Nun ist noch ein Moment, welches hier in Frage kommt.
Nämlich der Exerzierplatz soll noch um 20 Hektar vergrößert werden; diese sind zu beschaffen zum Preise von 100 000 Mark.
Auf eine bestimmte desfallsige Anfrage in der Kommission wurde seitens der Militärverwaltung erklärt, daß sowohl die neu zu erwerbenden 20 Hektar als die aus dem Pachtverhältniß als Eigenthum zu erwerbenden 160 Hektar sich in einer Hand befinden, und das Geschäft untheilbar sei, so daß also, wenn wir auf das eine eingehen wollen, wir das andere nehmen müssen.
Da uns nun auch mitgetheilt wurde, daß eine Vergrößerung des Exerzierplatzes wegen der ungemein starken Besatzung Mörchingens ohnehin nothwendig sein würde, hat die Kommission Ihnen mit Majorität vorgeschlagen, für Erwerbung bezw.
für Erweiterung des Exerzierplatzes in Mörchingen eine Summe von 570 000 Mark zu bewilligen.
Anders liegt es mit den Exerzierplätzen in Saarburg und Dieuze.
Es sind das ziemlich erhebliche Summen, welche hier verlangt werden; für Saarburg 320 000 Mark, für Dieuze 132 000 Mark, und da hier ein derartiger finanzieller Vortheil, wie er eben geschildert ist, nicht vorliegt, so glaubte die Kommission hier wieder auf das angenommene Prinzip (ö) zurückkommen zu müssen und Ihnen vorschlagen zu sollen, ohne eine sachliche Prüfung über die Nothwendigkeit dieser Vorlage eintreten zu lassen, die Frage bis zum nächsten ordentlichen Etat auszusetzen, um dann hiernach in eine nähere Prüfung und Beschlußfassung über diese Angelegenheit einzutreten.
Es wird also im ganzen vorgeschlagen: zur Erwerbung bezw.
zur Erweiterung des vorhandenen Exerzierplatzes in Mörchingen 570 000 Mark zu bewilligen, dagegen die Erwerbung bezw.
Erweiterung der Exerzierplätze in Saarburg und in Dieuze abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission für 3 Exerzierplätze 1022000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist, soviel ich sehe, niemand.
Ich darf annehmen, daß Sie für einen Exerzierplatz in Mörchingen nach dem Antrage der Kommission 570000 Mark bewilligen wollen.
Dies stelle ich fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
59, Tit.
60, Tit.
61.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben des sächsischen Etats auf Seite 100.
Ich rufe auf Kap.
12a Tit.
62, 63, 64, 65 mit dem Zusatze, den Sie soeben für den preußischen Etat nach dem Antrage der Kommission beschlossen haben, Tit.
66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74.
Ich konstatire die Bewilligung.
Die einmaligen Ausgaben für Württemberg; Etat Seite 122 Kap.
12a Tit 75, 76, 77, auch hier wiederum mit dem von der Kommission für den preußischen Etat vorgeschlagenen Zusatz, Tit.
78, 79.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
80.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, es handelt sich hier auch um den Neubau und die Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör in Ludwigsburg, wofür eine einmalige Rate von 200 000 Mark von Seiten der verbündeten Regierungen gefordert wird.
Die Kommission hat in Konsequenz der früheren Beschlüsse, welche ich Ihnen ausführlich entwickelt habe, beschlossen, auch hier jegliche Ausgabe, welche über die Kosten der Entwurfsbearbeitung hinausgeht, abzulehnen und Ihnen vorzuschlagen, den Titel so zu fassen: zur Entwurfsbearbeitung 10 000 Mark, sodaß also von den 200 000 Mark 190 000 Mark abgesetzt würden.
Der Titel würde also heißen: „Zum Neubau und zur Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für eine Feldartillerieabtheilung mit 3 Batterien auf hohem Etat in Ludwigsburg (zur Entwurfsbearbeitung) ; gestrichen würden werden die Worte: „zum Grunderwerb ''und „zum Beginn der Bauarbeiten '', so daß demgemäß eine erste Rate mit 10 000 Mark eingesetzt werden müßte.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission zum Neubau und zur Ausstattung eines Kasernements in Ludwigsburg 200 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Darnach darf ich annehmen, daß Sie die von der Kommission vorgeschlagene Beschränkung von 10 000 Mark bewilligen wollen.
Dies konstatire ich.
Ich rufe auf Tit.
81, 82, 83, 84.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel, womit der Militäretat erledigt ist.
Wir kommen nun zum Etat der Postverwaltung, Anlage II.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
2 Tit.
2 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, es handelt sich hier um die Weiterführung des unterirdischen Telegraphennetzes zur Verbindung der süddeutschen Hauptstädte mit Norddeutschland.
Württemberg hat sich bereit erklärt, das unterirdische Kabel bis an die bayerische Grenze zu legen; die Königlich bayrische Regierung wird die Weiterführung dieses Kabels durch Bayern bis an den Grenzort Hof veranlassen noch in diesem Sommer, und daher wird von der Postoerwaltung beantragt, die Mittel zu gewähren, und zwar in Form einer Anleihe, zur Weiterführung dieses Kabels von Hof über Chemnitz nach Dresden.
Es handelt sich hier um eine Anlage, welche zunächst einen hohen strategischen Werth hat, indem natürlicherweise das unterirdische Kabel den Einflüssen der Witterung und böswilliger Beschädigung nicht ausgesetzt ist; sodann aber handelt es sich um eine Einrichtung, welche auch den Verkehrsinteressen in hohem Grade dient, und zwar Privatverkehrsinteressen in dem Maße, daß eine Rentabilität der dafür angesetzten Summe mit Sicherheit zu erwarten steht.
Aus diesen Gründen hat die Kommission geglaubt, Ihnen die Annahme dieser Position befürworten zu dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, Anträge werden nicht gestellt, eine Abstimmung nicht gefordert.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieses Titels nach den Anträgen der Kommission.
Wir gelangen zum Hauptetat.
Betriebsfonds, Kap.
16: zu eisernen Vorschüssen für die Verwaltung des Reichsheeres.
Sind bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
12, Tit.
39, Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigüng.
Das Wort hat der Herr Referent.
(6'(0) Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
727 (4.)
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, es ist Ihnen über diesen Punkt eine Denkschrift vorgelegt worden, aus welcher sich kurz folgendes ergiebt.
Es handelt sich um Herstellung zweiter Geleise auf den Strecken Lissa- Posen, Neunkirchen Schleifmühle-Saardamm (Forbach), Ruhnow Neustettin Konitz, ferner um besondere örtliche Anlagen, sodann um die projektirte Bearbeitung für den Umbau der schiefen Ebene zwischen Neuenmarkt und Marktschorgast und endlich um den Bau einer festen Weichselbrücke bei Fordon über die Weichsel.
Meine Herren, die Sache ist so gedacht, daß die Einzelstaaten diese Bahnen ausführen; da dieselben aber einen wirthschaftlichen Werth entweder gar nicht oder nur zu einem geringen Theil besitzen, so soll das Reich sich für verpflichtet erachten, dazu Beiträge zu zahlen, und zwar in der Weise, daß die Beiträge abgestuft sind entweder zu 60 oder 80 und sogar 90 Prozent.
Die Gesammtsumme, welche zu diesen Anlagen erforderlich sein würde, beträgt 17 702 000 Mark, und es wird als erste Rate dafür verlangt eine Summe 10 305 000 Mark.
Meine Herren, ein sehr großer Theil der Kommissionsmitglieder trat in die Kommissionsberathung ein mit der Absicht oder mit dem Gedanken, es würde möglich sein, auch diese Position jetzt abzusetzen und für die ordentliche Berathung des Budgets bis zum Herbst zu vertagen.
Es wurden indeß in der Kommission detaillirte und eingehende Mittheilungen über den strategischen Werth dieser Eisenbahnen gemacht, und zwar Mittheilungen, welche sich durchweg der Oeffentlichkeit entziehen, und die ich also hier nicht wiedergeben kann.
Das Resultat dieser Mittheilungen war, daß die Kommission sich einstimmig für die Bewilligung dieser Position im jetzigen Nachtragsetat ausgesprochen hat.
Ich kann das hohe Haus auch nur bitten, ebenfalls dieser Position beizutreten.
Ich habe noch einen Punkt zu erwähnen, welcher die projektirte Bearbeitung für den Umbau der schiefen Ebene (8) bei Neuenmarkt und Marktschorgast betrifft.
Hier wurde von einer Seite aus der Kommission hervorgehoben, daß es vielleicht andere Mittel und Wege geben würde, der Kalamität, welche die hohe Steigung auf dieser sieben Kilometer langen Strecke mit sich bringt, abzuhelfen.
Nachdem indessen konstatirt war, daß die Bewilligung einer Summe zur Ausarbeitung des Projektes im Betrage von 20 000 Mark der späteren definitiven Beschlußfassung nicht präjudiziren würde, wurde auch dieser Widerspruch zurückgezogen, und es wird daher die Annahme Ihnen einstimmig von der Kommission befürwortet.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Kommission und der Vorlage entsprechend, zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung 10 305 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Militärverwaltung von Bayern, Kap.
44, Ordinarium, bayerische Quote, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben desgleichen Kap.
12 a, außerordentlicher Etat, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Bewilligt.
Matrikularbeiträge, Hauptetat Seite 10, Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Mit Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern bewilligt.
Außerordentliche Deckungsmittel, Hauptetat Seite 12, Einnahme: Kap.
23, aus der Anleihe, Tit.
1 und 2.
Vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
In diesem Gesetz sind die Ausgaben vorläufig ermittelt worden auf 69835851 Mark, und zwar auf 6165 866 Mark an fortdauernden und auf 63 669 985 Mark an einmaligen Ausgaben des außer- (6 ordentlichen Etats.
Die Einnahmen sind in gleicher Höhe ausgeworfen.
Hierbei bleibt die definitive Feststellung der Zahlen kalkulatorischer Feststellung vorbehalten.
Ich nehme an, daß zum Etatsgesetz das Wort nicht verlangt wird, und eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Ich konstatire beides und die Bewilligung dieses Gesetzes einschließlich der Ueberschrift und der Einleitung.
Damit ist der Etat erledigt, und wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen.
Ich eröffne die Diskussion über H 1, unter Vorbehalt der künftigen Feststellung der Zahlen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Aus dem Hause wird es auch nicht verlangt.
Ich konstatire danach mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung des ß 1, und rufe auf § 2.
Auch hier kann ich die eröffnete Diskussion schließen, weil sich niemand zum Wort gemeldet hat, und darf mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung dieses § 2 annehmen.
Das Gleiche darf ich feststellen in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrift.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum vierten: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Schneider (Hamm) im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
56 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann.
Wünscht derselbe das Wort
(Pause.)
Der Herr Referent nimmt auf den Bericht Bezug und verzichtet auf das Wort.
1 (v) Wird sonst das Wort noch verlangt
Es ist nicht der Fall.
Die Kommission hat vorgeschlagen, die Wahl des Abgeordneten Johannes Schneider im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg für giltig zu erklären, und eine Resolution hinzugefügt.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche die Giltigkeitserklärung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Weiter wird beantragt: den Herrn Reichskanzler, unter Uebersendung dieses Berichts, zu ersuchen, diesen dem Königlich preußischen Minister des Innern behufs etwaiger weiterer Veranlassung in Betreff des von der Wahlermittelungskommission eingehaltenen Verfahrens mitzutheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum fünften der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Raeithel im 1. oberfränkischen Wahlkreise (Nr.
58 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Berichterstatter Abgeordneter Auer: Ich verzichte.)
105 728 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
Die Kommission beantragt: die Wahl des Fabrikanten Raeithel für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Kommission beantragt weiter: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Untersuchung über die in Schönwald behaupteten Vorgänge zu veranlassen und von dem Ergebniß dieser Untersuchung dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode im 13.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
59 der Drucksachen).
Es wird Giltigkeit beantragt.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission hat vorgeschlagen: die Wahl des Freiherrn von Minnigerode im 13.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Hannover für giltig zu erklären.
Wenn das Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich mit Ihrer Ermächtigung an, daß Sie diesem Antrag beitreten.
Das ist der Fall.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprnfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Beckmann im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster (Nr.
68 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer, welcher auf das Wort verzichtet.
Es wird beantragt, die Wahl des Abgeordneten Beckmann für giltig zu erklären.
Wird Abstimmung nicht verlangt, so werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Sie diesem Antrag beitreten.
Das stelle ich fest.
Achter Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Haberland im 4.
Wahlkreise von Niederbayern (Nr.
74 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, welcher das Wort nicht verlangt.
Die Kommission schlägt vor: die Wahl des Abgeordneten Haberland für den 4.
Wahlkreis von Niederbayern für giltig zu erklären.
Wird Abstimmung verlangt
Sie wird nicht verlangt; danach konstatire ich mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche die Genehmigung des Kommissionsvorschlages.
Neunter Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordnete »Freiherrn von UnruheBomst im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (Nr.
76 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Koblenz) welcher das Wort nicht wünscht.
Es ist Giltigkeitserklärung und eine Resolution beantragt, (0) welche dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die gerichtliche Untersuchung der in den Wahlbezirken Alt-Tepperbuden und Wilze behaupteten Gesetzwidrigkeiten zu veranlaßen und von dem Resultate der Untersuchung dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Wird das Wort oder eine Abstimmung verlangt
Beides geschieht nicht; danach konstatire ich mit Ihrer Zustimmung die Giltigkeitserklärung der Wahl und die Annahme der Resolution.
Zehnter Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Virnich im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köln (Nr.
77 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, welcher das Wort nicht nehmen will.
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten vr.
Virnich für giltig zu erklären.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir eine Frage an den Herrn Referenten erlauben.
Es ist vollkommen zutreffend, daß hier ein Fall vorliegt, der eigentlich die Wahlprüfungskommisston nicht berührt; denn die Sache hätte in der Abtheilung erledigt werden können und erledigt werden müßen.
Jndeßen die Wahlprüfungskommission hat sich der Sache angenommen und beantragt Giltigkeit der Wahl.
Nun wird hier in dem Bericht eine Mittheilung gemacht, über die ich gern etwas vollständigeres haben möchte.
Eine Beschwerde des sozialdemokratischen Wahlkomitees für Bonn und Rheinbach geht dahin, daß von dem Bürgermeister in Rheinbach am 18.
Februar sozialdemokratische Flugblätter, (v) angeblich widerrechtlich, weggenommen worden sind, deren Rückgabe erst am 21.
April von der Polizeibehörde angeordnet wurde.
Ich möchte gern über den Inhalt dieser Beschwerde noch eine weitere kurze Mittheilung haben.
Wenn nämlich in der Beschwerde angeführt worden ist, daß die Rückgabe unter dem Zugeständnis erfolgt ist, daß die Beschlagnahme eine widerrechtliche gewesen sei, dann ist das doch allerdings ein Fall, den wir wie die anderen Fälle auch zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers des Innern in Preußen zur etwaigen weiteren Veranlaßung bringen müßten.
Ich bringe die Sache vor, weil ich weiß, daß früher die Wahlprüfungskommission zu meinem Bedauern, und zwar wesentlich unter Mitwirkung des Herrn Referenten, die Praxis eingeführt hat, daß die Wahlprüfungskommission zwar berechtigt, aber nicht verpflichtet ist, vorzuschlagen, daß derartige Beschwerden zur weiteren Veranlaßung an den Herrn Reichskanzler abgegeben werden.
Würde eine derartige Beschwerde substanziirt hier vorliegen, so würde ich mir einen Antrag zu stellen erlauben, weil ich in jedem Falle wünsche, daß dieselben auch öffentlich besprochen werden und dann an die zuständigen Instanzen kommen.
Der Herr Referent hat vielleicht die Güte, meine Anfrage zu beantworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Es ist allerdings insofern eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Abgeordneten Rickert und mir, daß ich der Meinung bin, daß man nicht in allen Fällen, wo solche Angaben nebensächlich vorgetragen werden, die in gar keinem denkbaren Zusammenhang mit der Frage der Giltigkeit und Ungiltigkeit der Wahl stehen, nothwendig hat, eine solche Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
729 M nähere Debatte darüber und dem entsprechend etwaige Anträge an die Regierung eintreten zu lassen.
Ich meine: die erste und hauptsächliche Aufgabe für uns ist, wirklich angefochtene Wahlen auf ihre Giltigkeit zu prüfen, und daß es also eine Sache des Ermessens im einzelnen Falle für die Wahlprüfungskommission und dementsprechend auch für das Haus sein wird, ob der einzelne Fall sich in seiner Art zur näheren Erörterung eignet.
Damit ist durchaus nicht entschieden, ob im gegebenen Falle wirklich eine ungerechtfertigte Handlung vorliegt oder nicht; beiläufig bemerkt, giebt es ja aber auch, um diese Frage zur Entscheidung zu bringen, ganz andere Mittel, nämlich den Weg der Beschwerde.
In diesem Falle ist die Sache nun auch so gelagert, daß nach meiner Ueberzeugung, die von der Wahlprüfungskommission getheilt wurde, es nicht nöthig ist, diese Eingabe durch Vermittellung eines Beschlusses des Reichstags an die Regierung zu bringen.
Ich würde übrigens gerne, wenn es den Herr »Abgeordneten Rickert interessirt, die kurze Angabe hier vortragen, welche in dem betreffenden Schreiben enthalten ist.
Es heißt also: An die Wohllöbliche Deutsche Reichstags-Kammer Berlin.
Das Sozialdemokratische Wahl Comits für den Wahlkreis Bonn und Rheinbach, bringt ein beschwerde resp.
Klagen an die Deutsche ReichsKammer vor.
als folgd die Herrn Georg, Hättig, Schuhmacher und Ludwig, Peters, Kleidermacher beiden Wohnhaft zu Bonn, verbreitetten am 18 Febuar 1890 einliegenden Fluchtblätter, auf gründ der Gesetzlichen WahlFreiheit.
Herrn Bürgermeister zu Rheinbach erlaubte sich (L) 1 trotz die Gesetzliche Wahl-Freiheit, die oben genannten Herrn zu Attakiren und die Fluchtblätter er.
5, 000 in haft zu nehmen (Heiterkeit) und dieselben behalten Herrn Poliezeirath Bornheim zu Bonn hat den 21 April 1890, genannten Herrn Hättig und Peters, zu sich kommen lassen und Ihnen die Fluchtblätter angeboten, da dieselben ihren Werth als die Wahl-Freiheit verloren hatten, haben Sie die annahmen geweigert.
Folgendesten Ersuchen wir im Namen der Oeffentlichkeit diese Gesetzübertretung zu Untersuchen und unser Eichenthum von RechtsWegen zu schützen.
Zeichne Untertänigst im Namen des Wahl-Comitss Der Präsident, 1 Der Cassier, Chr.
Festen.
1 Johs.
Goeckel Bonn 15 Mei 1890.
Das ist das Dokument, und wir haben in der Wahlprüfungskommission geglaubt, daß es nicht nothwendig sei, dieses hier in die weitere Oeffentlichkeit zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure, daß die Herren Beschwerdeführer wahrscheinlich aus einer gewissen Unkenntniß ihre Beschwerde nicht insoweit substantiirt haben, daß sie die Flugblätter beigelegt haben.
(Zuruf.)
Sind da
Nun, meine Herren, ich will die Sache in diesem Moment nicht weiter verfolgen, weil ich nicht genug informirt bin; ich will aber um so schärfer betonen, daß die Wahlprüfungskommission, die ja allerdings hier eine freiwillige Arbeit leistet und keine pflichtgemäße, doch hätte die Sache verfolgen können ich hätte an Stelle der Wahl- (0) Prüfungskommission die Sache an die Abtheilung zurückgewiesen; um so schärfer will ich noch einmal, und zwar entgegen der Meinung des Herrn Referenten, als Prinzip hinstellen, daß wir verpflichtet sind, in jedem Falle, wo eine Gesetzwidrigkeit in einer substantiirten Form zur Sprache gebracht wird, auch dann, wenn davon nicht die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl abhängt, zur Kenntniß der betreffenden Behörden und zur weiteren Untersuchung zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, daß eine solche Praxis nothwendig ist im Interesse des Schutzes der Wahlfreiheit.
Ich habe allerdings den Wunsch, daß die Herren Beschwerdeführer zunächst sich immer selber zu helfen suchen.
Es scheint, daß sie hier nicht in die höhere Instanz gegangen sind; diesen Wunsch habe ich, und das Verlangen ist auch gerechtfertigt.
Aber selbst wenn das versäumt ist, so glaube ich, daß wir im Interesse des Schutzes der Wahlfreiheit, und um solchen Gesetzwidrigkeiten vorzubeugen, in jedem Fall die Sache weiter verfolgen.
Ich will, wie gesagt, heute keinen Antrag stellen, weil es scheint, als ob die Wahlprüfungskommission einstimmig nach Untersuchung des Falles die Sache nicht aufgenommen hat, und da wäre es ja fruchtlos; den prinzipiellen Standpunkt aber halte ich fest, und ich werde in jedem geeigneten Falle auch darnach handeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter I) r. von Marquardsen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich kann natürlich nichts dagegen thun, wenn der Herr Abgeordnete Rickert in jedem Falle diesen seinen Grundsatz zu verwirklichen sucht.
Ich glaube aber doch, daß die Wahlprüfungskommission ein gewisses Ermessen darin muß walten lasten können, ob sie in einem konkreten Falle, der, wie gesagt, auf das Resultat der Wahl als solcher (v) durchaus keinen Einfluß haben kann, eine Sache weiter verfolgen will oder nicht, zumal dem Betreffenden immer noch daneben der Weg der eigentlichen Beschwerde verblieben ist.
Ich will nur daran erinnern, daß die Auffassung, welche ich vorher auszusprechen mir erlaubte, in früherer Zeit auch von einem engen Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Rickert, von dem Abgeordneten von Saucken, aktenmäßig ausgesprochen worden ist.
Aber die Meinungen können ja verschieden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer).
Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Ich habe nicht die Absicht, die Debatte noch lang auszudehnen.
Ich wollte hier nur ganz kurz bemerken, daß die Minorität der Wahlprüfungskommission durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Rickert steht, daß sie auch in dieser Session immer Anträge gestellt hat, wenn es sich um die Verletzung der Wahlsreiheit handelte.
Hier in diesem Fall speziell hat sie den Antrag nur deshalb nicht gestellt, weil die Kommission freiwillige Arbeit leistete; in allen übrigen Fällen davon wird sich auch der Herr Abgeordnete Rickert überzeugen sind seitens der Minorität, wie das im Bericht überall zum Ausdruck gekommen ist, Anträge dann gestellt worden, wenn es sich um die Verletzung der Wahlfreiheit gehandelt hat.
Die Minorität wird auch weiterhin diesen Standpunkt und zwar ganz prinzipiell vertreten; wir haben nur die Hoffnung, daß die Mitglieder des Zentrums diesen Standpunkt auch theilen werden.
Zu unserem Bedauern haben wir wiederholt wahrgenommen, daß dieselben nicht immer geschlossen für unsere Anträge gestimmt haben; aber wir haben doch die Hoffnung, daß, nachdem diese Dinge hier zur Sprache gekommen sind, das Zentrum uns, die Freisinnigen, in den weiteren Verhandlungen unterstützen wird.
730 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Ich habe nach den Worten des Herrn Vorredners nur kurz zu erklären, daß die Minorität in der Wahlprüfungskommission sich in der Regel allerdings zusammengesetzt hat aus dem deutschen Freisinn und dem sozialdemokratischen Vertreter; ich habe aber nicht konstatiren können, daß in diesem Falle auch diese beiden Gewalten übereingestimmt haben.
Ich habe ferner zu erklären aus den Erfahrungen der Wahlprüfungskommission, daß eine solche Uebereinstimmung des deutschen Freisinns mit anderen Parteien nicht zu konstatiren war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß ich die Sache in diesem Falle nicht weiter verfolgen will, weil die Wahlprüfungskommission freiwillige Arbeit geleistet und einstimmig anders votirt hat.
Ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß die Wählprüfungskommission in solchen Fällen künftig einfach die Akten zurückgiebt an die Abtheilung; denn die ist die kompetente Instanz, und die Abtheilung hätte allerdings die Verpflichtung gehabt, die Sache dem Reichstag in einer Resolution vorzubringen.
Was die Differenz in den Anschauungen anbetrifft zwischen Herrn von Marquardsen und mir, so kann ich mich auf die früheren Verhandlungen berufen.
Ich könnte Herrn von Marquardsen nachweisen, daß auch aus seiner Partei mir Hilfe geworden ist bei den letzten Verhandlungen, und daß keineswegs alle seine Parteigenossen seinen Standpunkt theilen.
Die Aeußerung des Herrn von Saucken kenne ich nicht; es wäre mir ganz interessant, sie gelegentlich einmal zu hören.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, zu meiner Ueberraschung ist von einem der Herren Vorredner soeben uns im Zentrum der Vorwurf gemacht worden, daß wir in der Wahlprüfungskommission in dieser Frage nicht geschloffen abgestimmt haben.
Meine Herren, ich habe noch nie gehört, daß die Abstimmung in einer derartigen gelegentlichen Frage eine Sache von so prinzipiell weitgehender Bedeutung sei, daß man überhaupt daran denken könnte, daraus eine Fraktionssache zu machen.
Vor allem aber ist es bei uns im Zentrum überhaupt nicht üblich, daß man irgend welchen Fraktionszwang ausübt, und am allerwenigsten ist es denkbar, daß man den Mitgliedern einer Kommission wie der 'Wahlprüfungskommission, in welcher man gewissermaßen in der Stellung eines Richters sich befindet, irgend eine Direktive mitzugeben unternimmt.
Es ist das noch gar nicht vorgekommen, wird nie vorkommen, und wir müssen solche Anschauungen, wie der Herr Vorredner sie geäußert hat, entschieden zurückweisen.
Es liegt ja auch gar kein Antrag auf Beweiserhebung vor.
Wenn die Herren ein so großes prinzipielles Gewicht und Bedenken auf diesen speziellen Fall legen, so mögen sie einen besonderen Antrag einbringen, und dann können wir Stellung dazu nehmen.
In dem vorliegenden Fall ist in der That nichts weiter geschehen, als daß die Kommission gesagt hat: die Geschichte ist gar nicht so wichtig, als daß wir in diesem Falle das Prinzip zu entscheiden hätten.
Wenn der Herr Vorredner im Tone des Vorwurfes gesagt hat: wir Zentrumsmitglieder der Wahlprüfungskommission haben nicht immer einmüthig abgestimmt er hat die Behauptung ganz allgemein aufgestellt —, so glaube ich dagegen auch noch sagen zu müssen: dasselbe ist auch bei seinen eigenen Parteigenossen der Fall gewesen in anderen Fragen, wo sie auch nicht geschloffen gestimmt haben.
Ich bin weit entfernt, ihnen daraus einen Vorwurf zu machen; denn das (0) hieße, den gleichen Fehler begehen, den der Herr Kollege in seiner Rede gemacht hat.
Also ich bitte Sie: bauschen Sie die Sache nicht zu einer solchen Wichtigkeit auf, machen Sie nicht aus der Mücke einen Elefanten, und suchen Sie nicht auf das Zentrum loszuschlagen, wo gar kein Grund vorliegt!
Denn wir haben im Zentrnm keine Parteityrannis, wie man sie anderen Ortes bekanntlich hat.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission auf Giltigkeitserklärung der Wahl ist von keiner Seite angefochten worden.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich unter Ihrer Einwilligung konstatiren, daß das Haus der Giltigkeitserklärung entsprechen will.
Das stelle ich fest.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Grafen von DönhoffFriedrichstein im 4.
Wahlkreise des Regiernngsbezirks Königsberg (Nr.
80 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Derselbe wünscht das Wort nicht.
Die Kommission beantragt Giltigkeitserklärung der Wahl und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Wahlakten der Königlich preußischen Regierung zur Kenntniß zu geben behufs Untersuchung und eventuellen weiteren Veranlassung bezüglich der im Wahlproteste behaupteten gesetzwidrigen Handlungsweise des Wahlvorstehers Avenarius, und dem Reichstage demnächst von dem Geschehenen Mittheilung zu machen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Ermächtigung konstatiren, daß das Haus dem Antrage auf Giltigkeitserklärung und der vorgeschlagenen Resolution beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf (Nr.
81 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
—Derselbe verzichtet.
Es ist die Giltigkeitserklärung beantragt.
Ich werde auch hier mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß das Haus dem entspricht, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Ich kann dies feststellen.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Samhammer im 1.
Wahlkreise des Großherzogthums SachsenWeimar (Nr.
82 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
—Derselbe verzichtet.
Es wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Das Haus stimmt diesem Antrage zu, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatire, da niemand das Wort verlangt, auch eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Grafen von der Decken im 7.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
87 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert.
—Derselbe will das Wort nicht.
731 Reichstag.
31.
Sitzung.
(H) Es wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Ich konstatire mit Ihrer Erlaubniß, daß das Haus dem entspricht, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch niemand das das Wort verlangt hat.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von der Schnlenbnrg Hehlen im 11.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
86 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Evers.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Die Kommission beantragt Giltigkeitserklärung.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich, daß Sie die Giltigkeitserklärung ausgesprochen haben.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Uhlendorff im Wahlkreise Fürstenthum Lippe (Nr.
88 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Giltigkeitserklärung ist beantragt.
Der Herr Referent will das Wort nicht, das Wort wird auch sonst nicht verlangt, ebenso wenig Abstimmung; ich kann daher mit Ihrer Einwilligung konstatiren, daß Sie die Giltigkeit ausgesprochen haben.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Hacke im 2.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
89 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Schneider ist Berichterstatter.
Es ist die Giltigkeitserklärung beantragt.
(Z) Der Herr Referent will das Wort nicht.
Wort und Abstimmung werden nicht gefordert.
Mit Ihrer Zustimmung erkläre ich daher, daß das Haus die Giltigkeitserklärung ausgesprochen hat.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Rarkowski im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
94 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Es wird die Giltigkeitserklärung und eine Resolution von der Kommission beantragt.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Wahlakten zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung eine Feststellung über die im Protest III behaupteten angeblich vom Wahlvorsteher begangenen Verstöße stattfinden zu lassen und von dem Ergebniß derselben beziehungsweise dem danach Veranlaßten dem Reichstage seiner Zeit Mittheilung zu machen.
Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung ebenso wenig.
Ich konstatire mit Ihrem Konsens die Zustimmung des Hauses zur Giltigkeitserklärung der Wahl und zu der vorgeschlagenen Resolution.
Die folgende Nummer, Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise (Nr.
95 der Drucksachen), wünschen verschiedene Mitglieder des Hauses von der heutigen Tagesordnung abgesetzt zu sehen.
Ich habe in dieser Beziehung kein Bedenken.
Wenn das Haus einverstanden ist.
Dienstag den 1.
Juli 1890. gehen wir über diese Angelegenheit jetzt hinweg.
Das (0) Haus ist einverstanden.
Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Werner im 1.
Wahlkreise des Regiernngsbezirks Kassel (Nr.
96 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Hermes (Jauer.)
Es wird Giltigkeitserklärung beantragt.
Der Herr Referent will das Wort nicht; es wird auch sonst nicht verlangt, auch Abstimmung nicht gefordert.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich daher, daß das Haus die Wahl für giltig erklärt hat.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten von Rozyeki im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Rarienwerder (Nr.
120 der Drucksachen.)
Der Herr Referent, Abgeordneter Müller (Marienwerder), verzichtet.
Die Kommission beantragt Giltigkeitserklärung.
Niemand wünscht das Wort oder die Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, darf ich konstatiren, daß die Giltigkeitserklarung ausgesprochen ist.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Pickenbach im 1.
Wahlkreise des Großherzogthums Hesse »(Nr.
121 der Drucksachen.)
Es wird die Beanstandung beantragt.
Referent ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Mir ist soeben der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Böckel zugegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Pickenbach im 1.
Wahl- kreise des Großherzogthums Hessen für giltig zu erklären.
Dieser Antrag bedarf geschäftsordnungsmäßig der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter Dr. Böckel: Ich möchte Sie bitten, mir zu gestatten, auf diese Wahl, die von außerordentlicher Bedeutung ist, hier des längeren einzugehen.
Es ist unserer Partei bis zur Zeit der Wahl im Großherzogthum Hessen und speziell im Wahlbezirk Gießen nicht gestattet worden, ein freies Wort zu führen.
Es fand nämlich seitens unserer Partei zum ersten Male im Jahre 1887 eine Versammlung in Lollar statt, und zwar am 11.
September.
Diese Versammlung wurde seitens des überwachenden Assessors aufgelöst, und zwar, als ich die Worte sprach: „Der Bauernstand, den der Jude zerstört, ist das beste, festeste und gesundeste Fundament unseres Staatslebens.
Bei diesen Worten, die jedenfalls in den Augen der hessischen Regierung sehr staatsgefährlich sein müssen, wurde die Versammlung aufgelöst.
Ich legte Beschwerde ein gegen die ungerechte Auflösung, und es wurde mir seitens des Ministers Finger die Mittheilung zu Theil, daß die Versammlung von Lollar mit Recht aufgelöst sei, weil ich in meiner während derselben gehaltenen Rede versucht hätte, Klassenhaß, insbesondere Haß gegen die jüdische Bevölkerung, zu erregen.
Ein liberales Blatt brachte damals die Nachricht, daß die Versammlung auf Grund eines Gesetzes von 1819 aufgelöst sei.
In Folge 732 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
() dieser aufgelösten Versammlung wurde jede von unserer Partei einberufene Vesammlung sofort verboten mit der Verfügung: da die Versammlung in Lollar habe aufgelöst werden müssen, so sei dem Abgeordneten Boeckel ein weiteres Reden im Großherzogthum Hessen beziehungsweise im Wahlkreise Gießen nicht mehr zu gestatten.
Diese ungerechte Behandlung unserer Partei blieb so, bis die Wahlen kamen; da mußte man uns selbstverständlich das freie Wort gewähren.
Allerdings hat man auch da versucht, unsere Partei nach Kräften zu beschränken.
Während der ersten Wahl es sind in Gießen, wie Sie sich aus dem gedruckten Bericht überzeugen können, 2 Wahlen gewesen war ich seitens unserer Partei als Kandidat aufgestellt worden, bei der zweiten hat der jetzige Abgeordnete Pickenbach von unserer Partei kandidirt.
Schon bei der ersten Wahl ist seitens der hessischen Regierung in jeder Beziehung alles geschehen, um uns Schwierigkeiten zu bereiten: es sind Versammlungen unserer Partei aufgelöst worden, ohne daß dazu irgend ein Anlaß vorhanden gewesen wäre.
So wurde eine Versammlung, welche ich in Hungen abhalten wollte, von dem überwachenden Bürgermeister sofort aufgelöst, als er die Versammlung betrat; er hatte noch nicht einmal gehört, was ich gesprochen hatte.
Welche Gründe den Mann dazu bewogen haben, ist mir unerfindlich.
Dann wurde eine andere Versammlung in Lich aufgelöst, die wir einberufen hatten.
Auch zu dieser Auflösung lag kein Grund vor.
Aber nicht allein mit Auflösung von Versammlungen, sondern auch mit Drohungen hat man uns zu beeinflussen gesucht.
So wurde, als ich in Steinbach bei Gießen sprechen wollte, bevor ich das Wort ergriff, von dem Bürgermeister mitgetheilt, daß, sobald ich etwas sagen würde, was als Hetze aufgefaßt werden könnte, er sofort auflösen würde.
Dann wurde mir dasselbe in Groß-Buseck seitens des Bürgermeisters zu Theil.
Auch dieser Bürgermeister hielt es (L) für nothwendig, sofort in meiner Versammlung das Wort zu ergreifen und darauf aufmerksam zu machen, daß er bei dem geringsten Anlaß auflösen würde.
Die Leute hielten es nicht für nothwendig, die Freiheit der Wahl zu respektiren, sie glaubten sich von ihrer Regierung gedeckt, wenn sie gegen unsere Partei in solcher ungesetzlichen Weise vorgingen.
Aber nicht genug damit, es sind auch seitens der Behörden andere Beeinflussungen gegen unsere Partei geübt worden.
So hat der Bürgermeister von Gießen, Herr F. Gnauth, ein gedrucktes Zirkular vor der ersten Stichwahl an die Bürgermeister des Wahlkreises verschickt; es liegt mir vor, von Herrn F. Gnauth persönlich unterzeichnet.
Es ist besonders interessant, weil es uns die Herren Freisinnigen von der Seite der Wahlbeeinflussungen zeigt.
Bekanntlich haben die Herren immer geklagt, wenn sie unter Beeinflussungen zu leiden haben; hier haben Sie den Beleg dafür, daß auch mal eine andere Partei unter der Beeinflussung der Freisinnigen zu leiden hat.
Das ist ein Beweis, daß, wenn die Herren Freisinnigen erst einmal die Regierung hätten, sie jedenfalls nicht toleranter sein würden, als andere Parteien gegen sie.
Aus dem Zirkular, das ich mir erlauben werde auf den Tisch des Hauses zu Ihrer Kenntnißnahme auszulegen, werde ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Stellen verlesen: Gießen, den 24.
Februar 1890.
Werther Herr Kollege!
es ist gerichtet an andere Bürgermeister des Kreises Gießen Durch die alten Beziehungen, welche ich als früherer Kreis- und Provinzialingenieur zu den Gemeinden unseres Wahlkreises habe, wie durch meine neue Stellung als Bürgermeister der Provinzialhauptstadt glaube ich mich berechtigt, in der das Interesse und den Ruf unserer Provinz gleichmäßig berührenden Frage der Reichstagswahl mich an Sie (0) zu wenden.
Das unerwartete Ergebniß der ersten Wahl, das Einrücken Dr. Böckels in die Stichwahl hat mich aus der Zurückhaltung herausgetrieben, die ich mir, einer ersprießlichen und versöhnlichen Wirksamkeit in der Gemeinde zu lieb, insolange auferlegt habe, als es sich noch um den Wahlkampf zwischen den beiden alten Parteien unseres Wahlkreises handelte.
Der Herr Bürgermeister zitirt dann weiter einen Artikel des amtlichen „Gießener Anzeigers '', der gegen mich gerichtet war und unter der Ueberschrift erschien: „nicht für Böckel!
Er gesteht dann weiter ein, daß er seinen ganzen Einfluß aufbieten werde, und fährt so fort: Ich wende mich daher auch an Sie, geehrter Herr Kollege, mit der Bitte, in Ihrer Gemeinde im gleichen Sinne zu wirken, weil ich zu Ihrer Person die Zuversicht habe, daß Sie ganz abgesehen von Ihrer Abstimmung in der ersten Wahl und in Rücksicht auf Ihre Stellung meine Erwägungen theilen.
Der Herr Bürgermeister schließt seinen hochinteressanten Brief mit folgenden Worten: Aus allen diesen Erwägungen lege ich Ihnen wiederholt recht dringend ans Herz, Ihren persönlichen Einfluß sofern dies Ihrer eigenen Auffassung nicht geradezu widerspricht in der Stichwahl für Dr. Gutfleisch geltend zu machen.
In der Hoffnung auf Ihre Zustimmung verbleibe ich indeß mit kollegialischem Gruß Ihr ergebener F. Gnauth.
Meine Herren, das ist ein schlagender Beweis dafür, daß hier eine obrigkeitliche Person, und zwar eine sehr einflußreiche obrigkeitliche Person, der Bürgermeister der Provinzialhauptstadt, geradezu seine Kollegen zu Gunsten des freisinnigen Kandidaten gegen den Antisemiten zu beeinflussen gesucht hat.
(0) (Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, dieser Fall ist hochinteressant, und ich glaube, dieser Brief dürfte noch öfter eine Rolle spielen.
Aber, meine Herren, nicht genug damit.
Auch das amtliche Kreisblatt des Kreises Gießen, der „Gießener Anzeiger '', hat in Bezug auf gehässige Artikel gegen die Antisemiten alles Denkbare geleistet.
Man sollte glauben, ein Blatt, welches die Obrigkeit vertritt, dürfte nicht geradezu persönlich gehässige und beleidigende Artikel im Interesse einer einzelnen Partei bringen.
Es ist das hier doch geschehen.
Dieses Blatt, der „Gießener Anzeiger '', hat verleumderische Artikel gegen uns gebracht und nachher sich geweigert, berichtigende Zusendungen unsererseits aufzunehmen; es hat also entschieden einer Partei im Wahlkampfe gedient.
Man ist jedoch weiter gegangen; auch Drohungen aller Art sind erfolgt.
So liegt aus Langgöns ein Schriftstück vor, worin dem Bürgermeister gedroht wird, wenn die Antisemiten durchkämen, würde man den Markt von Langgöns verlegen; die Handelsleute würden nicht mehr nach dem Markt hinkommen, und dadurch würde die Gemeinde geschädigt werden.
Auch das ist gewiß eine Machination, die man als mit der Wahlfreiheit verträglich nicht bezeichnen kann.
Die ganze Mache kennzeichnet sich übrigens noch dadurch, daß, als der damalige Kandidat der freisinnigen Partei, Herr vr.
Gutfleisch, mit wenigen hundert Stimmen in der Stichwahl gewählt war, er selbst in einer Danksagung an seine Wähler erklärt hat, daß er die Wahl nicht annehmen könne, daß Bedenken vorlägen in Bezug auf die Anfechtbarkeit seiner Wahl in Gießen.
Er hat also selbst damit die Bedenken anerkannt, welche gegen die Giltigkeit seiner Wahl aus den zahlreichen Wahlbeeinflussungen, die vorgekommen, geltend zu machen waren.
Ich komme zur zweiten Wahl.
Hat die erste Wahl schon Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
733 () mancherlei Bedenken gezeitigt, so sind bei der zweiten Wahl Dinge vorgekommen, die geradezu himmelschreiend waren.
Es sind noch mehr Auflösungen erfolgt als bei der ersten Wahl.
So wurde eine Versammlung in Großbuseck aufgelöst, und zwar, als unser Kandidat Pickenbach das Wort in der Diskussion erhalten sollte; man hat es damit unserem Kandidaten unmöglich gemacht, dem vorhergehenden Redner, dem Kandidaten der Sozialdemokraten Herrn Orbig, zu antworten.
Es wurde ferner eine Versammlung in Reißkirchen aufgelöst, und zwar wurde als Grund angeführt, daß der Abgeordnete Zimmermann das Wort „Jude ''gebraucht habe.
Meine Herren, das Wort „Jude ''ist im deutschen Reich noch nicht heilig, und es ist nicht verboten, es zu gebrauchen; ich glaube daher, daß auch diese Auffassung als nicht gerechtfertigt angesehen werden kann.
Meine Herren, dann wurde noch eine Versammlung aufgelöst in Gießen selbst, die unmittelbar vor der Wahl stattfand, und die seitens des überwachenden Polizeiraths aufgelöst wurde, weil die Freisinnigen und Sozialdemokraten einen solchen Tumult machten, auch trotz mehrfacher Aufforderung zur Ruhe nicht davon abstanden, als ich einem sozialdemokratischen Redner zu antworten beabsichtigte.
Diese drei Auflösungen beweisen, daß nicht nur, wie das in dem Wahlproteste angegeben ist, etwa allein seitens uns günstiger Bürgermeister dergleichen vorgekommen ist, sondern daß die Gegner mindestens ebenso viel, vielleicht noch mehr gesündigt haben und allen Grund hätten, an die eigene Brust zu schlagen.
Auch Drohungen aller Art sind ergangen.
Wenn ich nach einem Ort hinkam, wurde mitunter seitens der Juden beim Kreisamt eine Verfügung erbeten, nach der es hieß, der Bürgermeister habe die Versammlung scharf zu überwachen, und sobald irgend eine Aeußerung fiele, die Gelegenheit zur Auflösung gebe, solle er sofort auflösen.
Auch das kann ich nicht als vereinbar mit der Wahlfreiheit anerkennen.
(L) Auch das Amtsblatt, das ich vorhin schon anführte, hat bei dieser Wahl wieder Partei für die Freisinnigen ergriffen.
Es hat mit aller Kraft die Freisinnigen in den Himmel erhoben und unsere Kandidaten in den Schmutz gezogen.
Was Gewaltthätigkeiten und ungesetzliche Handlungen anbetrifft, so ist bei dieser zweiten Wahl auch darin von freisinniger Seite nichts versäumt worden.
In Groß-Buseck wurden die Agitatoren unserer Partei auf einem Zimmerplatz von einem der Führer der Freisinnigen beschimpft, derselbe erhob eine Latte und drohte, unsere Genoffen niederzuschlagen.
In Gedern, wo von unserer Seite Pickenbach und Zimmermann sprachen, drangen die Juden in den Hof, wo unsere Parteigenoffen versammelt waren, und bewarfen die Redner mit Steinen; der Abgeordnete Zimmermann wurde bei dieser Gelegenheit durch einen Steinwurf verletzt.
In Bleichenbach, wo zwei Parteigenoffen sprachen, wurde ebenfalls seitens eines Juden mit Steinen nach dem Redner geworfen.
Das Schönste aber ist, und gewissermaßen der Gipfel der Leistungen in dieser Beziehung, was die Freisinnigen und ihre Gesinnungsgenoffen in Gießen am Wahltage ausführten.
Da konnte man nicht mehr ruhig durch die Straßen gehen, es wurde in fieberhafter Weise von freisinniger Seite agitirt, Chaisen fuhren herum und holten jeden herbei; selbst Krüppel und Lahme wurden herbeigeschafft.
(Heiterkeit.)
Das will ich den Herren weiter nicht übel nehmen; es ist das nur charakteristisch als Zeichen der großen Wühlarbeit, die sie verübt haben.
Sogar an der Kirche war ein Plakat, ein Schimpfblatt gegen unseren Kandidaten angeklebt; auch die Kirche mußte dazu herhalten, freisinnige Plakate anzubringen.
Aber damit noch nicht genug!
Als das Resultat bekannt wurde, und wir gesiegt hatten, da sammelten sich ungeheure Verhandlungen des Reichstags.
Volksmengen gegen unsere Parteigenoffen, die sich in der (0) Wirthschaft „zum Löwen ''versammelt hatten, und nahmen eine so drohende Haltung an, daß die Polizei mir sagen ließ, sie sei nicht im Stande, uns zu schützen gegen einen Uebersall, der geplant sei, wir möchten uns doch so ruhig wie möglich verhalten.
Ich theilte das unseren Parteigenoffen mit; wir haben uns in Folge dessen auch jeder Rede und jeder Provokation enthalten, die irgend einen Anreiz zur Gewaltthätigkeit hätte bilden können.
Wir waren die Ruhigen, weil wir nicht veranlassen wollten, daß irgend eine Störung einträte.
Was geschah aber
Als ich Abends nach dem Bahnhof ging, um nach Marburg zurückzufahren, sammelten sich 200 bis 300 Leute, theilweise betrunken, theilweise bezahlt, und verfolgten uns, die wir nur 10 bis 12 Personen waren, durch die ganze Stadt mit Geschrei; theilweise wurden Steine nach uns geschleudert, und die Menge nahm eine so drohende Haltung an, daß wir nur mit Hilfe der Polizei am Bahnhof vor dem Niedergeschlagenwerden und vor den Messerstichen seitens dieser, mitunter sehr bedenklichen Gestalten geschützt werden konnten.
Das Schönste kam aber, als ich abgefahren war.
Meine Parteigenoffen blieben zurück und gingen einzeln nach Hause.
Zwei von ihnen, die zuerst gingen, wurden unterwegs angefallen, hinter einer Selterswafferbude stürzte ein Jude hervor, stieß einen Pfiff aus und von allen Seiten strömten Strolche herbei, schlugen den ersten von diesen beiden nieder (hört!
hört!
rechts) und versetzten ihm 32 Wunden, darunter einen Messerstich, der tödtlich gewesen wäre, wenn nicht ein Notizbuch ihn aufgehalten hätte.
(Bewegung.)
Zwei andere Parteigenoffen, junge Leute, wurden durch Schläge mit Latten der eine schwerer, der andere leichter am Kopf verletzt.
Diese Heldenthat verübten 40 Strolche gegen (v) 2, 3 Antisemiten!
Das muß hier ausgesprochen.
werden, weil es die Handlungsweise unserer Gegner charakterisirt.
Der Jude, der diese Rotte anführte, rief, während die anderen zuschlugen: „Schlagt ihn todt, den Hund.

Ich halte es für meine Pflicht, dies ausdrücklich vor der Oeffentlichkeit zu konstatiren, damit man auch draußen im Lande erfährt, wie seitens unserer Gegner gegen uns gekämpft wird.
Es ist ja so beliebt, die Antisemiten als Hetzer hinzustellen; deshalb ist es nöthig, hier auch zu zeigen, wie die Gegner vorgehen.
Auch Beeinflussungen anderer Art sind bei dieser Wahl vorgekommen.
So wurde beispielsweise, wie mir der Bürgermeister in Langsdorf mittheilte, von freisinniger Seite versucht, doppelte Stimmzettel abzugeben.
Es ist ferner nachgewiesen, daß drei Händler, Aaron, Markus und Hermann Heß in Ortenberg, den Leuten in den Wirthschaften die antisemitischen Stimmzettel abgenommen haben und ihnen dafür freisinnige Stimmzettel einsteckten und sie mit Bier und Schnaps traktirten.
Ich komme nunmehr zurück auf den Wahlprotest und insbesondere auf den Bericht der Wahlprüfungskommission.
Ueber den muß ich noch einiges sagen.
Es ist in dem Wahlprotest an erster Stelle betont, es seien in einer Anzahl von Orten, die auch genannt worden sind, in sechs Orten, bei der Bildung des Wahlvorstandes Fehler vorgekommen, es wären nicht drei Beisitzer dabei gewesen.
Ich kann darüber nichts bestimmtes sagen und nicht angeben, ob es auf Wahrheit beruht.
Ich glaube aber, daß das für das Resultat der Wahl gar keinen Ausschlag giebt.
Denn wenn Sie die 518 Stimmen, die Pickenbach in den sechs Orten bekommen, von Pickenbach abziehen, ebenso die 51 Stimmen, die Dove bekommen hat, von Dove, so finden Sie immer noch, daß Pickenbach eine Mehrheit von 500 Stimmen über Dove hat, so daß, wenn alles wahr wäre und die Wahlen sämmtlicher sechs Ortschaften kassirt würden wegen der vorgekommenen 106 734 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
(4) Fehler, immerhin das Wahlresultat noch keineswegs zu Ungunsten unseres Kandidaten verändert würde.
Ich komme nun zum zweiten Punkt.
Der betrifft die in Bingenheim abgehaltene freisinnige Versammlung.
Ueber diese bin ich sehr genau informirt, weil mir seitens des Herrn Bürgermeisters zu Bingenheim ein ausführlicher Bericht, den derselbe jeder Zeit bereit ist mit Zeugen zu belegen, gerade über diese Versammlung, auf die die Wahlprüfungskommission ein besonderes Gewicht legt, mitgetheilt worden ist.
Ich möchte Sie bitten, mir zu gestatten, aus diesem Bericht des Herrn Bürgermeisters den thatsächlichen Sachverhalt Ihnen hier mitzutheilen.
Der Bürgermeister schreibt: Am 8.
April, als dem dritten Feiertag, habe ich durch angeheftete Plakate gelegentlich erfahren, daß auf Abends 7 Uhr eine freisinnige Wählerversammlung in dem Münchischen Lokale stattfinden würde.
Um nun den von dieser Seite gehaltenen Vortrag zu hören, begab ich mich nach dem erwähnten Lokale, nicht in der Eigenschaft als Bürgermeister, sondern lediglich als Wahlberechtigter.
Nachdem ich am Münchischen Hause angekommen war, stellte sich mir ein Herr mit Namen Habenicht vor und begleitete mich zum Saale, in welchem die Versammlung stattfinden sollte.
Hier angekommen, ersuchte er mich, den Vorsitz zu übernehmen, welches ich jedoch mit dem Bemerken zurückgewiesen habe, daß hierzu sich andere Persönlichkeiten finden würden, und schlug demselben einige derartige Personen vor.
Nachdem diese Persönlichkeiten sich auch nicht dazu bereit erklärten, kam der oben erwähnte Herr wiederholt zu mir mit dem bereits oben erwähnten Ersuchen.
Ich wies jedoch nunmehr das Ersuchen ein für allemal zurück und bemerkte ihm, daß ich durchaus (8) 1 nicht freisinnig sei und solches auch den Bingenheimern nicht zu leid thun möchte, weil fast alle Einwohner Gegner der Freisinnigen seien.
Hierauf übernahm dieser Herr Habenicht aus Gießen selbst den Vorsitz, stellte p. Mey aus Bingen vor und ertheilte demselben das Wort.
Letzterwähnter Herr griff in seinem Vortrag sofort den.
Militäretat an, was bei den meisten Anlaß zum Lachen gab, insbesondere als er auf die Offizierkasinos zu sprechen kam und behauptete, daß die Herren Offiziere ganz gut in Gasthäusern speisen könnten; da er mit diesen Sachen nichts fertig bringen konnte, ging er auf andere Gebiete über und rückte immer die Sparsamkeit der Freisinnigen hervor.
Nachdem nun der genannte Herr ungefähr 1 2 Stunde gesprochen hatte und die Widersprüche der Anwesenden, sowie die Hochs auf Böckel und Pickenbach sich mehrten, griff er den Kandidaten persönlich an und beschimpfte ihn in roher Weise.
Wegen dieses Ausdrucks gährte es dermaßen mit Toben und Hochrufen, daß sich der Unterzeichnete veranlaßt sah, um weitere Ausschreitungen vorzubeugen, weil schon die Rufe ertönten: „hinaus mit ihm!
die Versammlung aufzuheben.
Außerdem war die Versammlung von den hiesigen Einwohnern sehr gering besucht und von auswärts waren nur 3 Personen erschienen, welche von Echzell und sehr heftige Gegner der freisinnigen Partei waren.
Nun, meine Herren, wenn Sie das vergleichen mit dem, was im Wahlprotest gesagt ist, so sieht man auf den ersten Blick, daß hier im Wahlprotest die Sache ganz anders dargestellt ist, als nach den Ausführungen des Herrn Bürgermeisters, der alles dies, wie gesagt, durch Zeugen nachzuweisen stets bereit ist.
Ich muß zunächst betonen, daß diese Ver- (0) sammlung, wie der Herr Bürgermeister angiebt, sehr schwach besucht war; also von einem großen Erfolg der Versammlung konnte überhaupt keine Rede sein aus dem einfachen Grunde, weil fast niemand da war, was, nebenbei bemerkt, bei vielen freisinnigen Wahlversammlungen auf dem Lande der Fall gewesen ist.
Was die Auflösung anbetrifft, so kann man es dem Bürgermeister nicht übel nehmen, wenn er, um den Redner zu schützen, die freisinnige Versammlung auflöst, damit die Versammlung nicht über den Mann herfalle und ihn einfach durchhaue.
Das ist doch nur im Interesse des freisinnigen Redners gehandelt!
Ich weiß nicht, wie man darin ein ungesetzliches Vorgehen des Bürgermeisters finden kann.
Daß er nicht mit der Absicht hingegangen ist, aufzulösen, geht schon aus seiner Angabe hervor, indem er sagte, er sei nur hingegangen als „Wahlberechtigter ''„und habe den Redner Mey hören wollen ''.
Wenn es nun weiter heißt im Kommissionsbericht: eine einzige Versammlung, aus welcher zündende Gedanken eines Redners durch rührige Agitatoren in die Wählermaffen hinausgetragen werden, könne für die Abstimmung im ganzen Wahlkreis entscheidend sein, und dadurch falle die Auflösung der Versammlung sehr ins Gewicht, weil event.
Herr Mey ein so zündender Redner gewesen, daß er hätte einen großen Erfolg mit seiner Rede erzielen können, dann beweist der Brief des Bürgermeisters das gerade Gegentheil.
Wenn Herr Mey eine halbe Stunde redet und man weiter nichts hört als Hochrufe auf Pickenbach, so muß doch der Redner nicht so zündend gewesen sein, sonst hätte er die Versammlung jedenfalls bekehrt.
Ich kann also auch diesen Einwand der Kommission nicht gelten lassen und nicht anerkennen, daß durch die Verhinderung des Weiterredens seitens des Herrn Mey etwa der freisinnigen Partei viele Anhänger verloren ge- M) gangen wären.
Wenn es dann heißt, es seien „Wähler aus anderen benachbarten Orten anwesend gewesen '', so fällt auch das nicht ins Gewicht.
Es waren das nur 3 Mann.
Diese waren, wie der Herr Bürgermeister selbst angiebt, erklärte Gegner der freisinnigen Partei, und die würde Herr Mey ganz sicher nicht bekehrt haben, wenn er noch nicht einmal die Bingenheimer gewinnen konnte.
Ich muß also die Einwände, die gegen die Wahl aus den Vorgängen in Bingenheim erhoben worden sind, ganz entschieden zurückweisen.
Die freisinnige Partei würde nicht eine Stimme mehr gewonnen haben, wenn die Versammlung nicht aufgelöst worden wäre.
Ich bin überzeugt, daß dann höchstens die Folge gewesen wäre, daß Herrn Mey etwas zugestoßen wäre, und zwar lediglich um deshalb, weil er die Leute gereizt hat durch Beschimpfung des Kandidaten der anderen Partei.
Meine Herren, ich muß ein für allemal erklären: ich verachte eine derartige persönliche Kampfesweise.
Wenn wir im Wahlkampf uns damit bekämpfen, daß wir Schimpfworte gegen die Kandidaten nnd ihr Privatleben schleudern, so kommen wir zu amerikanischen Zuständen, wir kommen dazu, daß die Leute sich nicht mehr mit sachlichen Gründen, sondern mit dem Revolver bekämpfen.
Eine solche Kampfesweise verachte ich und gerade deshalb bin ich dafür, daß die Wahl für giltig erklärt wird, um diese Kampfweise des Herrn Mey und ihre Folgen zu kennzeichnen.
Meine Herren, es liegen nun in dem Wahlproteste noch Angaben über die Versammlung in Rüddingshausen und in Echzell vor.
Gestatten Sie, daß ich dies kurz beleuchte.
Es heißt hier: Am Sonntag den 23.
März (zwischen Haupt- und Stichwahl) fand zu Echzell eine freisinnige Versammlung statt.
Ich muß bemerken, daß dies nicht zwischen Hauptwahl und Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
735 (ä) Stichwahl gewesen ist; denn die Hauptwahl war am 28.
März und die Stichwahl am 10.
April; wie soll es also zwischen Hauptwahl und Stichwahl gewesen sein
Wer liegt offenbar eine Unwahrheit im Wahlprotest vor.
Aber weiter ist es auch nicht richtig, wenn es hier heißt: Diese Versammlung wurde durch wüste Zwischenrufe des sie beaufsichtigenden Großherzoglichen Bürgermeisters Habicht von Echzell gestört; Habicht gab das Signal zu tobendem Schreien einer Anzahl anwesender Antisemiten und zwang hierdurch den freisinnigen Redner Rückert, nachdem derselbe noch keinen Satz seiner Rede vollendet hatte, seinen Vortrag abzubrechen.
Auch das ist unwahr.
Die Antisemiten haben eben Hochs ausgebracht, ohne das Signal des Bürgermeisters abzuwarten.
Ich muß überhaupt bemerken, daß der Bürgermeister von Echzell nicht als aufsichtführende Persönlichkeit da war.
In Hessen ist ein sehr freies Versammlungsrecht; dort ist es nicht nothwendig, daß man jede Versammlung anmeldet, und daß der Bürgermeister sie überwacht.
Wenn der Bürgermeister trotzdem hingeht, geht er als Wähler hin, und als Wähler hat er das volle Recht, seiner Mißbilligung, eventuell seiner Zustimmung Ausdruck zu geben, und ich bin überzeugt, die Herren hätten sich nicht darüber beschwert, wenn dieser Bürgermeister „Bravo!
gerufen hätte bei der Rede des freisinnigen Redners.
Also dem Bürgermeister können Sie keinen Vorwurf machen, wenn er seiner Mißbilligung Ausdruck giebt; so lange er es als Wähler thut, ist dagegen absosut nichts einzuwenden.
Dann heißt es: der Bürgermeister hätte den freisinnigen Redner Rückert gezwungen, seinen Vortrag abzubrechen dadurch, daß er wüste Zwischenrufe erhob.
Da muß ich offen gestehen, ein zündender Redner muß Herr Rückert auch nicht gewesen sein, sonst würde er durch Zwischenrufe sich nicht haben zwingen lassen, seine Rede einzustellen.
Ein zündender Redner (L) wird mit Zwischenrufern fertig und läßt sich durch solche Dinge nicht irre machen, seine Rede durchzuführen.
Noch eins!
Es heißt weiter im Wahlprotest: Die von Hunderten besuchte Versammlung mußte deshalb ergebnißlos geschloffen werden.
Echzell ist einer der größten Orte des Wahlkreises, und der durch die lokale Aufsichtsbehörde planmäßig verschuldete Mißerfolg dieser freisinnigen Versammlung alsbald bei Beginn der Stichwahlagitation hat, wie die Wahlziffern der ganzen Umgegend und speziell von Echzell selbst ausweisen, lähmend auf die freisinnige Wahlbewegung in weitem Umkreise gewirkt.
Ja, womit wird denn der Beweis geführt, daß dieser Mißerfolg planmäßig durch die lokale Aufsichtsbehörde vorbereitet gewesen ist
Wer beweist, daß ein vorgedachter Plan vorgelegen, die Versammlung zu sprengen, daß der Bürgermeister den Plan gemacht hat, die Versammlung der Freisinnigen zu stören
Dafür fehlt aller und jeder Beweis in dem Wahlprotest!
Wie kann man das gegen eine Behörde in die Welt Hinausschleudern, daß man sagt, sie macht den Plan, Versammlungen ihrer Gegner zu stören, so lange man nicht den Beweis dafür antreten kann

Ich komme nun auf den dritten Fall, die freisinnige Versammlung in Rüddingshausen.
Dieser Punkt des Wahlprotestes ist entschieden das Allerköstlichste, was im ganzen Wahlprotest steht.
Es heißt in diesem Absatz: In Rüddingshausen hat ohne Grund am 7.
April der Gr.
Bürgermeister eine von den Freisinnigen einberufene Wählerversammlung aufgelöst, „weil die Freisinnigen hier doch nichts ausrichten ''.
Dann heißt es weiter: Der gerade am Wort befindliche Gerichtsaffeffor Dr. Jung von Gießen versuchte zwar die Aeußerung des Bürgermeisters wegen ihrer Unbegreiflichkeit scherzhaft zu nehmen und sprach noch einige Minuten weiter.
Wie der Dr. Jung, wenn die Versammlung aufgelöst war, (6) noch ein paar Minuten weiter sprechen kann, ist gar nicht denkbar.
Meine Herren, entweder ist die Versammlung aufgelöst, und dann hört der Redner auf und wenn nicht, so ist es Widerstand gegen die Staatsgewalt oder aber die Versammlung ist nicht aufgelöst, dann kann der Redner weiter reden.
Wenn Dr. Jung weiter geredet hat, so war die Versammlung eben nicht aufgelöst, dann war die Auflösung nicht beabsichtigt, sonst würde der Bürgermeister das Weiterreden ihm schon gelegt haben.
Es heißt dann noch: mußte dann aber dem Toben der durch die Worte des Bürgermeisters aufgestachelten Menge weichen.
Auch hier wieder sehen Sie die unbewiesene Beschuldigung, als ob die Menge erst durch den Bürgermeister erregt und aufgestachelt sei während die Leute schon von vornherein zu unserer Partei gehörten—, und als hätte sie dann erst ungesetzliche Handlungen begangen.
Solche sind jedoch bis jetzt unserer Partei nicht nachgewiesen.
Selbst der Prälat Habicht, unser Gegner, hat jüngst im hessischen Landtage erklärt, daß von Seiten der Antisemiten nichts Ungesetzliches vorgefallen sei bei den Wahlen.
Meine Herren, weshalb denn in dem Wahlprotest immer diese Erwähnung von dem Toben der aufgestachelten Menge u. s. w.
Sie haben keine Beweise dafür, und so lange Sie das nicht nachgewiesen haben, können Sie nicht in Ihren Wahlprotesten solche Sachen in die Welt lanciren.
Meine Herren, Beifall und Widerspruch giebt es überall, auch hier im Hause übt man das Recht des Widerspruchs gegen einzelne Redner.
Warum wollen Sie den Wählern wehren, in einer Versammlung Gegnern zu widersprechen oder ihren Gesinnungsgenossen Bravo zu rufen
Weshalb wollen Sie darin gleich das „Toben der aufgestachelten Menge ''erblicken
Das ist übertrieben!
So lange man nicht Beweise für ungesetzliches Verhalten beibringt, so lang muß ich solche Ausdrücke, wie sie hier in diesem Protest vorgekommen sind, entschieden zurückweisen.
Dafür fehlt jeder Be- (v) weis, und ich bin überzeugt, daß, wenn ein Beweis da wäre, die Herren Unterzeichner des Protestes den schon aufgebracht haben würden.
Sie haben keine Beweise, sie haben riskirt, einen Protest in die Welt hinauszuschleudern und, wenn es ihnen nicht gelingt, ihre Behauptungen zu beweisen, können sie wenigstens in die Zeitungen setzen: es ist ein Protest eingereicht, und können den Anschein erwecken, und die Wähler beunruhigen, als ob die Antisemiten aus dem Wahlkreise hinausgeworfen würden.
Das war die Absicht des ganzen Protestes, man will in die Oeffentlichkeit hinein eine gewisse Beunruhigung tragen, man will den Anschein erwecken, als ob die Wahl Pickenbachs umgestoßen werden könnte.
Ich bin der Ueberzeugung, alle die behaupteten Thatsachen in diesem Protest, sowohl die mangelhafte Besetzung des Wahlvorstandes, als die Versammlung in Bingenheim, wie die Versammlung in Echzell und die Versammlung in Rüddingshausen geben keine Veranlassung, die Wahl zu beanstanden.
Die Wahl ist unanfechtbar meines Erachtens, und wenn auch mein Antrag aus Mangel an Unterstützung, was ich hiermit konstatiren will, nicht zur Berathung kommen kann, so möchte ich jedenfalls erklären, daß ich für meine Person und meine politischen Freunde gegen die von der Kommission vorgeschlagenen Anträge stimmen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfletsch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich werde nicht so weit abschweifen, wie der Herr Vorredner, von dem Thema, um das allein es sich heute handelt.
Ich habe nur Veranlassung, eine Anzahl seiner Ausführungen thatsächlich richtig zu stellen, da ich derjenige bin, der vielleicht am besten mit den berührten Vorgängen vertraut ist.
Herr Dr. Böckel 106 736 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
(L.) sah sich zunächst veranlaßt, eine Reihe von Dingen in Betracht zu ziehen, die auf die diesmalige Wahl gar keinen Bezug haben, die nur Bezug haben auf die erste Wahl, aus welcher ich als Sieger hervorging, und die heute eine Erwähnung nicht verdient hätte.
Es geschieht aber doch im Interesse der Gerechtigkeit, wenn ich erkläre: es ist nicht richtig, daß unsere hessischen Behörden irgendwie einen ungesetzlichen Einfluß auf die Wahl ausgeübt hätten.
Jeder, der in Hessen in der Wahlbewegung der letzten Jahre stand, wird bestätigen, daß regelmäßig die Ausschreitungen, die da und dort vorgekommen sind, von der Regierung nicht gebilligt sind.
Wir erfreuen uns in Hessen eines freien Vereins- und Versammlungsrechts, und ich habe bis jetzt fast niemals gefunden, daß ein Mißbrauch dieses Vrrsammlungsrechts seitens der Betheiligten oder ein Mißbrauch der Gesetze seitens der Behörden stattfindet.
Wie gesagt, Ausnahmen kommen vor; wir können aber konstatiren, daß, abgesehen von kleineren Bedenken, die vorliegen, bei der ersten Gießener Wahl und anderwärts wesentlich gesetzmäßig verfahren ist.
MeineHerren, diese meineKonstatirung beschränkt sich natürlich auf die mir bekannten Kreise, und es ist hier nicht richtig, daß etwa eine Anordnung seitens des Wahlkommissars oder seitens des Kreisraths oder des Provinzialdirektors ergangen wäre, irgendwie der freien gesetzlichen Bewegung der Antisemiten Eintrag zu thun.
Man hat selbstverständlich nicht gern gesehen, daß eine Bewegung, die eine große leidenschaftliche Erregung im Wahlkreise, wie man sie nie zuvor gesehen hatte, hervorgerufen hat, in dieser Gestalt zur Geltung kam; aber ihrem Verdruß darüber hat die Behörde in keinerlei ungesetzlicher Weise Ausdruck gegeben.
Ich weiß persönlich und kann auf das bestimmteste erklären, daß seitens der Behörden keine Verfügung in dem Sinne ergangen ist, daß man die antisemitischen Versammlungen allein deshalb schon verbieten solle, weil sie von einem Antisemiten geleitet werden, oder weil ein Antisemit darin sprechen wolle.
Aber richtig ist dies: man hat gesehen, (k) daß, während sonst der Wahlkampf derParteien in unserem Kreise in anständiger Form sich vollzogen hat, nun plötzlich, als die antisemitische Partei im Wahlkreise eingedrungen ist, eine solche Leidenschaftlichkeit und solche Rohheit der öffentlichen Diskussion aufgekommen ist, daß die Behörden darüber bekümmert waren, ob der öffentliche Frieden künftig noch aufrecht erhalten werden könne.
Man hat auch früher bei uns heftig gestritten; aber ich habe dabei weder von konservativer noch von nationalliberaler Seite noch auch von unserer Seite gesehen, daß solche Exzesse der Redefreiheit stattfanden, wie sie von den Antisemiten verübt worden sind; und da ein großer Theil unserer Bevölkerung in Bezug auf das Abhalten politischer Versammlungen noch nicht sehr reif ist, so hat in der That diese Art der antisemitischen Agitation eine sehr nachtheilige Erregung in dem Kreise hervorgerufen.
Daher ist von den Behörden wesentlich die Pflicht ins Auge gefaßt worden, Ruhestörungen zu verhindern, die an diese Agitation sich knüpfen konnten.
Es ist von Seiten der oberen Behörden gesagt worden: wir wünschen, daß die Aufsichtsbeamten dafür sorgen, daß solche Exzesse der Redefreiheit nicht üblich werden, die die öffentliche Ordnung gefährden.
Wenn dann aus dieser Erwägung Versammlungen aufgelöst worden sind, so haben die Behörden regelmäßig im Rahmen des Gesetzes gehandelt.
Dieser Rahmen ist allerdings, wie ich glaube, bei der ersten Wahl, wo ich gegen Herrn Dr. Böckel siegte, in mehreren Fällen von Lokalbeamten überschritten worden, die noch nicht erfahren in diesen Dingen waren.
Unsere Versammlungen werden ja meistens gar nicht überwacht.
Es ist bei der ersten Wahl, wie ich glaube, da und dort nicht immer die richtige Grenze der behördlichen Aufsicht eingehalten worden, und dies hat auch meine Bemerkung veranlaßt, daß ich nicht ohne Bedenken darüber sei, ob nicht gewisse Ungiltigkeitsgründe dieser ersten Wahl vorlägen.
Keinenfalls liegen jedoch Ungesetzlichkeiten in unserem Kreise in der Ausdehnung vor, wie sie Herr Dr. Boeckel (6) behauptet hat.
Der Brief des Bürgermeisters in Gießen ist ebenfalls kein Beweis dafür.
Der Herr Bürgermeister in Gießen hat keinerlei Polizeigewalt; er ist lediglich eine kommunale Amtsperson.
Er hat an seine Kollegen im Kreise deshalb geschrieben, weil er besorgt war um die besondere Art dieser politischen Bewegung.
Es ist nicht richtig, daß dieser Bürgermeister ein Freisinniger sei; er ist ein durchaus parteiloser Mann, der bis jetzt für keine Partei aufgetreten ist und sicher auch nicht die Absicht hatte, in diesem Falle für eine bestimmte Partei aufzutreten, sondern der nur von der Besorgniß geleitet wurde, daß diese Bewegung in unserem Lande den Frieden und die Ruhe störe.
Eine ungesetzliche Beeinflussung hat er durch seinen Brief nicht geübt, auch nicht beabsichtigt.
Meine Herren, die anderen Sachen, die von Herrn Böckel vorgetragen sind, z.
B. daß man gedroht habe, den Markt in Langgöns zu verlegen, fallen den Behörden absolut nicht zur Last.
Das mag in anonymen Briefen geäußert sein und hat sicher zu der vorliegenden Sache keinerlei Bezug.
Lasten wir alles dasjenige weg, was von der ersten Wahl Herr Boeckel erwähnt hat!
Es handelt sich lediglich um die zweite Wahl, die Wahl des Herrn Pickenbach, und um das im Wahlproteste geltend Gemachte.
Da sagte allerdings Herr vr.
Böckel in erster Linie, was hier an Ungesetzlichkeit gerügt wird im Wahlprotest, werde überwogen durch gewisse gegen seine Partei bethätigte Gehässigkeiten und Ungesetzlichkeiten.
Hier bin ich nicht in der Lage, ihm in allen Einzelheiten zu folgen.
Es mag sein, daß da und dort mit Steinen nach Antisemiten geworfen, es mag sein, daß irgend einer der antisemitischen Agitatoren thätlich verfolgt worden ist; ich weiß aber, daß derartiges in früheren Wahlkämpfen nie vorgekommen ist, daß es sich früher stets alle Parteien zur Ehre gerechnet haben, nur im Rahmen der gesetzlichen und sachlichen Rede zu kämpfen.
Und wenn nun jetzt auf einmal solche Thätlichkeiten vorliegen und von (v) ganz unbekannter Seite hervorgetreten sind, so ist das eben ein Beleg dafür, daß die Masten durch die Art der antisemitischen Agitation erregt und aufgewühlt sind.
Daß Exzesse stattfanden, nach der Wahl, kann sicher nicht für die vorliegende Wahlprüfung verwerthet werden; übrigens ist fraglich, ob überhaupt und aus welchen Ursachen sie stattfanden.
Ich muß sagen, daß mir von solchen Exzesten nur zweierlei bekannt geworden ist.
Eine Schaar von unbekannten jungen Leuten, die durch die antisemitische Provokation aufgeregt waren, namentlich da die Antisemiten triumphirend durch die Straßen zogen, fielen über einen Antisemiten her und haben ihn, glaube ich, auch verwundet.
Der andere Fall betrifft einen Herrn, der zu mir kam und mir vortrug, er sei ein guter Freisinniger, er habe seiner Zeit freisinnige Aufrufe unterschrieben, und die Freisinnigen hätten ihn trotzdem in ihrer Versammlung, in der das Wahlresultat verkündet worden sei, angepackt, und zwar deshalb, weil er eine eine Brille getragen habe, wie der Herr Dr. Böckel; sie hätten ihn mit Dr. Böckel verwechselt; er habe sich natürlich gewehrt, und da habe man ihn hinausgeworfen.
Das ist ja selbstverständlich nicht zu billigen; aber es beruht eben auf der Annahme der Betreffenden, daß hier ein Antisemit eindringen wolle in eine Versammlung, die lediglich eine Versammlung des „Freisinnigen Vereins ''war.
Das sind die Exzesse, welche Herr Dr. Böckel demjenigen gegenüberstellt, was im Wahlprotest angegeben ist.
Nun gebe ich Herrn Dr. Böckel, was die Einzelheiten des Wahlprotestes anlangt, darin Recht, daß dieselben noch des Beweises bedürfen.
Diesen Beweis zu beschaffen, ist eben von der Wahlprüfungskommission beantragt; und wenn wir diesen Antrag zum Beschluß erheben, so bewegen wir uns ganz im Rahmen der Wünsche des Herrn Or.
Boeckel, der ja den Beweis vermißt.
Es ist nicht richtig, daß die Versammlung in Bingenheim eine Versammlung von nur wenigen Leuten Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
737 () gewesen sei; der Bericht, der an mich gelangt ist, geht dahin, daß es eine auch aus der Nachbarschaft zahlreich besuchte Versammlung war, und zwar in einer Gegend, wo eine freisinnige Versammlung noch nicht abgehalten war.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß es sich um einen Wahlkampf handelte, bei dem die Bildung einer neuen Partei sich vollzog, einer Partei, die man vorher im Wahlkreis nicht gekannt hatte, wenn man bedenkt, daß diese neue Partei überall so rührig war, daß man ihr von Dorf zu Dorf folgen mußte, um sie zu bekämpfen, so wird man den Werth der Wahlversammlungen begreifen, der diesmal ein viel größerer war als sonst.
Gerade im Herzen der Wetterau, in Bingenheim, in dessen Nähe eine Anzahl von größeren Dorfschaften mit etwa 4000 bis 5000 Einwohnern liegen, war es dringend nöthig, daß eine Versammlung abgehalten wurde, zumal vorher diese Dorfschaften noch nicht politisch bearbeitet waren.
Es liegen in unmittelbarer Nähe des Ortes Bingenheim die Dörfer Echzell, Gettenau, Blofeld, Heuchelheim und Dauernheim, die alle oder meistens an der Wahlversammlung in Bingenheim interessirt waren, und es ist unberechenbar, welchen Effekt es gehabt hätte, wenn daselbst eine gelungene Wahlversammlung stattgefunden hätte, bei der der freisinnige Redner ausreichend zum Worte kam.
Meine Herren, davon abgesehen, auch die Versammlung in Rüddingshausen war sehr zahlreich besucht und ist gestört worden durch die Aufsichtsorgane.
Es mag ja richtig sein, was Herr vr.
Böckel sagt, daß der Bürgermeister, der in diesem Falle gestört hat, von vornherein nicht die Aufsicht geführt hat; es ist bei uns eine solche nicht vorgeschrieben.
Aber wenn im Laufe der Versammlung der Bürgermeister sich dazu entschließt, die Versammlung, Gebrauch machend von seiner Autorität, zu schließen, so muß er auf dem Boden des Gesetzes stehen und darf nur schließen, wenn die Voraussetzungen dafür vorhanden sind; und diese waren hier nicht gegeben.
(8) Die Beweise für die Wirkung dieser beiden ungesetzlichen Handlungen, die Beweise dafür, ob überhaupt Veranlassung gegeben war, die Versammlung zu schließen, und in welchem Maße dieser Schluß auf die Wähler wirkte, werden eben das ist angeboten demnächst erhoben werden, und bei der definitiven Beschlußfassung wird man sich überzeugen können, ob Veranlassung vorliegt, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Herr vr.
Böckel muß seiner Sache, daß sein Antrag, die Wahl für giftig zu erklären, durchgehe, nicht sehr sicher sein; denn dem schreibe ich es zu, daß er in seinem Blatte, dem „Reichsherold '', in jüngster Zeit schon eine Konsequenz aus dem Beschluß gezogen hat, der heute hier wahrscheinlich und hoffentlich ergehen wird.
Er sagt in einem Aufsatz, den er jüngst in diesem Blatt veröffentlicht hat: Wir haben alles ruhig mit angesehen, was seither geschehen ist.
Nun aber —sagt er haben die Freisinnigen einen Protest eingebracht gegen die Wahl, —und es möge mir gestattet werden, den Satz zu verlesen, der nun folgt: Da aber nun ein Protest gegen die Wahl unseres Abgeordneten Pickenbach an den Reichstag abgeschickt worden ist, welchen Gießener Kaufleute und Fabrikanten unterschrieben, mit denen wir seither den geschäftlichen Verkehr fortgesetzt haben, so ersuchen wir alle Parteigenossen und Konsumvereine, von nun ab diesen Geschäften fern zu bleiben und unsere Gutmüthigkeit nicht länger ausnützen zu lassen.
Sollten sie aber mit ihrem Machwerk gegen unseren Abgeordneten durchdringen, so werden wir sie bei der nächsten Wahl so niederschmettern, daß ihnen die Lust vergehen wird, jemals den Kampf mit Antisemiten wieder aufzunehmen.
Meine Herren, die Aufforderung, den Bürgern, welche von ihrem politischen Rechte Gebrauch machend den Wahl- (6) Protest unterschrieben haben, weil sie geglaubt haben, damit den Pflichten gegen den Wahlkreis zu dienen, künftig die Kundschaft zu entziehen, so unverblümt erlassen, zeigt eben die Richtigkeit der zu Eingang meiner Rede aufgestellten Behauptung, daß diese Art der antisemitischen Agitation eine ganz ungewöhnliche ist, die sich weit entfernt von dem Boden, auf dem seither alle Parteien dieses Hauses und alle Parteien im Reiche sich stellen zu sollen geglaubt haben, und damit ist auch die Unbegründetheit der Vorwürfe dargethan, die der Herr Vorredner erhob, als wenn seiner Partei durch strenge Aufsicht von Seiten der Behörde ein Unrecht geschehen sei.
Wenn Sie entsprechend dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl beanstanden, so wird es sich später zeigen, in welchem Maße diese Beanstandung Grund hat; aber jedenfalls werden Sie eine Pflicht erfüllen gegen den Reichstag selbst, der in der That ein Recht und ein Interesse hat, zu ersehen, ob die Wahl des Abgeordneten Pickenbach auf richtiger Grundlage erfolgt ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Böckel hat uns wollen den Beweis liefern dafür, daß seine Partei in Bezug auf das freie Wort in Hessen beschränkt fei.
Er hat ferner seine Verachtung denjenigen gegenüber ausgesprochen, welche die Personen in den Kampf ziehen.
Ich bin gerade zufällig heute in der Lage, ich war nicht auf diese Verhandlung gefaßt, einen kleinen Beitrag dafür zu liefern, mit welchen Waffen die Antisemiten arbeiten, und mit welchen Waffen sie gearbeitet haben auch in diesem hessischen Wahlbezirk.
Mir liegt hier vor die Herren können sich das ansehen ein Flugblatt Nr.
36, illustrirt in einer deutlichen, verständlichen Weise; darunter heißt es: (v) „Dieser Pflug wär 'nicht so schwer, wenn Aron, Jonas, Hirsch nicht wär'.
Dann kommt die Ueberschrift: Wie der Jude im Hessenlande arbeitet, zeigt euch die nachfolgende Liste, die euch einen kleinen Theil der jüdischen Güterausschlächter und der von Haus und Hof gejagten hessischen Brüder aufzählt.
In vielen anderen Gegenden steht es heute, Gott sei 's geklagt, nicht besser.
Dann kommt eine lange Liste von 63 mit Namen und Wohnort aufgeführten angeblichen jüdischen Güterausschlächtern (Zuruf bei den Antisemiten) und dann einige neunzig Bauern, die angeblich durch Juden von Haus und Hof getrieben sind.
(Zuruf bei den Antisemiten.)
Warten Sie doch einen Augenblick!
Es heißt dann: Das ist nur ein geringer Theil des von den Juden im Hessenlande angerichteten Unglücks, denn im Kreise Gelnhausen allein sind, wie amtlich feststeht, in 8 Jahren nahezu 400 Bauerngüter von Juden ausgeschlachtet; aber auch schon diese kleine Probe zeigt, wie nöthig es ist, daß in den Reichstag Männer kommen, die das Herz und den Mund aus dem rechten Fleck haben und ohne Menschenfurcht der Regierung Bescheid sagen.
Und nun geht das in diesem Tone weiter.
Meine Herren, man wird doch zugeben, daß diese Proskriptionsliste in der That sich gegen Personen wendet, und daß sie geeignet ist, Haß und Erbitterung in weiten Kreisen hervorzurufen.
Wie steht es aber nun mit dieser Proskriptionsliste
Trotzdem Sie mir zugeben werden, daß es schwierig ist, über eine solche lange und auf einen sehr langen Zeitraum sich erstreckende Liste Ermittelungen zu machen, hat man es 738 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890. sich nicht verdrießen lassen und ist diesen angeblichen Güterschlächtern und den angeblich von ihren Höfen vertriebenen Bauern etwas weiter nachgegangen; es ist versucht worden, die Thatsachen festzustellen.
Meine Herren, obgleich zum Theil recht lange Zeit vergangen ist, seitdem die angeblichen Güterschlächtereien vorgekommen, kann heute doch schon Folgendes konstatirt werden.
In dieser Liste der Güterausschlächter sind 14 doppelt genannt, 3 darunter sind Christen; 52 bleiben übrig, und bei 30 dieser 52 Fälle läßt sich heute bereits durch amtliche Bescheinigungen und durch die Akten der Gerichte nachweisen, daß die diese Fälle betreffenden Behauptungen und die daran geknüpften Gehässigkeiten in diesem gemeinen und erbärmlichen Flugblatt aus der Luft gegriffen sind.
(Zuruf bei den Antisemiten.)
Meine Herren, ich will Ihnen ein paar davon angeben.
In Betreff von Nr.
7, die Namen werden Sie weiter nicht interessiren, ist ermittelt: Aus den Akten II 1779 des Königlichen Amtsgerichts zu Abterode geht hervor, daß Moses Eichenberg —das ist der jüdische Güterschlächter und David Nonshausen in Eschwege —das ist der andere das Gut des Philipp Nenke in Abterode zwar gekauft haben, daß sie aber nur eine Forderung von 25 Mark für Lehmsteine an den Verkäufer hatten.
Der gerichtliche Verkauf wurde vielmehr durch Christen herbeigeführt.
Zu Nr.
17.
Aus dem Grundbuch zu Lüderbach Artikel 63 geht hervor, daß Kallmann Löwenstein in Sontra keine Forderung an August Pfeifer hatte, und letzterer sein Gut freiwillig verkaufte.
Zu Nr.
28.
Der als jüdischer Güterausschlächter (6) 1 bezeichnete Georg Holzhauer in Germerode ist thatsächlich ein Christ!
Zu Nr.
30.
Dasselbe gilt von Johannes Brill I. aus Vockerode.
Zu Nr.
34, 35 und 36.
Die Akten 2 1883 und 4 83 des Amtsgerichts zu Abterode besagen Folgendes.
Goldschmidt, Heilbrunn in Abterode und Bloch in Eschwege haben die Grundstücke von Peter in Frankenhain und Frau Menge!
in Rodabach allerdings im gerichtlichen Verkauf erstanden, hatten aber an die Grundbesitzer keine Forderung.
Der Zwangsverkauf wurde durch Christen herbeigeführt.
Meine Herren, in Bezug auf die 98 in dem Flugblatt namentlich aufgeführten Bauern sind 44, soweit man bis jetzt ermittelt hat, nicht durch jüdische Güterschlächter „aus dem Erbe ihrer Väter vertrieben '', wie es da heißt.
Ein Theil der Bauern existirt überhaupt nicht (hört!
hört!
links), und ein anderer lebt noch heute unausgeschlachtet und ungestört auf seinem Grundbesitz.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe angesichts der kühnen Behauptung des Herrn Abgeordneten Böckel, daß der antisemitischen Partei im Hessenland das freie Wort nicht gestattet sei, und angesichts der Kritik, die er persönlichen Verfolgungen gegenüber hier ausgesprochen hat, mich doch verpflichtet gehalten, wenigstens eins von den antisemitischen Hetzblättern, wie sie dort in den Wahlkreisen vertrieben sind, hier zu zeigen.
Es existiren noch mehrere, meine Herren, und, wäre ich darauf gefaßt gewesen, hätte ich heute schon dieselben mitgebracht; es wird sich eine andere Gelegenheit vielleicht bieten, um diese auch zur Kenntniß des hohen Hauses und zur Kenntniß (6) der Wähler im Lande zu bringen.
Ich bin der Meinung, meine Herren: diejenigen, die mit solchen Waffen arbeiten, sollten sich doch nicht als unschuldig Verfolgte hinstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings ist die Methode, mit der die Antisemiten kämpfen, geeignet, Haß und Erbitterung in großen Theilen der Bevölkerung hervorzurufen, und ich halte es für die Pflicht aller derjenigen, die es mit dem Wohl und der Zukunft des Vaterlands gut meinen, und zwar in allen Parteien, daß sie diesem Unwesen mit ganzer Kraft entgegentreten.
Hier haben Sie den Beweis dafür, wie man wehrlose und unschuldige Männer in solchen Hetzflugblättern an den Pranger stellt.
Die Saat, meine Herren, die so gesät wird, was kann sie denn anderes bringen als schließlich blutige Köpfe
Wir wollen dafür sorgen, daß rechtzeitig dem Unwesen entgegengetreten wird, und ich wiederhole, meine Herren: das ist die Pflicht aller anderen Parteien.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Böckel.
Abgeordneter Dr. Böckel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gutfleisch hat behauptet, es sei nirgends durch ungerechten Einfluß seitens der hessischen Behörden unsere Bewegung irgendwie gehemmt worden.
Ich habe Ihnen die zahlreichen Auflösungen unserer Versammlungen angeführt; ist das kein ungerechtes Hemmniß, wenn man Versammlungen ohne jeden Grund auflöst »bei denen von unserer Seite auch nicht ein Wort der Hetze gefallen ist, wo lediglich objektiv politische Dinge berührt worden sind, daß man die ohne weiteres auflöst, weil der Name „Jude ''gefallen ist.
Der Name „Jude ''(v) ist doch nicht in Deutschland ein Wort, bei dem man, wenn er einmal fällt, auf die Kniee fallen muß; er ist doch nicht heilig, gewiß nicht das, was man in Afrika „Tabu ''nennt.
Wenn es nach Ihnen ginge, könnte man in Deutschland über alles raisonniren, über die Regierung, nur nicht über die Juden; denn die sind den Freisinnigen heilig.
Wenn weiter gesagt wird, wir hätten zu leidenschaftlichen Erregungen geführt, dann muß ich entschieden bezweifeln, daß Sie dafür Beweise haben.
Sprechen Sie mit den überwachenden Gendarmen und Behörden, ob in unseren Versammlungen die Leidenschaften geschürt worden sind!
Nein, die Unruhen traten erst dann ein, wenn Gegner in der Versammlung sich einfanden.
Wie ruhig es bei uns zugeht (Heiterkeit), davon hätten Sie sich z.
B. auf dem großartigen Markt in Langgöns überzeugen können.
Am 4.
November ist wieder ein solcher Markt dort; da lade ich Sie höflichst ein, hinzukommen; da können Sie sehen, wie Tausende von Antisemiten unter einander sich bewegen, und brauchen keine Gendarmen.
Wir Antisemiten sorgen selbst dafür, daß Ruhe in der Versammlung ist, gerade weil wir immer als Radaumacher verdächtigt und verleumdet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gutfleisch sagt, daß die Freisinnigen stets die anständigsten Formen bewahrt hätten, nun, die Nationalliberalen wissen von früher im Wahlkreise Gießen auch ein Lied davon zu singen, von den anständigen Formen bei den Wahlen »welche die Freisinnigen geübt haben.
Fragen Sie die Führer der Nationalliberalen!
Ich kann Ihnen ein Flugblatt zeigen, das von freisinniger Seite noch bei diesen Wahlen vertheilt wurde, und in dem sich ungefähr folgende Worte finden: 1 „Die Fahne des Nationalliberalismus kann nicht mehr beschmutzt werden, als sie schon beschmutzt ist.
Das ist die anReichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
739 M ständige Form, in der Sie nicht etwa gegen die Antisemiten, nein, gegen die Nationalliberalen vorgegangen sind.
Wenn von Exzessen die Rede ist, die durch die Reden der Antisemiten hervorgerufen werden könnten, so bezweifle ich, daß Sie mir solche Erzesse nennen könnten im Kreise Gießen.
Ueberall da, wo meine Freunde aufgetreten waren, sind solche Exzeße nicht vorgekommen.
Fragen Sie die Behörden, ob die Ihnen solche Exzesse nachweisen können!
Und wenn Sie sagen, die Bewegung der Antisemiten habe nachtheilig gewirkt, so verwechseln Sie die Wirkung und die Ursache.
Fragen Sie einmal, wie die Thätigkeit der Herren Juden gewirkt hat!
Hat die zivilisatorisch gewirkt auf das Volk
Nein, die Juden haben das Volk erbittert; ich will Ihnen einen Beweis anführen.
Vor ungefähr sieben Jahren wurde in dem Orte Nordeck in dem Kreise Marburg eines Nachts ein Jude, der als Wucherer bekannt war, und dessen Frau ermordet aufgefunden und ein Bauer, der des Mordes verdächtig war, vor Gericht gestellt.
Es hat sich in der Verhandlung herausgestellt, daß dieser angebliche Mörder ein Opfer des Juden gewesen ist, der ihn von seinem Haus und Hof vertrieben und ihm nichts gelaffen hatte als die Erde unter sich und Gottes Himmel über sich.
Fragen Sie mal die Herren Juden dort, ob dies wahr ist!
Gezittert haben sie alle, weil sie ein böses Gewissen hatten.
Das war lange vor der antisemitischen Bewegung; damals gab es noch gar keine antisemitische Bewegung in Hessen.
Und da wollen Sie uns den Vorwurf machen, wir hätten durch die Form der antisemitischen Bewegung die Erregung dort hineingetragen, wo jener Vorfall auf das deutlichste das Gegentheil zeigt, wo ich selbst gesehen habe, daß jener angebliche Mörder die Sympathien der weitesten Kreise des Volkes hatte, weil jeder Mitleid hatte und ihn als ausgeschlachtetes Opfer der Juden betrachtete!
Gerade wir sind die, die dafür sorgen, daß derartige Thaten dort nicht wieder passiren; seitdem (6) unsere Bewegung vorhanden ist, ist etwas ähnliches wie der Mord zu Nordeck nicht wieder vorgekommen.
Und wenn Herr Gutfleisch sagt, der Bürgermeister von Gießen habe sich gar keiner ungesetzlichen Handlungen schuldig gemacht, dann ist es wirklich wunderbar, was er unter Beeinflussung versteht.
Unterscheiden Sie bei den Wahlen solche Fälle, die das Strafgesetzbuch mit Strafe belegt, und solche, die man nicht mit dem Gesetze fassen kann, aber die doch eine Beeinflussung enthalten
Wenn ein Bürgermeister schreibt an seine Kollegen: ich fordere euch auf, für den und den Kandidaten der und der Partei zu wirken, so soll das keine Beeinflussung sein
Dann wurde ausgeführt von dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch, daß am Wahlabend diese Szenen nur deshalb vorgekommen seien, weil die Antisemiten triumphirend durch die Straßen gezogen seien.
Ich bin selbst durch die Straßen der Stadt gegangen an jenem Abend, und zwar nicht triumphirend, sondern ich habe mir nur etwas in einem Laden gekauft; da wurde ich verfolgt von jener Masse und mit Schimpfworten überschüttet.
Und so ist es nicht bloß mir, sondern auch anderen Parteigenossen gegangen, die auch nicht triumphirend durch die Straßen zogen, sondern nur die Ergebnisse der Wahl aus den einzelnen Lokalen holten.
Unsererseits lag auch gar kein Grund zum Triumph vor; wir gingen ruhig nach dem Bahnhof unseren Weg.
Wir wollten gar nicht triumphiren; denn sonst würden wir uns nicht die Zeit um 12 Uhr Nachts ausgesucht haben.
Wenn Sie dann den feinen Ton der Freisinnigen erwähnen, nun, wer die in ihrer Versammlung im Cafä Leib gesehen hat, wo die andersdenkenden Leute herausgeflogen sind, wo sie auf den Boden geworfen worden, und wie auf ihnen herumgetreten wurde, wer weiß, wie man den Antisemiten Müller sofort niedergeschrieen hat, der sich einmal in einer freisinnigen Versammlung in der Diskussion das Wort erbat, Herr Gutfleisch wird sich dessen noch entsinnen, der wird mir zugeben, daß dies keine anständige Form ist; wenigstens (6) würde dies Knigge in seinem Umgang mit Menschen nicht so nennen.
Meine Herren, wenn dann Herr Gutfleisch behauptet, er habe einen Bericht über die Versammlung in Bingenheim, so möchte ich ihn hiermit fragen: von wem ist denn der Bericht
Ist der Bericht von einem Bingenheimer Wähler oder von sonst einem Mann, der dort Bescheid weiß
Gut, dann nennen Sie jetzt den Mann, damit ich mich überzeugen kann, ob der Aussage des Mannes eine Autorität beizumessen ist.
Mein Bericht geht von dem Bürgermeister von Bingenheim aus, und Sie werden mir zugeben, daß eine obrigkeitliche Person gewiß nicht Thatsachen an Abgeordnete schreiben und beantragen wird, diese Thatsachen im Parlament mit seinem Namen zu nennen, wenn er nicht mit seinem Namen dafür stehen kann.
Dann sagten Sie: um Bingenheim herum seien viele Orte, aus denen viele Leute hätten kommen können.
Ja, „hätten kommen können ''; sie sind aber nicht hingekommen, weil sie Herrn Mey nicht für eine interessante Persönlichkeit hielten.
Ich halte mich an die Thatsache, daß nur 3 Personen anwesend waren, und diese waren Antisemiten aus Echzell.
Was den Einwand betrifft, daß ich selbst nicht an die Giltigkeitserklärung der Wahl glaubte, und daß in meinem Blatt eine Aufforderung ergangen sei, die Bauern sollten die Unterzeichner des Protestes boykottiren, so muß ich bemerken, daß das Boykottiren nicht von unserer Seite begonnen worden ist, sondern daß von freisinniger Seite unmittelbar nach der Wahl zu Bauersleuten aus Orten, die antisemitisch gewählt hatten, auf den Markt gesagt worden ist: macht, daß ihr fortkommt, wir kaufen keine antisemitischen Eier (Heiterkeit) und keine antisemitische Butter!
Das ist Nothwehr von uns.
Sie haben begonnen; wie es in den Wald hineinschallt, so (0) schallt es wieder heraus.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Dann hat der Abgeordnete Rickert ein antisemitisches Flugblatt abgelesen, das ein Verzeichniß hessischer Güterschlächter enthält; er hat diese Liste eine Proskriptionsliste genannt.
Das Wunderbare ist, daß, obwohl in dieser Liste eine große Anzahl Güterschlächter sich verzeichnet findet, diese Liste in mehreren öffentlichen Blättern veröffentlicht worden ist, und, obwohl die Leute alle Veranlassung haben sollten, sich gekränkt zu fühlen und klagend vorzugehen, niemals einer dieser Güterschlächter daran gedacht hat, eine Klage anzustrengen; sie haben sich wohl gehütet.
Wenn dann weiter Herr Rickert, nachdem er eine Anzahl angeblicher Ermittelungen vorgelesen, unter anderem behauptet: der eine Jude hat das Gut zwar gekauft, aber die Zwangsvollstreckung hat der Christ eingebracht, so möchte ich ihn daran erinnern, daß es auch Strohmänner giebt, die man benutzt, wenn man selbst seinen Namen nicht hergeben will.
Wenn er weiter ausführt, daß unsere Flugblätter antisemitische Hetzblätter seien, so möchte ich eine kleine Parallele ziehen.
Was haben denn die Freisinnigen für Flugblätter bei der letzten Wahl ausgegeben
Da ist z.
B. das Mossesche Flugblatt, eines der größten Hetzblätter, wo in Bildern nachgewiesen wird, daß alles in Deutschland besteuert, nur das Grab steuerfrei sei.
Als ich das las, muß ich gestehen, hatte ich nur den einen Wunsch, daß die Freisinnigen sich alle in das zollfreie Grab begraben ließen, und das so schnell als möglich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
740 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
M Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Meine Herren, der Abgeordnete Rickert hat die lange Liste angegriffen, und Herr Or.
Böckel hat zum Theil schon meine Bedenken dagegen mit zum Ausdruck gebracht.
Was Herr Rickert gegen die Liste vorgebracht hat, sind zunächst nichts als Behauptungen, für die wir den Beweis erwarten.
Die Freisinnigen dürfen doch wahrhaftig nicht Anspruch darauf machen, daß man solchen Behauptungen von ihnen gleich den Werth eines Beweises beilegt.
Herr Rickert hat uns eine Reihe von Namen genannt, von denen bereits feststehen soll, daß die gemachten Angaben nicht zutreffen.
Nun, diese Namen sind, wenn ich nicht irre, bereits 8 Jahre lang ohne Widerspruch durch die Zeitungen gegangen und vor 3 Jahren zum ersten Mal bei der Wahl in Form dieser Proskriptionsliste, wie er sie nennt, ich will den Ausdruck nicht gebrauchen, den die Bauern in Hessen dafür haben, zusammengestellt worden.
Die Angabe, die der Abgeordnete Rickert unvorsichtigerweife mit vorgelesen hat, daß nämlich im Kreise Gelnhausen in einem Zeitraum von 8 Jahren 400 Güter ausgeschlachtet worden sind, findet sich im Bericht der Kommission zur Untersuchung über den Wucher auf dem Lande.
Also da ist es amtlich festgestellt; die Liste giebt nur einen kleinen Theil der Ausgesogenen.
Ich weiß allerdings nicht, ob der Herr Kollege selber glaubt, daß die Güterausschlächter in Hessen Christen wie er sagt; wir sagen in solchem Falle Deutsche sind und nicht Juden.
Dann rathe ich ihm, einmal nach Hessen zu reisen; ich bin bereit, ihn dorthin zu begleiten und ihm die Beweise an Ort und Stelle beizubringen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat aber ich kann das verstehen in diesem Augenblick, vor Schluß der Session, gemeint, seine ungeheure Freundlichkeit für die Herren Juden.
-o. hier noch beweisen zu müssen.
Es ist Thatsache, daß der Ausdruck „Juden ''für Sie (nach links) immer eine Art Allarmsignal ist.
Mir fällt dabei ein, was Herr Major Liebert uns neulich von den Arabern erzählte; sie sagen über Major Wißmanns Sudanesen: wenn diese sich zum Kampfe fertig machen, so setzen sie sich Hörner auf wie die Büffel, brüllen wie die Büffel, nehmen den Kopf zwischen die Beine wie die Büffel und greifen an.
Das tsrtiura oorapurntionis in diesem Falle liegt natürlich nur in dem ungeheuren Elan, der dort in Afrika beim Angriff der Sudanesen der Wißmannschen Schutztruppe und hier bei Ihnen (nach links) bei der Schutztruppe des Judenthums zu Tage tritt, wenn als Allarmsignal das Wort „Jude ''ertönt.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert uns versprochen hat, mit neuem Material zu kommen, so werden wir ihm sehr dankbar sein, wenn er es wirklich thut.
Sie sind es, nicht wir, die immer Judendebatten in dies Haus bringen; wir freuen uns darüber.
Sie sind uns aber noch sehr viel schuldig.
Die Herren Sozialdemokraten wollten ja wohl einen Antrag einbringen auf Reichsexekution gegen Sachsen zwecks zwangsweiser Anstellung der jüdischen Referendare; darauf warten wir noch ebenso wie auf die freisinnige Anfrage, warum die Juden nicht Offiziere werden.
Also: will der Herr Rickert ein Tänzchen wagen, so mag ers nur sagen; wir spielen ihm auf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die Debatte hat sich weit über den zur Verhandlung stehenden Gegenstand hinaus auf den Antisemitismus, die Gründe für und dagegen, erstreckt.
Als Berichterstatter der Kommission (6) habe ich mich lediglich an die Frage zu halten, die hier zur Entscheidung steht, die Frage, ob wir gleich endgiltig heute über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Pickenbach entscheiden sollen, oder ob wir die Wahl beanstanden und Beweiserhebung beschließen wollen.
Die Kommission hat mit 6 gegen 4 Stimmen beschlossen, Ihnen eine Beweiserhebung vorzuschlagen.
Diese Beweiserhebung beschränkt sich auf drei Punkte.
Sie erstreckt sich durchaus nicht auf all das Viele, das der Herr Abgeordnete Dr. Böckel vorgebracht hat.
Die ganze erste Hälfte seiner Rede bezog sich auf Wahlakte, die heute gar nicht zur Entscheidung vorliegen.
Alles, was er über persönliche Anfeindungen, über Drohungen, über Auflösung von Wahlversammlungen in Gießen, Buseck, Reißkirchen, an Bemängelungen des Gießener Amtsblatts und derartiges weiter vorgebracht hat, bezieht sich auf Wahlakte der ordentlichen Wahl, bei welcher Herr Böckel kandidirte, nicht aber auf die Nachwahl und am allerwenigsten auf die Stichwahl bei der Nachwahl, die allein in Frage ist.
Wenn er ferner eine Kritik geübt hat an dem Proteste, so weit es sich auf die Wahlversammlung in Echzell bezieht, so hätte er ja bei Durchlesung des schriftlichen Berichts ersehen können, daß auch die Wahlkommission auf diesen Beschwerdepunkt III gar kein Gewicht legt, weil die Versammlung, um deren Auflösung es sich handelt, nicht vor der Stichwahl, sondern vor der Hauptwahl abgehalten wurde.
Es handelt sich heute in der That nur um die beiden am gleichen Tage, den 7.
April, 3 Tage vor der Stichwahl, abgehaltenen Wahlversammlungen in Bingenheim und Rüddingshausen, die, wie der Protest behauptet, mit Unrecht von dem Bürgermeister aufgelöst sind, und ferner darum, ob man bejahendenfalls dieser Gesetzeswidrigkeit einen Einfluß auf das Gesammtwahlergebniß zuschreiben will oder nicht.
In dieser Beziehung stehen sich ja die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Böckel und des (D) Herrn Abgeordneten Or.
Gutfleisch gegenüber.
Der eine behauptet, die erstgenannte Versammlung sei eine höchst geringfügige Versammlung gewesen, die gar keine Bedeutung gehabt habe, es seien nur 3 auswärtige Personen anwesend gewesen, 3 Antisemiten, und die zweite Versammlung sei gar nicht aufgelöst worden.
Der andere der Herren behauptet, in Bingenheim sei eine höchst zahlreiche, von auswärts stark besuchte Versammlung gewesen, die von größtem Einfluß hätte sein können, und die Auflösung der Rüddingshauser Versammlung habe thatsächlich, wie der Protest behauptet, stattgefunden.
Was nun wahr ist, das können wir doch erst entscheiden, wenn wir den angebotenen Beweis erhoben haben; denn wir können im gegenwärtigen Augenblick weder den Ausführungen des Herrn vr.
Böckel noch denen des Herrn Dr. Gutfleisch einen entscheidenden Beweiswerth beilegen.
Wie wir später den Fall entscheiden werden, darüber brauchen wir uns heute noch gar nicht schlüssig zu machen.
Wir präjudiziren uns in gar keiner Weise und müssen das Beweisergebniß meines Erachtens abwarten.
Wird nun aber einmal Beweis erhoben bezüglich dieser beiden Wahlversammlungen, so ist es von der Kommission für zweckmäßig erachtet worden, auch den ersten Protestpunkt wegen der Besetzung des Wahlvorstandes zum Beweis zu stellen.
Es ist nicht ganz richtig, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Or.
Böckel ausgeführt hat, es komme ja nach Ansicht der Kommission gar nicht darauf an, ob mehr oder weniger Beisitzer ernannt worden seien; die Kommission legt vielmehr mit dem Protest das Hauptgewicht darauf, ob jederzeit, wie das Wahlreglement vorschreibt, mindestens drei Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahllokal anwesend gewesen sind.
Der Protest enthält nun die Behauptung, daß in jedem der einzelnen genannten Wahlbezirke wiederholt weniger als drei Personen des Wahlvorstandes anwesend gewesen seien; man muß also, wenn man nicht diesen Punkt Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
741 M von vornherein als völlig gleichgiltig erachten will, über diese Behauptung Beweis einziehen.
Das ist es, meine Herren, was Ihnen die Kommission vorschlägt.
Sie schlägt vor, zunächst die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und sodann den Beschwerdepunkt I über die Besetzung des Wahlvorstandes und die weiteren Beschwerdepunkte wegen der Auflösung von zwei Wahlversammlungen zum Beweis zu verstellen.
Ich empfehle diesen Antrag der Kommission Ihrer Annahme.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: I. die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl im 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen auszusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Sie hat ferner vorgeschlagen: II.
den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Wahlakten und der Wahlanfechtung zu ersuchen, 1.
1 über Beschwerdepunkt I der Wahlanfechtung die amtliche Vernehmung der Wahlvorstandsmitglieder in den angeführten 6 Wahlbezirken, 2.
1 über Beschwerdepunkt II und IV der Wahlanfechtung die gerichtliche eidliche Vernehmung der benannten 4 Zeugen, sowie die amtliche Vernehmung der Bürgermeister von Bingenheim und Rüddingshausen zu veranlassen und sodann die Akten an den Reichstag zurückgelangen zu lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies beschließen wollen, aufstehen.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist die Sache erledigt; wir haben den letzten Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Holtz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
122 der Drucksachen).
Es wird Beanstandung beantragt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Komierowski: Meine Herren, ich beziehe mich auf den gedruckten Bericht; ich glaube, in Anbetracht desselben auf weitere Ausführungen mich nicht einlassen zu müssen, und empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Beschlußfassung.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wird eine Abstimmung verlangt
Auch das geschieht nicht.
Dann darf ich konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Beanstandung der Wahl beilritt.
Außerdem hat die Kommission Erhebungen beantragt über eine Reihe von Thatsachen, welche Sie in dem Kommissionsbericht näher aufgeführt finden.
Wird die Verlesung des Antrages der Kommission von mir verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Ihrer Kommission die in dem Kommissionsbericht vorgeschlagenen Erhebungen vorgenommen wissen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Verhandlungen des Reichstags.
Jetzt haben wir noch den (6) mündlichen Bericht der 4.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei den letzten Reichstagswahlen im 2., 6. und 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Pose«, sowie im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
55 der Drucksachen) zu hören.
Referent ist der Herr Abgeordnete Witt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Witt: Meine Herren, ich habe den Auftrag, Ihnen einige Unregelmäßigkeiten bei den letzten Reichstagswahlen aus vier Wahlkreisen vorzuführen, welche die vierte Abtheilung für nothwendig gehalten hat, vor das Haus zu bringen.
Die Abtheilung hat die Wahl der gewählten Herren Abgeordneten selbst für giltig erklärt, da Proteste nicht vorliegen, auch in der Zwischenzeit keine Wahlproteste eingegangen sind.
Aber, meine Herren, die hierbei vorgekommenen Verstöße gegen das Gesetz und das Reglement, über welche ich Ihnen zu berichten habe, sind doch so eingreifender Art, daß die Abtheilung es für nöthig erachtet hat, sie dem hohen Hause vorzutragen.
Es handelt sich um zwei Gruppen, in die ich den Gegenstand, um ihn zu kürzen, eintheilen will.
Zunächst handelt es sich um den 2., 6. und 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, welche eine zusammenhängende Gruppe bilden, in denen ziemlich gleichlautende Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Eine andere Unregelmäßigkeit bezieht sich auf den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg; es ist das nur ein einzelner Fall, den ich zum Schluß vortragen werde.
Meine Herren, ähnliche Unregelmäßigkeiten, wie die in den genannten drei Posener Wahlkreisen gerügten, sind wohl in jedem Wahlkreise hier und da vorgekommen.
Bei jeder Wahlprüfung ist über einzelne dergleichen Verstöße gegen das (v) Gesetz, gegen das Reglement berichtet worden, und ich weiß als früherer Bewohner derjenigen Kreise, aus denen die Verstöße stammen, daß es in einer gemischten Bevölkerung oft schwierig sein wird, solche Wahlvorsteher zu finden, die dem Gesetz ganz gerecht werden können.
Die Unregelmäßigkeiten sind aber in den angegebenen Wahlkreisen zu einer Ausdehnung, zu einer Vielheit der Fälle gelangt, welche die Wahlen in diesen Kreisen fast als ungesetzlich erscheinen lassen, wenn nicht für die Zukunft hier Remedur geschaffen wird dadurch, daß die Regierung auf diese Vorgänge aufmerksam gemacht wird.
Ich gehe zunächst zum zweiten Posener Wahlbezirk über.
Da wird z.
B. in dem Punkt 1 des Wahlprotokolls gerügt, daß die Wählerlisten von dem Wahlvorstande fast Nirgends unterzeichnet sind.
In dem Kreise Schwerin und Birnbaum findet sich dieser Mangel weniger häufig.
Zweitens.
In den Wahlprotokollen ist die Zahl der Stimmen auf der letzten Seite häufig nur summarisch angegeben, und zwar in den Hauptprotokollen der Bezirke Samter Nr.
18 und 62, Obornik, Stadt Ritschenwalde und Nr.
59, Schwerin Nr.
25, Birnbaum Nr.
34; außerdem in fast allen Nebenprotokollen, insbesondere im Kreise Obornik, Birnbaum, Schwerin a. W. Dann haben laut Punkt 5 in den Wahlbezirken Samter Nr.
40 und Obornik Nr.
59 und 68 nur je 2 Beisitzer fungirt, während nach § 16 des Reglements mindestens 3 vorhanden sein sollen.
Dann fehlt laut Punkt 6 in dem Wahlbezirk Samter Nr.
30 die Bescheinigung über die Uebereinstimmung der Liste mit dem Hauptexemplar.
In der Liste Obornik Nr.
59 fehlt bei allen Wählern der Vermerk der erfolgten Abstimmung.
In den Wahlbezirken Samter Stadt Nr.
I, Nr.
22, 25, 40 Wronke, Stadt Obornik, Nr.
38 Birnbaum, Stadt Zirke und Nr.
8 (Punkt 10 des Wahlprotokolls) war die Anzahl der Stimmzettel um 1 größer, im Wahl107 742 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1890.
O) bezirk Obornik Nr.
77 und Nr.
3 in Birnbaum Stadt und Birnbaum Nr.
32 um je 2 größer als die Zahl derjenigen Wähler, neben deren Namen in der Wählerliste der Abstimmungsvermerk gemacht war; alle diese 15 Zettel sind als giltig gezählt worden.
Im Wahlbezirk Obornik Nr.
77 hätten die 3 auf den Namen des Grafen Kwilecki lautenden Zettel für ungiltig erklärt werden müssen, da in diesen Fällen konstatirt worden war, daß doppelte Zettel abgegeben worden sind.
Ich komme jetzt auf einen Punkt, der auch in dem nächsten Wahlbezirk, auf den ich dann kommen werde, vorgekommen ist.
In dem Wahlbezirk Birnbaum Nr.
8 (Großdorf) sind vom Wahlvorsteher 11 Stimmzettel für ungiltig erklärt; dieselben sind aber für giltig zu erachten, da dieselben thatsächlich den Namen des Grafen Kwilecki enthalten und nirgend vorgeschrieben ist, daß auf den Wahlzetteln nur die deutsche Sprache Anwendung zu finden habe.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem sechsten Posener Wahlbezirk.
Hier haben weniger, aber doch auch schwerwiegende Verletzungen des Reglements und des Gesetzes stattgefunden, so die unter Nummer 2 des Wahlprotokolls angeführten: in den Wahlbezirken Fraustadt II, Neuguth, Niederseitschen, Röhrsdorf, Ulbersdorf, Zedlitz, Kaltoorwerk, Kreutsch, Kreis Fraustadt, Lissa II, Reisen, Golembitz, Swierczyn und Woynowitz fehlt bei den zu den Wahlen benutzten Exemplaren der Wählerliste der Vermerk über die erfolgte Abschließung derselben.
Also auch hier sind die Protokolle nicht richtig unterschrieben worden.
In den Orten Feuerstein und Witschemke, Kreis Lissa, ist der Abschließungsvermerk nicht vom gesammten Wahlvorstand, (8) sondern nur vom Wahlvorsteher unterschriftlich vollzogen worden.
In den Wahlbezirken Geyersdorf, Oberpritschen, Kreis Fraustadt, sind nicht sämmtliche Listen mit dem Abschließungsvermerk versehen, sondern nur die letzte Liste.
Dann kommt wieder die Kassirung der polnisch bezeichneten Stimmzettel; so wird unter Punkt 6 des Wahlprotokolls bemerkt, daß im Wahlbezirk Retschke 27 gedruckte Zettel, welche die Aufschrift XsigM I'tzräiruiiä Rackrävill 2 Xntorckuu tragen, vom Wahlvorstand auf Grund des 8 19 Absatz 2 des Wahlreglements beziehungsweise weil die Aufschrift nicht in deutscher Sprache lautet und für die Wahlvorsteher unverständlich gewesen, für ungiltig erklärt worden.
Da aus den Stimmzetteln der Name des Fürsten Ferdinand Radziwill klar zu ersehen ist, so hätten diese Stimmzettel trotz der Aufschrift in polnischer Sprache als giltig angesehen werden müssen.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden mit mir übereinstimmen, daß die Abtheilung darin recht gehabt hat, die Königliche Staatsregierung darauf aufmerksam zu machen, daß dergleichen Verstöße in so reichlicher Zahl nicht vorkommen dürfen.
Es wird dabei gewiß anzunehmen sein, daß die Regierungen nicht immer in der Lage sind, alle die Einzelheiten der Verstöße, die in den Protokollen niedergelegt sind, zu kennen, und daß es doch wünschenswerth ist, denselben hierüber Kenntniß zu verschaffen.
Ich komme jetzt auf den letzten Punkt, in welchem eine Unregelmäßigkeit im ersten Königsberger Wahlbezirk eigenthümlicher Art vorgekommen ist.
Es handelt sich um das Verschwinden der Zustimmungserklärung unseres verehrten Kollegen des Herrn Feldmarschalls Grafen Moltke.
Es ist möglich, daß dort ein Sammler von Auto- (0) graphen Besitz von dieser Unterschrift genommen hat.
Die Zustimmungserklärung des Herrn Abgeordneten ist aber ersetzt worden durch eine beglaubigte Abschrift derselben von Seiten des Wahlvorstehers.
Es ist dies ja kein so sehr schlimmer Verstoß, aber doch ein Vorgang, der doch nicht dem Gesetz entspricht, und die Abtheilung hat geglaubt, auch diesen Punkt hier mit anführen zu müssen.
Die Abtheilung hat nun ihren Antrag an das hohe Haus in der mildesten Form abgefaßt, indem sie den Reichstag auffordert, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die bei der Wahl vorgekommenen, von mir Ihnen vorgetragenen Unregelmäßigkeiten der Königlich preußischen Regierung zur Kenntniß und weiteren Veranlassung zu übergeben.
Ich glaube, daß Sie wohl in der Lage sind, diesem Antrag nach dem, was ich vorgetragen habe, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Die Verlesung des Antrags der Kommission wird mir erlaffen.
Er geht dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gewisse bei der Wahl vorgekommene Unregelmäßigkeiten der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung vorzulegen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich ohne Abstimmung, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, morgen, am 2.
Juli, Vormittags 10 Uhr, die nächste Plenarsitzung zu halten und zwar mit folgender Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Samoa und die Uebernahme einer Bürgschaft seitens des Reichs für die durch Einrichtung einer anderweiten Rechtspflege dortselbst erwachsenden antheilmäßigen Kosten (Nr.
127 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
131 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags der verbündeten Regierungen, betreffend die Errichtung eines Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I.
(Nr.
54 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission (Nr.
132 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
11 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
106 der Drucksachen), und 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
113 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
129 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.