Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ein deutscher Bundesfürst, (der Reichstag erhebt sich) der Fürst Georg zu Schwarzburg-Rudolstadt, ist am 19. dieses Monats verstorben.
Der Fürst hielt stets treu 162 1132 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
() zu Kaiser und Reich und hat an dem Kriege von 187071 sich persönlich betheiligt, im Kugelregen gestanden an seiner Seite es erlebt, daß ein Adjutant schwer verwundet oder gar erschossen wurde.
Auch später ist der Fürst ein treuer Bundesgenosse des Kaisers gewesen und ein Freund des deutschen Reichs.
Ich konstatire, daß Sie, indem Sie von Ihren Plätzen sich erhoben haben, das Andenken des Fürsten Georg von Schwarzburg-Rudolstadt ehren wollen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: eine Sammlung von Aktenstücken, betreffend die deutschen Schweineeinfuhrverbote vom 29.
November 1887 und 14.
Juli 1889 und die westliche Viehsperre gegen Deutschland.
Die Vorlage ist bereits gedruckt in ihren Händen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy für 2 Tage, Broemel für 4 Tage, Goeser für 6 Tage, Reichert für 8 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Schräder und Haanen entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Münch wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission zu scheiden.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; ich ersuche daher die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschiffsverbindung mit Ostafrika (Nr.
106 der Drucksachen), auf Grund —.
1 der in zweiter Berathung von dem Reichstag un verändert angenommenen Kommisstonsbeschlüffe in Nr.
130 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um einen Zwischenfall, der bei der ersten Lesung dieses Gesetzes sich zugetragen hat, auf diesem Wege zu erledigen, da es mir damals nicht möglich gewesen ist, dies vermittelst einer persönlichen Bemerkung zu thun.
Unser verehrter Kollege Herr Dr. Bamberger hat damals die Güte gehabt, zwei Versammlungen der hiesigen Abtheilung der deutschen Kolonialgesellschaft, an denen ich betheiligt war, einer ziemlich scharfen Kritik zu unterziehen.
Die Richtigstellung der von ihm mitgetheilten Thatsachen wurde mir damals im Wege der persönlichen Bemerkung von Seiten des Herrn Präsidenten nicht gestattet.
Ich sehe mich deshalb gezwungen, jetzt auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Aus der letzten Versammlung, die in der vorvergangenen Woche behufs Berathung der Dampfervorlage stattfand, hat Herr Kollege Bamberger wie ich nicht zweifle, in gutem Glauben, nämlich im Vertrauen auf einen unrichtigen Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— eine Aeußerung eines der Herren Redner dahin referirt, daß derselbe gesagt habe, die Ausfuhr Hamburgs nach Westafrika betrage ein Viertel der ganzen überseeischen Ausfuhr Hamburgs.
Die Aeußerung war nun in Wirklichkeit nicht in dieser Weise gemacht, sondern, wie sich übrigens Herr I) r. Bamberger inzwischen auch selbst überzeugt hat, dahin: der Handelsverkehr mit Hamburg nach Westafrika nehme bereits den vierten Platz unter der überseeischen Ausfuhr Hamburgs ein, also etwas wesentlich anderes.
Was sodann die sogenannte Entrüstungsversammlung im Sommer vorigen Jahres betrifft, so hatte Herr Dr. Bamberger dieser Versammlung das Motiv untergelegt, man sei (6) in den betreffenden Kreisen der Kolonialgesellschaft darüber entrüstet gewesen, daß die Reichsregierung das Emin-PaschaUnternehmen nicht unterstützt habe.
Ich bin überzeugt, wenn der Herr Abgeordnete die Mittheilung über jene Versammlung, die ich mir erlaubt habe, ihm zur Verfügung zu stellen, nachliest, so wird er sich überzeugen, daß dies in keiner Weise der Grund, die Absicht und Tendenz jener Versammlung gewesen ist, daß vielmehr jene Versammlung beabsichtigte, Rechtsverwahrung einzulegen gegen diejenigen Handlungen Englands, englischer staatlicher Organe sowohl wie englischer Gesellschaften, in welchen wir, die bei jener Versammlung thätigen Mitglieder der Kolonialgesellschaft, Verletzungen deutscher Rechte erblickten.
Die Kritik des englischen Vorgehens, die in jener Versammlung geübt worden ist, hat seitdem eine vollständige Bestätigung in dem gefunden, was demnächst in Afrika geschehen ist; sie hat sich in Beziehung auf die englische Nigergesellschaft als völlig zutreffend herausgestellt angesichts der Ermittelungen, die an Ort und Stelle stattgefunden haben und durch das Weißbuch zu unserer Kenntniß gebracht worden sind; sie ist, soweit sie sich auf Südafrika bezog, ebenfalls seitdem völlig bestätigt worden durch das neueste Vorgehen der Engländer in Südafrika.
Ich glaube, meine Herren, der Herr Kollege Bamberger wird bei näherer Prüfung der Rede selbst mir zugestehen müssen, daß die Darstellung, die er bei der ersten Lesung der Vorlage gegeben hat, keine richtige und zutreffende gewesen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich habe mit Vergnügen dem Herrn Kollegen von Cuny die Erklärung abzugeben, Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr M) Ruhe.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich wiederhole: mit Vergnügen gebe ich dem verehrten Herrn Kollegen von Cuny die Erklärung ab, daß substantiell seine beiden Berichtigungen begründet find, und ich darf vielleicht vorausschicken, daß ich schon vor der Sitzung Veranlassung gefühlt habe, den Herrn von Cuny selbst zu bitten, diese Sache zu regeln.
Im übrigen, meine Herren, muß ich sagen: was die Behandlung meinerseits betrifft, so habe ich doch wirklich Pech gehabt bei der Gelegenheit.
Einmal glaube ich der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— da führt sie mich in Irrthum; das ist wirklich nicht ermuthigend für mich. (Heiterkeit.)
Was aber das Verdienst der Darstellung betrifft, so muß ich sagen: ich hätte eher an einen Irrthum glauben können, wenn der Herr gesagt hätte, der westafrikanische Handel komme an vierter Stelle, wie er jetzt wirklich gesagt haben soll, als wenn er nur gesagt hätte, derselbe betrage ein Viertel.
Daran ist man ja gewöhnt, daß man sagt: es verhält sich ein Handel zum anderen wie 1: 4 oder 1: 10; aber „an vierter Stelle '', was bedeutet denn das
Das giebt ja ein ganz falsches Bild.
„An vierter Stelle '', d. h. ungefähr so viel wie: wenn ich 2 Grenadiere nehme und stelle einen Zwerg daneben, dann kommt der Zwerg an dritter Stelle; er ist aber deshalb noch lange kein Grenadier.
Das verhält sich hier ganz genau so.
Die Ausfuhr von Hamburg seewärts soll für Westafrika an dritter Stelle kommen!
Ja, wie ist das aber an erster Stelle
Die Totalausfuhr ist 23 Millionen Doppelzentner, und die Ausfuhr nach Westafrika ist etwas wie 5- bis 600 000 Zentner.
Ja, das ist doch wahrlich keine vierte Stelle, wie man sie, wenn man die Ziffern nicht kennt, voraussetzen kann.
Ich will sogar noch Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
11133 (-) weiter gehen; ich will annehmen, der Herr hätte sich ungenügend ausgedrückt und hätte nicht die ganze seewärts gehende Ausfuhr gemeint, sondern nur die nach außereuropäischen Ländern; dann ist das auch noch 8 Millionen gegen 500 000.
Also er darf, wenn er auch im Wortlaut nicht so gesprochen hat, thatsächlich sich nicht beschweren, daß ich ihm eine Darstellung zugetraut hätte, die ein falsches Bild von der Sache giebt.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Ursache der Entrüstung jener Versammlung, von der ich nebenher gesprochen habe, so ist mir die Ursache ganz gleichgiltig; mir kam es hauptsächlich darauf an, anzudeuten, daß dieselbe Versammlung schon einmal sich außerordentlich entrüstet habe, und daß sie von gouvernementaler Seite auf das allerentschiedenste zurückgewiesen und dementirt worden sei mit ihrer Entrüstung; weswegen es geschehen, das ist mir ganz gleichgiltig.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt und die Generaldiskussion geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Z 1 der Gesetzesvorlage.
Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 1 der Vorlage nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Diskussion über § 2 wird eröffnet mit den Anlagen Nr.
1 bis 8.
Auch diese Diskussion wird geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wird eine besondere Abstimmung über den Paragraphen und die Anlagen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire darnach mit Ihrer Zustimmung, daß ß 2 nebst den Anlagen I bis (8) 8 angenommen ist.
Wir kommen zum § 3.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und, da Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Zustimmung konstatirt, daß Sie den § 3 genehmigt haben.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und angenommen, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß das Haus mit Einleitung und Ueberschrift einverstanden ist.
Gegenwärtig haben wir eine Gesammtabstimmung über das Gesetz mit seinen 3 Paragraphen und mit der Anlage in 8 Nummern vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ueber die Petitionen ist in der zweiten Lesung verhandelt, aber nicht abgestimmt worden.
Die Anträge der Kommission auf Nr.
130 der Drucksachen gehen dahin, die bei dem Reichstag eingegangenen, auf den Gesetzentwurf Bezug habenden Petitionen folgen die Nummern durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wird eine Abstimmung über diesen Antrag verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche, daß das Haus dem Vorschlage der Kommission beitritt.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
134 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, (0) da niemand sich zum Worte gemeldet.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich stelle ihn!
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst stellt den Antrag, die Vorlage an eine Kommission wohl die Budgetkommission
zu verweisen.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Windthorst.)
Es ist beantragt, die Vorlage wegen Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Jahr 189091 aufNr.
134 der Drucksachen, betreffend die Bewilligung von 187 000 Mark für den Umbau im Auswärtigen Amte Hierselbst, an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ich möchte doch, daß wir in dieser Geschäftslage des Hauses eine Sache, die doch von den technischen Baubeamten schließlich entschieden wird, und die, glaube ich, wahrlich keine große Opposition im Reichstag finden wird, nun nicht jetzt noch an die Budgetkommission verweisen und dieselbe damit belasten.
Ich glaube wirklich, die Sache liegt so einfach, daß ich Herrn Windthorst wirklich bitten möchte, seinen Antrag zurückzuziehen.
Er weiß ja, wir sind sonst sehr geneigt, seinen Anträgen auf Ueberweisung an die Budgetkommission und anderen zuzustimmen.
Aber bei dieser Geschäftlage des Hauses möchte ich ihn wirklich bitten, davon abzusehen.
Päfident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(v) Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß die Intentionen des verehrten Herrn Vorredners wirklich am besten dadurch gefördert werden, daß die Sache ihren ruhigen geschäftsordnungsmäßigen Weg geht.
Ich rathe dem verehrten Herrn meinerseits, von der Opposition abzusehen, wenn er wünscht, daß das, was hier begehrt wird, bewilligt würde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ein sehr großer Aufenthalt würde meiner Meinung nach dadurch nicht herbeigeführt werden.
Falls die Mehrheit des Hauses die Verweisung beschließen sollte, würde ich als Vorsitzender der Budgetkommission in der Lage sein, morgen früh in der Budgetkommission die Berathung herbeizuführen, und es könnte morgen in der Plenarsitzung schon über den Ausfall der Kommisstonsberathung Bericht erstattet werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen, liegt ein Widerspruch nunmehr nicht vor.
Ich darf daher konstatiren, daß das Haus diese Ueberweisung beschließt.
Ich stelle dies hiermit fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts162 1134 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890M1etats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
128 der Drucksachen Anträge Nr.
135, 136 —, in Verbindung mit folgenden Gegenständen: a) mit der dritten Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Neichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße in Nr.
129 der Drucksachen, K) mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, o) mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Nr.
69 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, ä) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben beziehungsweise zur nochmaligen Berichterstattung überwiesenen, znm Etat für die Reichspostverwaltnng gestellten Anträge Nr.
90, 94 und 120 der Drucksachen (Besoldungsverbesserungen betreffend) (Nr.
124 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von Huene, und (S) 16) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
131 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe bereits bei der Einleitung der Generalbesprechung des Etats um deswillen um das Wort gebeten, weil ich glaube, daß die Aeußerungen, welche ich über die im Hause angeregten Besoldungserhöhungen zu machen habe, dazu beitragen werden, die Diskussion abzukürzen und einen Beschluß herbeizuführen, wie er unserer Ueberzeugung nach allein dem Interesse der Sache entspricht.
Daß die verbündeten Regierungen schon von jeher von dem Bestreben geleitet gewesen sind, diejenigen Stellen des Reichsdienstes aufzubessern, bei denen die etatmäßige Besoldung sich als eine dem Bedürfniß nicht entsprechende herausgestellt hat, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Wenn in dieser Beziehung den Erwartungen entsprechende, ausgiebigere Anträge in dem Etat nicht gestellt worden sind, so hängt das eben damit zusammen, daß die Regierungen mit den Beamten in einer gewissen Solidarität stehen, und daß es deshalb für die Regierungen mißlich ist, mit Beamtenbesoldungsvorschlägen hervorzutreten gegenüber anderen dringenden Bedürfnissen, die vorwiegend ihre Berücksichtigung im Etat zu finden haben.
DenRegierungen kann nun nichts erwünschter sein, als wenn sie in diesem Bestreben, für ausreichende Besoldungen zu sorgen, durch das Votum des Reichstags gestützt werden, und nach den Verhandlungen, die in erster und zweiter Lesung, wie in (6) der Budgetkommission über diesen Gegenstand gepflogen worden sind, dürfen die Regierungen gar nicht mehr darüber im Zweifel sein, daß solche Anträge, welche den Bedürfnissen entsprechen, und welche sich innerhalb der finanziell möglichen Grenzen halten, demnächst auf die Zustimmung in diesem Hause zu rechnen haben werden.
Meine Herren, es ist den Vertretern der Bundesregierungen in der Budgetkommission vielfach der Vorwurf gemacht worden auch in der Presse und hier im Hause ist der Vorwurf laut geworden —, daß sie gegenüber den Anregungen auf Erhöhung der Beamtenbesoldungen kühl bis ans Herz hinan sich verhalten hätten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wollen Sie nicht glauben, daß das Herz bei diesen Fragen nicht betheiligt gewesen wäre.
Im Gegentheil, wenn es allein nach unserem Wunsche ginge, so glaube ich, würden wir in dem Wettlauf auf diesem Gebiete nicht zurückgeblieben sein; aber die verfassungsrechtliche Stellung —ich habe neulich schon daran erinnert der Vertreter des Bundesraths gestattet ihnen nicht, solchen Anregungen gegenüber verbindliche1Erklärungen1abzugeben, 1 ohne daß Beschlüße des Bundesraths vorliegen, 1 oder1ohne1daß wenigstens die Meinung der verbündeten Regierungen sich in einer zweifelsfreien Weise geklärt hat.
Ich bin nun heute in der Lage, wenn ich auch von einem Beschlusse des Bundesraths nicht sprechen kann, denn ein solcher Beschluß ist zur Stunde noch nicht gefaßt doch erklären zu können, daß es ganz außer Zweifel steht, daß die verbündeten Regierungen bereit sein werden, innerhalb der Grenzen, in denen sich ein Bedürfniß zu Gehaltsaufbesserungen herausgestellt hat, und innerhalb der finanziell möglichen Grenzen selbstständig mit Anträgen auf Gehaltsverbeßerungen vorzugehen.
In dieser Richtung, glaube ich, bewegt sich der Beschluß Ihrer Kommission.
Ihre Kommission schlägt eine Resolution (O) vor, wonach die verbündeten Regierungen aufgefordert werden sollen, dem Reichstag spätestens in der nächsten Session einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen bereits für das Etatsjahr 189091 eine angemessene einmalige Erhöhung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten herbeigeführt wird, und wonach die Aufforderung weiter dahin gerichtet werden soll, demnächst eine dauernde Aufbesserung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten vom Etatsjahr 189192 ab zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, ich habe nicht den leisesten Zweifel, daß dieser Resolution von den verbündeten Regierungen Folge gegeben wird, und ich bin heute schon in dem Besitze von vorläufigen Erklärungen so vieler Regierungen, daß eine Majorität für die Vorlegung eines Nachtragsetats für 189091 vollständig gesichert erscheint.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie werden danach ermeßen, daß ich nicht den heute von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Richter gestellten Antrag Ihrer Berücksichtigung empfehlen kann.
So wohlgemeint dieser Antrag ist, und so sehr ich das Bestreben anerkenne, schon jetzt durch den Etat eine Summe festzustellen, welche die Regierungen befähigt, innerhalb der durch den Antrag bezeichneten Grenzen Gehaltszulagen zu bewilligen, so möchte ich doch empfehlen, den Antrag nicht zum Beschluß zu erheben; denn, meine Herren, darüber können wir gar nicht im Zweifel sein, daß die definitive Bestimmung über das Maß der Besoldungserhöhung heute noch gar nicht ausreichend vorbereitet ist.
Meine Herren, ich habe schon neulich daran erinnert, daß wir wohl thun werden, uns in Bezug auf die Besoldungsverbeßerungsfrage auf der gleichen Linie mit denjenigen Maßregeln zu halten, welche im Königreich Preußen in dieser Beziehung vorbereitet werden, und ich habe aus der Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
1135 () Zustimmung, die mir bei meiner damaligen Bemerkung aus der Mitte dieses Hauses geworden ist, die Ueberzeugung geschöpft, daß es auch die Meinung des Reichstags ist, in dieser Beziehung pari xa88n mit Preußen zu gehen.
Wenn das aber richtig ist, so, glaube ich, thun wir wohl, einmal die Verbindung mit den preußischen Absichten zu suchen und uns auf gleicher Linie mit demjenigen zu halten, was in Preußen auf dem bezeichneten Gebiete geschehen wird.
Den Beamten geschieht dadurch keinerlei Schade; denn selbst wenn der Reichstag nicht nach den Wahlen bald zusammentreten sollte, sondern erst im Herbst wieder berufen werden würde, so würde nichts im Wege stehen, auch dann noch einen Nachtragsetat vorzulegen, welcher für die ganze Dauer des Jahres 189091 die Besoldungsaufbesserung in Aussicht nimmt.
Also, meine Herren, ich meine: es ist nichts verloren, weder im Interesse der Beamten, noch im Interesse der Finanzen, im Gegentheil, es ist sehr viel gewonnen in beider Interesse, wenn Sie von dem Antrage Baumbach keinen Gebrauch machen und sich vielmehr darauf beschränken, die Resolution zu beschließen, welche Ihnen Ihre Budgetkommission vorgeschlagen hat.
An Wärme der Empfindung für die Aufbesserung der Beamtengehälter bleiben wir, wie gesagt, nicht hinter Ihnen zurück.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es freut mich, daß die Haltung der Regierung, wie sie aus dieser Erklärung spricht, eine ganz andere ist, als die der Erklärungen, die wir in dieser Angelegenheit bisher vernommen haben.
Es ist ja richtig, daß anderweitige Erklärungen schwer abgegeben werden können, wenn nicht der Bundesrath vorher sich schlüssig gemacht hat.
Aber warum hat es bisher an D- dieser Beschlußfassung gefehlt
Daß es möglich ist, sie herbeizuführen, wenn man will, das zeigt, daß eben jetzt diese Ermächtigung seitens des Bundesraths vorhanden ist.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß ein Antrag, wie der unserige, gewisse technische Mängel hat, weil wir derartige Gehaltsanträge nicht so vorbereiten können, wie es der Regierung möglich ist.
Das ist es aber eben, was wir bedauern, daß von Seiten der Regierung Vorbereitungen nicht getroffen sind, um im Falle einer Verfügbarmachung der erforderlichen Gelder sofort definitiv solche Beschlüsse herbeiführen zu können.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden: wir wollen uns mit der preußischen Regierung in Verbindung setzen, wir wollen Fühlung haben.
Ja, das ist es eben, was wir bedauert haben, daß nicht von Anfang an diese Fühlung vorhanden gewesen ist; es tritt hier der Mangel hervor, den der Herr von Bennigsen in der ersten Berathung des Etats hervorgehoben hat: die mangelhafte Organisation der obersten Reichsbehörden und der mangelhafte Zusammenhang zwischen der Reichsfinanzverwaltung und der Finanzverwaltung des preußischen Staats.
Aber auch wenn man sich über eine allgemeine Aufbesserung nicht im Herbst verständigt hat, so wäre es doch immerhin möglich gewesen, daß, ebenso wie der Eisenbahnminister in Preußen es verstanden hat, für die unteren Beamten der Eisenbahnverwaltung gewisse Aufbesserungen im Etat zu veranlassen, auch seitens der Postverwaltung dasselbe hätte geschehen können im Reichshaushaltsetat.
Jetzt stellt sich die Sache thatsächlich so, daß das Reich nicht xari xns n vorgeht, sondern daß es in der That im Schlepptau der Regelung in Preußen erscheint.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel nach den Erklärungen in Preußen, die allerdings auch erst unter dem Druck der hiesigen Verhandlungen abgegeben zu sein scheinen, daß dort für den 1.
April für die preußischen Beamten die betreffende Zulage gewährt werden wird.
Hier wird es aber nur möglich sein, wenn der neue Reichstag (0) bereits im März zur Beschlußfassung über einen solchen Nachtragsetat zusammentritt.
Die Erklärungen des Herrn Ministers lassen es aber zweifelhaft erscheinen, ob die Regierung beabsichtigt, den neuen Reichstag schon im März zu berufen.
Allerdings hat der Herr Minister gesagt: Alsdann wird den Beamten nichts verloren sein, denn, wenn der Reichstag auch erst im Herbst zusammentritt, so wird ihnen der betreffende Antheil vom 1.
April ab im Herbst nachgezahlt werden.
Das kann ich anerkennen, aber es macht einen Unterschied für eine Beamtenfamilie, wann solche Zulagen gezahlt werden.
Die Ausgaben, die durch die Theurung der Lebensmittel entstehen, beginnen mit dem Etatsjahr, und eine Zulage, die erst im Herbst zahlbar wird, wenn dieselbe auch in demselben Betrage ausgezahlt wird, als wenn sie vorher monatlich ausgezahlt würde, hat nicht die wohlthätige Wirkung, als wenn unmittelbar im Anschluß an die monatliche Gehaltszahlung eine solche Zahlung erfolgt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, nach den Erklärungen, welche wir von dem Herrn Staatssekretär und auch von dem Herrn Richter gehört haben, scheint es mir im Interesse der Geschäfte des Hauses zu sein, daß wir mit der Generaldiskussion allerdings ausnahmsweise, ohne jedes Präjudiz jetzt verbinden die Spezialdiskussion über die Anträge der Budgetkommission, die Gehaltsverbesserungsfragc betreffend, auf Nr.
124 der Drucksachen.
Die Abstimmung werden wir aber verschieben bis zu dem betreffenden Titel des Reichsschatzamts, weil auch ein Antrag der Herren Richter und Dr. Baumbach, Nr.
142 der Drucksachen, mit in Frage kommt, durch den ein neuer Etatstitel gebildet werden soll.
Die Herren sind damit einverstanden.
In dieser so erweiterten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
(O) Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Budgetkommission wurden in Folge der Diskussion im Reichstage überwiesen die Anträge Richter und Baumbach, Drucksache Nr.
8990.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob nicht der Wohnungsgeldzuschuß für die unteren Beamten, den Theurungsverhältniffen entsprechend, einer Erhöhung zu unterziehen sei.
Ferner der Antrag des Herrn Freiherrn von Ow auf Nr.
94 der Drucksachen; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob nicht die Gehälter für die unteren Beamten einer Erhöhung zu unterziehen seien.
Endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle gab die Veranlassung zur Zurückverweisung der ganzen Angelegenheit, indem nämlich, nachdem die Budgetkommission sich übereinen gemeinschaftlichen Antrag, eine Resolution verständigt hatte, das Vorgehen in Preußen eintrat, wodurch nun als Resultat unserer Resolution gekommen wäre, daß die Reichsbeamten erst vom Jahre 189192 in eine eventuelle Erhöhung ihrer Bezüge hätten eintreten können, während in Preußen bereits für 189091 diese Erhöhung in Aussicht genommen ist.
Um diesem Mißverhältniß abzuhelfen, hat der Herr Kollege Kalle den Antrag gestellt, den ich jetzt verlesen werde: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag bis zur dritten Lesung des Etats einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen die Mittel zur Gewährung von Zulagen für die Unterbeamten bereitgestellt werden, und für die Folge eine dauernde Erhöhung der Bezüge in Aussicht zu nehmen.
1136 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
() Meine Herren, über diese Anträge, die ich eben verlesen habe, hat die Budgetkommission in sehr eingehender Weise verhandelt.
Es wurden nun in der Kommission weitere Anträge gestellt, und zwar insbesondere zunächst der Antrag der Herren I) r. Baumbach (Berlin) und Richter, wie Sie ihn auf Nr.
14243 der Drucksachen vor sich sehen.
Er lautet: Im Kap.
8, Tit.
2, a. des Reichsschatzamtes zur Gewährung einer einmaligen Zulage von fünf Prozent des Diensteinkommens für diejenigen etatsmäßig besoldeten und diätarisch beschäftigten Reichsbeamten, deren Dienstbezüge die Summe von 3150 Mark pro Jahr nicht übersteigen, 6 OOOOOOMark einzustellen.
Bei der Berathung über diesen Antrag, der ja eben von dem Herrn Abgeordneten Richter wieder befürwortet ist, wurde dagegen eingewendet, daß mit einer derartigen prozentualen Erhöhung von fünf Prozent für alle Beamten geradezu Ungerechtigkeiten hervorgerufen werden könnten.
Es sei einmal nicht festgestellt, ob alle unteren Beamtengehälter gleichmäßig einer Erhöhung in diesem Umfange bedürften, es sei ferner der Erfolg möglich, daß bei der Scheidegrenze der Gehaltserhöhungen, die hier gegeben ist, eine Erhöhung stattfinden könnte, die dahin führe, daß Untergebene bester gestellt würden, wie der nächste Vorgesetzte, oder daß wenigstens eine niedrigere Klasse bester gestellt würde, wie die jetzigen Gehaltsklasten.
Es wurde dann ferner prinzipiell auch Bedenken getragen, ohne die Zustimmung der verbündeten Regierungen, also ohne eine Uebereinkunft eine Etatposition in Ausgabe hier einzustellen, namentlich eine Position von diesem Umfange.
Von Seiten des Herrn Antragstellers wurde dagegen hervorgehoben, es sei ja eine ähnliche Einstellung auch erfolgt bei den Summen für Rationen für die Naturalverpflegung der Truppen.
Auch da hat ursprünglich eine geringere Summe im Etat gestanden, und wir hätten uns darüber ver (L) ständigt, eine größere einzustellen.
Meine Herren, es ist da eine vollständige Verständigung erfolgt, und zweitens bedeutete diese nachträgliche Korrektur nicht ein Abgehen von den bisher üblichen Grundsätzen, sondern im Gegentheil, im Laufe der Zeit war es möglich geworden, die Berechnungen nun nach denselben Grundsätzen auszustellen, wie sie in früheren Jahren aufgestellt waren.
Wir konnten damit die Abänderung, die in diesem Jahre bei der Aufstellung des Etats nothwendig geworden war, wieder rektifiziren, eine Abänderung gegen früher, die bloß dadurch entstanden war, daß zur Zeit der Aufstellung des Etats die Ziffern über das laufende Jahr noch nicht vorlagen.
Also auch in dieser Beziehung konnte konstatirt werden, daß eine Analogie nicht vorhanden ist.
Es wurde damals anerkannt, daß der ursprüngliche Antrag des Herrn Freiherrn von Ow bei der veränderten Lage der Dinge nicht ausreichend sei, um dasjenige zu erreichen, was von allen Parteien im Reichstag zu Gunsten der Beamten erreicht werden möchte.
Auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betreffs der Wohnungsgeldzuschüste wurde als nicht mehr hinreichend anerkannt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle, der sofort für das Etatsjahr 189091 so wurde er deklarirt die Erhöhung eintreten lasten will, hat das Bedenken, daß eine Nachweisung der Art, wie sie hier verlangt war, bis zur dritten Lesung unseres jetzigen Etats absolut unausführbar war, und deshalb, trotzdem man der Tendenz des Antrags zustimmte, konnte dieser Antrag nicht die Majorität finden.
Es wurde nunmehr, um einerseits dem Bestreben gerecht zu werden, schon vom Jahre 189091 ab die Beamten in den Genuß einer Erhöhung zu bringen, andererseits, um den regelmäßigen Weg, der zu solchen Ausgabeneinstellungen führt, nämlich Vorlage der verbündeten Regierungen und Verhandlung durch den Reichstag, beizubehalten, der Antrag gestellt, den Sie auf Nr.
124 der Drucksachen als Antrag der Kommission vor sich haben.
Der Antrag bezweckt, schon für das Jahr 189091 auf Grund eines Nachtragsetats die (6) Erhöhung zunächst für dieses eine Jahr jedenfalls eintreten zu lasten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat soeben gesagt, daß dies nicht genügend sei; es sei doch etwas anderes, ob die Beamtenfamilien diese Erhöhung im Oktober bekommen sollen, will ich einmal sagen, oder jetzt gleich vom April ab in diesen Genuß eintreten können.
Meine Herren, für das Jahr 189091 im ganzen bekommt der Beamte genau so viel, vielleicht auch mehr, als er nach dem Antrage Richter bekommen würde.
Denn inwieweit man bei 5 Prozent stehen bleiben darf ', inwieweit man nicht bei Beamtenklassen, die eine besondere Berücksichtigung verdienen, höher gehen wird, das ist eine offene Frage bei dem Antrage, den wir gestellt haben, und wir vermeiden durch denselben sehr erhebliche Bedenken, wie ich sie eben angedeutet habe.
Sodann, meine Herren, sind wir der Ansicht gewesen, die man auch allgemein theilt, daß, nachdem man einmal in dieser Richtung vorgegangen sei, ein Zurückgehen nach etwa einem Jahre von der Zulage auf den Zustand, wie wir ihn jetzt haben, nicht angängig sei, und daß aus dieser zunächst einmaligen Bewilligung heraus sich eine dauernde Erhöhung der Beamtengehälter entwickeln müsse.
Das ist der Gedanke, wie er sowohl in dem Antrage des Herrn Freiherrn von Ow als auch in dem ursprünglichen Antrag des Herrn Richter zum Ausdruck gekommen ist.
Damit dieser Antrag ein vollkommener sei, ist dieser zweite Antrag, der von den Herren schon in Aussicht genommen war, demnächst als Punkt 2 des Antrages gestellt worden, und ich kann nur bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Nun hat es heute diejenigen, die aus der Budgetkommission die Verhandlungen kennen, mit besonderer Befriedigung erfüllen müssen, daß der Herr Staatssekretär des Innern in der Lage war, wenn auch noch nicht ganz formell, im Namen der verbündeten Regierungen die Zusage auf Annahme dieses Antrages zu machen, doch aber sich so bestimmt erklären konnte, daß die Mehrzahl der verbündeten (v) Regierungen bereits ihre Zustimmung durch Zuschriften ertheilt habe, daß wir ganz sicher sein können, daß, wenn wir diesen Antrag heute annehmen, der Zweck, den alle Anträge überhaupt gehabt haben, durch die Annahme dieses Antrages erfüllt wird; und ich möchte geradezu den Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach bitten, seinen Antrag zu Gunsten dieses Antrages zurückzuziehen, damit ein einstimmiges Votum des Reichstages zu Stande kommt, auf daß die Beamten auf Grund der Erklärung des Herrn Staatssekretärs und auf Grund unseres Beschlusses die Gewißheit haben, daß im Laufe eines Jahres ihnen die Wohlthat einer Aufbesterung zu Theil wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Ich würde nach den einleitenden Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht Anlaß gehabt haben, im jetzigen Stadium der Verhandlungen mich schon zum Worte zu melden, wenn ich nicht das Bedürfniß empfände, einer Legendenbildung entgegenzutreten, welche durch Ausführungen, die auch heute hier wieder laut geworden sind, neue Nahrung bekommen könnte.
Es ist das die Legende, als ob bei der königlich preußischen Regierungsbehörde ein wärmeres Interesse für die Stellung ihrer Beamten herrsche als bei den Reichsbehörden, und als ob demgemäß im vorgelegten Etat für Preußen für das Jahr 189091 und speziell im Etat der Eisenbahnverwaltung in weit höherem Maße für die Verbesserung der Lage der Beamten gesorgt sei, als dies im Reichsetat geschehen ist.
Das ist richtig, daß die AnReichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
1137 erkennung des Bedürfnisses einer allgemeinen »dauernden Aufbesserung der Beamtengehälter für das Etatjahr 189091 von Seiten der Regierung in Preußen früher erfolgt und ausgesprochen ist als im Reiche, wo dies heute geschehen ist.
Das aber ist nicht richtig, daß der dem Landtage vorgelegte Etatsentwurf für 189091 wesentlich weiter ginge in seinen Forderungen für die Beamtenaufbesserung als der Reichshaushaltsetat für 189091, welcher Ihrer Berathung heute vorliegt.
Es ist die Sache in den letzten Tagen wiederholt so dargestellt worden, als ob allein im preußischen Eisenbahnetat für 189091 bereits nach der Vorlage etwa 7 bis 7 Millionen für Beamtenbesoldungsaufbesserung bestimmt seien.
Dies ist ein Irrthum.
In dieser Ziffer von 7 z Millionen stecken sehr verschiedene Gruppen von Zahlen, und diejenige Ziffer, welche dort als eigentliche Beamtenbesoldungsaufbesserung zu charakterisiren sein würde, beträgt nur 1 570 000 Mark.
Dem gegenüber enthält unser Reichshaushaltseiat, den Sie jetzt berathen, allein im Gebiete der Reichspostverwaltung direkte Besoldungsaufbesserungen in der Höhe von 518 500 Mark.
Ich mache Sie aber außerdem darauf aufmerksam, daß der Tit.
25 dieses Etats eine indirekte Verbesserung von Dienstbezügen ebenfalls ermöglicht und enthält.
In diesem Titel, der die Gehälter für die Unterbeamten bei der Post auswirft, sind 800 neue Stellen geschaffen.
Diese 800 neuen Stellen sind sämmtlich dotirtmitdemDurchschnittsgehaltmitlOoOMark.
Selbstverständlich erhält der in eine neue Stelle eintretende Beamte zunächst das Mindestgehalt seiner Stelle, das sind 800 Mark.
Durch diese 800 Stellen wird also eine Summe von 800 mal 250 Mark der Verwaltung zur Verfügung gestellt zur Aufbesserung der Gehälter der bereits jetzt angestellten Beamten.
Ich kann dieses Exempel Ihnen ja natürlich noch genauer darlegen; es so weit vorzubringen, als ich es eben gethan habe, hielt ich in diesem Augenblick für meine Pflicht.
Glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß die Frage der (L) Aufbesserung der Beamtenbesoldungen im Reiche geruht hätte, daß sie nicht vorbereitet sei.
1 Meine Herren, die Frage ist recht weit vorbereitet, und die Korrespondenzen darüber haben seit Jahren fast nie eine Unterbrechung erlitten.
Ich kann Ihnen in der That versichern, daß bei der jetzigen Lage der Sache der Land- und der nächste Reichstag nicht lange auf unsere Forderung auf diesem Gebiete werden zu warten brauchen, und ich freue mich, hier wiederholen zu können, was ich bereits in der Budgetkommission ausgesprochen habe, daß die Einstimmigkeit, mit welcher dieser Reichstag kurz vor seinem Ende für diese Ausgabe sich ausgesprochen hat, mir eine Garantie dafür giebt, daß auch der neugewählte Reichstag mit gleicher Einstimmigkeit derartige Forderungen der verbündeten Regierungen bewilligen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Äoetticher und des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Maltzahn, die mit größter Befriedigung seitens aller Parteien des Reichstags aufgenommen worden sind, ist das, was ich mit meinem am 10.
Dezember 1889 gestellten Antrage bezweckte, eigentlich erreicht.
Um so mehr aber, als der Gedanke dieses meines Antrags in die Nr.
2 des Antrags der Budgetkommission mit aufgenommen und darin enthalten ist, ist mein am 10.
Dezember gestellter Antrag nun gegenstandslos geworden, und ich ziehe denselben deshalb zurück.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Dasjenige, was die (0) Budgetkommission beabsichtigt hat: die Erhöhung der mittleren und niedrigen Gehälter schon im Etat 189091 ist vollständig gesichert durch die bestimmte, formell und materiell entgegenkommende Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Innern am Anfang der Diskussion gegeben hat.
Unter diesen Umständen wird es dringend gerathen sein, von allen weiteren Anträgen abzusehen, welche beabsichtigen, durch den Reichstag in dem Etat bedeutende Erhöhungen durch eine Pauschalsumme schon für 189091 zu bewirken.
Für jeden, der sich mit den Finanzen beschäftigt hat, und auch nach der ganzen Tradition im Reichstage ist es im hohen Grade bedenklich, daß für so bedeutende Mehrausgaben die Initiative durch den Reichstag ergriffen wird.
Die Initiative hierfür und auch die Verantwortlichkeit für diese Initiative gebührt vielmehr den verbündeten Regierungen.
Nur in einer Nothlage würde man dazu übergehen, wenn Ausgaben, die der Reichstag in seiner großen Mehrheit für dringend, eilig und unbedingt nothwendig hält, von den verbündeten Regierungen zurückgewiesen werden.
Da dies nicht geschehen ist, werden wir dieser Nothlage entrückt, und wir werden der Verlegenheit entzogen, ohne alle Details im Moment genau überlegen und beherrschen zu können, mit einer derartigen Pauschalsumme blind bestimmte Prozentsätze der Erhöhung zu ergreifen.
Ich möchte annehmen, daß unter diesen Umständen nicht bloß mein Freund Kalle, sondern auch die Herren Baumbach und Richter ihren Antrag zurückziehen, da dasjenige, was auch sie haben erreichen wollen, jetzt vollkommen gesichert erscheint durch dasjenige, was wir durch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gehört haben.
Vizepräsident I) r. Buhl: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich ziehe angesichts der vorhin gehörten Erklärung, dem Rathe unseres verehrten Herrn (v) von Bennigsen folgend, die Resolution, wie sie sich auf Nr.
120 der Drucksachen befindet, hiermit zurück.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Schatzsekretär von Maltzahn hat gesprochen von einer Legendenbildung, welche das preußische Ministerium erscheinen lasse als von einem wärmeren Interesse beseelt als die Reichsregierung.
Meine Herren, mir ist das preußische Ministerium in seiner Gesammtheit in dieser Sache immer eben so kühl vorgekommen, bis in die letzte Zeit, wie die Reichsregierung.
Nur das habe ich geglaubt wiederholt hervorheben zu müssen, daß in der That im Reffort des Eisenbahnministeriums der Sache eine weitere Förderung zu Theil geworden ist als in der analogen Postverwaltung des Reichs.
Es bleibt doch wahr, daß im preußischen Eisenbahnetat 7 Millionen Mark etatsmäßig mehr angesetzt sind, und selbst, wenn Sie die erhöhten Löhne und die erhöhten Diäten der Tagesarbeiter abziehen, so bleiben 5 Millionen Mark, die theils auf Besoldungserhöhungen im engeren Sinne des Wortes entfallen, theils auf ein großes System von Stellenzulagen.
Meine Herren, daß man im Eisenbahnreffort in dieser Weise vorgegangen ist, beweist mir gerade, daß damals wenigstens an eine allgemeine Aufbesserung der unteren Beamten so wenig in Preußen gedacht worden wie im Reich.
Indessen gehört die Ausführung im weiteren mehr in den preußischen Landtag als in den deutschen Reichstag.
Ich bleibe bei der Ansicht, daß eine ganz bestimmte Anweisung des Etats auf die Gegenwart immer größere Vorzüge hat als eine allgemein gehaltene Resolution in der Zukunft.
Wie aber die Sache sich gestaltet hat, bleibt uns nichts anderes übrig nach den jetzt ergangenen Erklärungen, als unseren Antrag zurück-.
1138 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890. zuziehen, in der Hoffnung, daß die allgemeine Resolution des Reichstags so ausgeführt wird, wie wir uns eine Besserung der unteren Beamtenklassen bei allen diesen Fällen gedacht haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nur zwei Worte sagen wollen.
Meine Freunde und ich freuen uns recht, daß in der Resolution, die jetzt angenommen werden wird, diejenigen Gedanken Ausdruck gefunden, welche ich namens der Fraktion hier ausgesprochen habe.
Es hat mir Befriedigung gewährt, daß nach den bezüglichen Verhandlungen hier alsbald das Gewünschte geschah, und daß diese Herren uns das hier darlegen.
Anspruch auf die Priorität des Gedankens mache geltend, wer da will; mir genügt, wenn derselbe zur Ausführung gelangt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, auch ich möchte namens meiner Freunde unsere Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär des Innern heute mit so bestimmten Worten Hoffnung gemacht hat, daß schon für das Etatsjahr 189091 die von uns für durchaus nothwendig gefundene Gehaltserhöhung für die Unterbeamten in Kraft treten wird.
Ich will nur wünschen, daß diese Hoffnung nicht getäuscht wird, wie es ja bei einer ähnlichen Gelegenheit geschehen ist; ich möchte wünschen, daß die feierliche Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Innern abgegeben hat, nicht dasselbe Schicksal erleidet wie eine ebenso feierliche von noch höherer Stelle ausgehende Zusicherung gehabt hat, nämlich die im preußischen Landtage und zu wiederholten Malen in der preußischen Thronrede gemachte Hoffnung auf die Vorlegung eines Gesetzes bezüglich der Reform der Einkommensteuer.
Ich hoffe, daß die von dem Herrn Staatssekretär hier abgegebene Erklärung nicht dasselbe Geschick hat wie die Zusicherung, von welcher ich eben sprach.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Generaldiskussion in Verbindung mit der damit verbundenen Diskussion über die Anträge auf Nr.
124 der Drucksachen.
Meine Herren, wir treten ein in die Spezialdiskussion, und ich habe dabei folgende Erklärung abzugeben: mit Ihrer Zustimmung werde ich wie in den früheren Jahren an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
128 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung bei den einzelnen Titeln nicht gefordert wird, feststellen, daß diese Titel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Noch bemerke ich, daß die Bewilligung in Kapiteln und Titeln die Summen nebst den dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs des Etats umfaßt.
Ich rufe auf Reichstag (Anlage I), fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 14.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Die Titel sind bewilligt.
Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
Ich eröffne die Diskussion zusammen mit der Resolution auf Nr.
143 der Drucksachen, die von dem Herrn Abgeordneten I) r. Lingens gestellt ist, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Lingens.
Abgeordneter I) r. Lingens: Meine Herren, die von mir eingebrachte Resolution, welche ich mir vorzulesen erlaube, Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine weitere Förderung der Sonntagsruhe und Ermöglichung der Theilnahme am Gottesdienste für alle Beamte des Reichs Bedacht zu nehmen, bedarf meines Erachtens in diesem Augenblick hier im Hause keiner Begründung.
Es war meinen Freunden und mir daran gelegen, nicht auseinander zu gehen aus diesem Reichstag, ohne hier auszusprechen, daß nach unserer tiefsten Ueberzeugung für das Wohl und die Zukunft des deutschen Reichs nichts nothwendiger und nichts wichtiger ist als Gottes Segen.
Den können wir aber nicht erwarten, wenn wir nicht mit all unseren Kräften eintreten für die Anerkennung und für die Beobachtung der göttlichen Gebote.
Sie sind Grundlage der Ordnung; sie sind Bürgschaft aber auch des Wohlergehens.
Darum wollen wir, meine Herren, ich hoffe, alle Parteien dieses hohen Hauses, uns darin vereinigen, diese Resolution anzunehmen und dadurch mit zu helfen, daß das, was die Resolution ausspricht, mehr und mehr auch in das Leben unserer Beamtenwelt im deutschen Reich eindringe und durchgeführt werde.
Ich bitte also um allseitige Zustimmung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. Volt Frege: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf die wünschenswerthe größere Sonntagsruhe aller Beamten nur anschließen und gewiß im Sinne meiner politischen Freunde erklären, daß eine große Zahl derselben die Resolution befürwortet und für dieselbe stimmen wird.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung über Kap.
3 Tit.
1 bis 10 (O) wird nicht verlangt; ich nehme deshalb an, daß die Titel bewilligt sind.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lingens beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine weitere Förderung der Sonntagsruhe und Ermöglichung der Theilnahme am Gottesdienste für alle Beamte des Reichs Bedacht zu nehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist beschlossen.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich rufe weiter auf: Einnahme, Kap.
a Tit.
1.
Auswärtiges Amt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11, Kap.
5 Tit.
1 bis 123, Kap.
6 Tit.
1 bis 8; einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der aufgerufenen Kapitel und Titel.
Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Im Tit.
7 ist ausgesetzt eine Summe von 60 000 Mark zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande.
Ich habe mir erlaubt, früher schon und wiederum bei den diesjährigen Vorberathungen, darauf privatim aufmerksam zu machen, welch großes Bedürfniß bestehe für die ausgezeichnete deutsche Schule in London, die übrigens bisher aus diesem Fonds bereits eine Unterstützung erhalten hat.
Diese Unterstützung reicht nicht aus; deshalb Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
1139 () schien uns sehr geboten, den Zuschuß aus Reichsmitteln zu erhöhen.
Ich habe dieserhalb Rücksprache genommen und erfahren, es sollen nach der Richtung hin noch Verhandlungen stattfinden.
Zweitens hatte ich mich verwendet für eine Schule in Alexandria.
Auch dort hoffe ich, daß die Anregung nicht ohne gewünschten Erfolg bleibe.
Endlich hatte ich mich auch verwandt für eine Schule in Verviers, wo eine große Anzahl deutscher Kinder, viele von deutschen Beamten, in sehr sorgfältiger Weise unterrichtet werden.
Schon mehrere Jahre hatte ich mich für diese Schule bemüht, aber ohne Erfolg.
Einmal war mir entgegengesetzt worden, an der Spitze dieser Schule oder dabei thätig wäre ein Jesuit.
Das ist richtig; aber für die Volksschule sind eben andere Kräfte vorhanden, und es ist ein Bürgerverein zusammengetreten, der überhaupt für die großen Bedürfnisse der katholischen Deutschen dort thätig ist; diese Thätigkeit ist sehr nöthig und nützlich, weil sonst von der belgischen Regierung für eine deutsche Schule nichts geschehen würde.
Viele preußische Beamte haben dort ihre Kinder; alle Knaben und Mädchen werden aufs beste unterrichtet.
Es schien mir demnach, es sei durchaus angezeigt, eine Unterstützung da eintreten zu lassen, wo die Interessen des Reiches, das Wohl und die Ausbildung der Kinder des Reiches wirksam und bestens gefördert werden.
Da mir heute Aussicht eröffnet wurde, die betreffenden Ermittelungen würden wieder aufgenommen, hoffe ich, daß auch dort ein guter Erfolg erzielt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ein Antrag ist nicht gestellt; ich kann die unveränderte Bewilligung des Kap.
7 mit den Titeln 1 bis 7 konstatiren.
Meine Herren, der Etat des Reichsamts des Innern soll auf Wunsch des Herrn Staatssekretärs des Innern für den Augenblick zurückgestellt werden, da der Herr Staats (L) sekretär nicht anwesend sein kann.
Ich bitte, das zu genehmigen.
Die Genehmigung ist ertheilt.
Bevor wir übergehen zur Verwaltung des Reichsheeres, glaube ich, daß es an der Zeit ist, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen), zu diskutiren.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne danach die Diskussion über dieses Gesetz, die Novelle zum Militärgesetz auf Nr.
12 der Drucksachen, und zwar über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen; ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Art.
I konstatiren.
Wir gehen über zu Art.
II.
Auch hier wird die unveränderte Annahme konstatirt.
Das Gleiche darf ich mit Ihrer Zustimmung voraussetzen in Betreff der Einleitung und Ueberschrift.
Wir haben über den Gesetzentwurf, dessen Verlesung mir erlaffen wird, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unter Nr.
12 der Drucksachen abgedruckten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Verwaltung des Reichsheers (Anlage V).
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, es ist eine kurze Anfrage, welche ich bei diesem Titel mir gestatten möchte.
Sie betrifft einen Gegenstand, welcher wiederholt in diesem Hause verhandelt worden ist, und zwar, um niemand in der Priorität in dieser Sache zu beeinträchVerbandlungen des Reichstags.
tigen, zuerst auf Antrag eines Herrn aus der sozialdemokra- (6) tischen Fraktion.
Es ist die bekannte Angelegenheit, die der Kollege Harm zum ersten Mal zur Sprache brachte; sie betrifft die Fürsorge für die Familien und Angehörigen derjenigen Reservisten und Landwehrleute, welche in Friedenszeiten zu Uebungen einberufen werden.
Wir haben im Jahre 1888 einen Gesetzentwurf beschlossen, und das Gesetz ist auch unter dem 28.
Februar 1888 publizirt worden, ein Gesetz, welches Fürsorge trifft für die Angehörigen und Familien derjenigen Mannschaften, die zu dem mobilen Heer einberufen werden.
Also für die Familien der Reservisten und Landwehrleute ist für den Kriegsfall gegenwärtig gesorgt.
Es steht dagegen die Angelegenheit, die ich soeben hervorhob, noch aus.
Als ich sie 1888 hier zur Sprache brachte, wurde ich bedeutet, daß die Verhandlungen über den Gegenstand noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Es sind aber über diese Frage schon 1887 in den einzelnen Bundesstaaten Erhebungen gepflogen worden, und ich glaube, es wäre zu ermöglichen gewesen, daß in der laufenden Legislaturperiode des Reichstags diese wichtige Angelegenheit zum Abschluß gelangte.
Als ich zuletzt die Sache hier zur Sprache brachte, war der damalige Kriegsminister von Bronsart, wie er sagte, nicht in der Lage, über den Stand der Angelegenheit Auskunft geben zu können, weil die Verhandlungen abgegeben wären an das Reichsamt des Jnuern, und nun erschien gewissermaßen als äsus sx inaellma der Herr Staatsminister von Boetticher, indem er erklärte, die Sache liege noch dem Reichsamt des Innern vor.
Ich nehme an, daß die Sache inzwischen von dem Reichsamt des Innern wohl an das Kriegsministerium zurückgelangt sein dürfte, und habe deshalb geglaubt, an dieser Stelle die Anfrage an den Herrn Kriegsminister richten zu dürfen.
Geht diese Anfrage wieder an eine unrichtige Adresse, und ist, wie ich sehe, der Herr Staatssekretär von Boetticher im Hause nicht anwesend, dann muß ich mir gestatten, bei dem Etat für das Reichsamt des (0) Innern auf die Sache zurückzukommen.
Zunächst darf ich mir wohl von dem Herrn Kriegsminister Auskunft über die Sache erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy d« Vernois: Meine Herren, dieselbe Anfrage ist meinerseits vor einiger Zeit an das Reichsamt des Innern gestellt worden, und ich habe darauf die Antwort bekommen, daß diese Angelegenheit noch nicht zum Abschluß hätte gebracht werden können, aber mit thunlichster Beschleunigung an derselben gearbeitet werde.
Präsident: Meine Herren, ich schalte hier ein, daß der Aufruf und die eventuelle Bewilligung sich auf die drei Etats von Preußen, Sachsen und Württemberg bezieht, soweit in den letzteren Etats die aufgerufenen Positionen sich vorfinden.
Ich konstatire die Bewilligung von Kap.
14 Tit.
1 und rufe auf Tit.
2 bis 11, Kap.
15 Tit.
1 bis 4, Militärkaffenwesen, Kap.
16 Tit.
1 bis 9, Militärintendanturen, Kap.
17 Tit.
1 bis 5, Militärgeistlichkeit, Kap.
18 Tit.
1 bis 6, Militärjustizverwaltung, Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Kap.
22 Tit.
1 bis 26, Generalstab und Landesvermessungswesen, Kap.
23 Tit.
1 bis 4, Ingenieur- und Pionierkorps, Kap.
24 Tit.
1 bis 22, Geldverpflegung der Truppen, Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1 bis 6, Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, 163 1140 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
(A) Tit.
1 bis 10, Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1 bis 17, Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1 bis 7, Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1 bis 17, Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1 bis 6, Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften rc.
Tit.
1 und 2, Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
1 bis 5, Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1 bis 7, Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Tit.
1 und 2.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Meine Herren, bei der augenblicklichen Geschäftslage ist wohl nicht darauf zu rechnen, daß der von mir zu diesem Titel gestellte und bei der zweiten Lesung des Etats der Budgetkommission überwiesene Antrag, betreffend freie Fahrt für die Mannschaften des stehenden Heeres bei Urlaubsreisen, noch zur Berathung und Abstimmung im Plenum des Reichstags kommen wird, bevor wir auseinandergehen.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß im nächsten Reichstage, dem ich nicht mehr angehören werde, (Ruf: Ach!)
es freut mich, daß der Herr Kollege Dr. Baumbach das so lebhaft bedauert, ein Freund des Antrags denselben wiederum einreichen wird.
Es würde nun die Erledigung dieser Angelegenheit wesentlich gefördert werden, wenn dann, wenigstens ungefähr, die Höhe der Kosten mitgetheilt werden könnte, welche die Gewährung der freien Fahrt verursachen wird.
Ich erlaube mir deshalb, an den Herrn Kriegsminister die Bitte zu richten, bis zur nächsten Session eine Ermittelung dieser Kosten veranlassen zu wollen.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Tit.
1 und 2 des Kap.
34 sind, ebenso wie die vorhin aufgerufenen Kapitel und Titel, bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1 bis 59, Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Tit.
1 bis 7, Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
1 bis 23, Kap.
38, technische Institute der Artillerie, Tit.
1 bis 5, Kap.
39, Bau und Unterhaltung von Festungen, Tit.
1 bis 13, Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüffe, Kap.
41 Tit.
1 bis 3, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte rc.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkaffe, Kap.
43 Tit.
1 bis 4, verschiedene Ausgaben, Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Diese Kapitel mit ihren Titeln sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
5.
Für Preußen rc.
Tit.
1 bis 8, Tit.
11, 13, 14, 15, lg bis 36, 37, Tit.
38, 39 und 40, Tit.
44, Tit.
46, 47, 48, Tit.
52, 53 und 54, Tit.
56, 57 und 58, Tit.
62 und 63, Tit.
65, 66, 67, Tit.
68, 69 und 70, 71, 72, Tit.
74 bis 80, Tit.
81, Tit.
82 und 83, 84, Tit.
85, 86 und 87, Tit.
88, 89 bis 93, Tit.
94, 95 bis 102, Tit.
103, Tit.
104 bis 106, Tit.
1107, Tit.
1108, Tit.
11091bis1112, Tit.
113, —Tit.
1141und1115, Tit.
11171bis1139, Tit.
141 und1142, —Tit.
1143, Tit.
11441bis1149, Tit.
150, —Tit.
151, Tit.
152, 1— Tit.
1153, Tit.
154 bis 157, Tit.
158, Tit.
159, Tit.
160 bis 162; für Sachsen: Tit.
163 bis 166, Tit.
168 bis 171; für Württemberg: Tit.
172 bis 177, Tit.
178, Tit.
179 und 180; Quote an Bayern: Tit.
181.
Wir kommen zum außerordentli chen Etat, Kap.
12.
Preußen rc.
Tit.
1 und 2, Tit.
4 bis 8, Tit.
9, (6) Tit.
10 bis 13, Tit.
14, Tit.
15 bis 25, Tit.
26, Tit.
27 bis 29.
Sachsen: Tit.
30, Tit.
31 und 32.
Württemberg: Tit.
33, Tit.
34 bis 38; zu Erstattungen rc.
Tit.
39.
Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, Tit.
40.
Quote an Bayern rc.
Tit.
41.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
9 Tit.
1 bis 4, Kap.
9 a Tit.
1 bis 4.
Hiermit ist der Militäretat beendet.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
45, Oberkommando, Tit.
1 bis 5, Kap.
46, Reichsmarineamt, Tit.
1 bis 9, Kap.
47, deutsche Seewarte, Tit.
1 bis 6, Kap.
48, Stationsintendanturen, Tit.
1 bis 5, Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1 bis 5, Kap.
50, Seelsorge, Tit.
1 bis 4, Kap.
51, Militärpersonal: Tit.
1, Admirale, Tit.
2, Seeoffizierkorps, Tit.
3 bis 16, Tit.
17, Tit.
18 bis 22, Tit.
123, 1— Tit.
24 bis 28, 1— Kap.
152, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Tit.
1 bis 5, Kap.
153, Naturalverpflegung, 1 Tit.
11bis 5, 1— Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1 bis 3, Kap.
55 Tit.
1 bis 3, Servis- und Garnisonverwaltungswesen, Besoldungen u. s. w., —Tit.
14, 1 Servis- und Miethsentschädigung, Tit.
5 bis 8, noch sächliche und vermischte Ausgaben, Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß, Kap.
57, Krankenpflege, Tit.
1 bis 11, Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1 bis 3, Kap.
59, Unterricht, Tit.
1 bis 8, Kap.
160, 1 Werftbetrieb, Tit.
11bis 13, 1— Kap.
61, Artillerie und Fortifikation, Tit.
111bis 9, 1 —Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen, Tit.
111bis 3, 1 —Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen, Tit.
1 bis 5, Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Tit.
1 bis 7.
—1 (v) Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: Kap.
6 Tit.
1 bis 11, Tit.
13 und 14, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
21, Tit.
22 bis 24, Tit.
25, Tit.
27, Tit.
28, 1 -Tit.
29, 1 —Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, 1 —Tit.
34, 1 —Tit.
35, Tit.
36 bis 47, Tit.
48, Tit.
49 bis 51, Tit.
53, Tit.
54 und 55.
Kap.
13, außerordentlicher Etat: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 bis 7, Tit.
8, wozu der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin) vorliegt, welchen Sie auf Nr.
135 der Drucksachen finden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Den Antrag auf Nr.
135 der Drucksachen habe ich mir erlaubt bei der zweiten Berathung des Etats, und zwar bei § 1 des Etatsgesetzes, anzukündigen.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission als solche nicht mehr in der Läge sein würde, zur dritten Berathung einen Antrag zu stellen.
Nachdem der Antrag in der Kommission unter Ablehnung weitergehender Anträge einstimmig angenommen worden war, haben nun die sämmtlichen damals anwesend gewesenen Mitglieder diesen Antrag unterschrieben.
Es ist also ein Antrag gestellt von sämmtlichen Mitgliedern der Budgetkommission.
Zur Begründung des Antrags darf ich mich im allgemeinen auf dasjenige beziehen, was ich bei der zweiten Berathung vorgetragen habe.
Ich möchte daran erinnern, daß bei der Erwägung, ob und welche Positionen aus der Anleihe weggenommen werden könnten, um sie zur Deckung durch die ordentlichen Einnahmen einzusetzen, besonders der Marineetat uns Veranlassung bot, eine derartige Ueberschiebung vorzunehmen, weil im Marineetat in sehr umfassender Weise auch jetzt nach der Reduzirung Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
1141 (X) noch gegen 30 Millionen Zuschuß aus dem außerordentlichen Etat zum ordentlichen Etat eingestellt waren.
Die Zahl ergab sich für uns daher, daß wir den außergewöhnlichen Verlust, der durch den Untergang zweier Schiffe entstanden war, zur Grundlage machten für die Bemessung der Höhe der umzustellenden Ziffer, weil wir glaubten, daß die Berechnungen, welche der Feststellung der 5 Millionen für das Ordinarium zu Grunde liegen, jedenfalls geschehen sind in der Voraussetzung derartiger außergewöhnlicher Unglücksfälle, daß, wenn also diese Ziffer auch fernerhin noch ihre frühere Richtigkeit behalten soll, dann durch Entlastung der Anleihe von diesen 2 800 000 Mark ein Ersatz geschaffen werden muß, damit also für fürderhin wieder nach dem früheren Prinzip die Aufstellung stattfinden kann.
Die unterzeichneten Mitglieder der Kommission bitten das hohe Haus, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, da ich nach den Ausführungen des Herrn Referenten annehme, daß es sich lediglich um eine einmalige Operation handelt, die eine Verbindlichkeit für die Zukunft nicht enthält, so will ich, zumal da mein verehrter Freund Baumbach mit unter den Antragstellern ist, und ich kein Interesse daran habe, um solcher Summe willen einen Zwiespalt hervorzurufen, davon Abstand nehmen, das ganze Verfahren zu beleuchten.
Ich habe neulich auch gesagt, als einem Dauernden würde ich mich dem nicht anschließen; da es sich aber nur um eine einmalige Ausgabe handelt, so will ich meinen Widerspruch zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
(L) Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Ja, ich kann den verehrten Herrn Kollegen Rickert und die verehrlichen Mitglieder dieses Hauses beruhigen.
Wenn es hier heißt: der Antrag Baumbach, so ist das lediglich ein alphabetisches Verdienst, welches ich in diesem Falle habe; ich habe nur deswegen die Ehre, diesem Antrage hier den Namen zu geben, weil das Alphabet es so gefügt hat, daß unter den Mitgliedern der Budgetkommission ich derjenige bin, der voranzustellen ist.
In der Sache selbst muß ich sagen, stand ich in der Kommission mehr auf dem Standpunkte des Herrn Rickert.
Die Sache ist nämlich diese.
Wir haben nach der Konsequenz der Beschlüße, die gefaßt worden sind, bei der Anleihe abzusetzen rund 8 200 000 Mark, und nach der einfachen budgetmäßigen Konsequenz sind bei den Matrikularbeiträgen abzusetzen 7 600 000 Mark.
Nun war ein verehrtes Mitglied der Kommission der Ansicht, man solle diese ganze Summe, die budgetmäßig auf die Matrikularbeiträge zu rechnen wäre, von der Anleihe absetzen, während ich auf dem entgegengesetzten Standpunkte meinte, man solle es dabei lassen, daß die Matrikularbeiträge entsprechend gekürzt werden.
Beide Ansichten, beide extreme Standpunkte fanden nicht die Billigung der Majorität, und man einigte sich schließlich in dem Auswege, nur die beiden Positionen, welche der Herr Referent soeben hervorhob, von der Anleihe abzusetzen und auf die Matrikularbeiträge zu verweisen.
Das ist die ganze Sache, um die es sich hier handelt, und ich möchte in der That empfehlen, um die Angelegenheit zum Abschluß zu bringen, diesen Weg zu betreten, indem ich die Annahme dieses Antrags empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, blos weil der Herr Kollege Baumbach so genau ist in der Präzisirung seines Verhältnisses zu dem Antrag, muß auch ich (0) genau sein und erwähnen, daß ich als Reserent heute gesprochen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), den wir auf Nr.
135 der Drucksachen finden.
Wird die Verlesung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben erwähnten Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist dem Antrage gemäß beschlossen, und mit dieser Modifikation der Tit.
8 bewilligt.
Es bleiben noch die Einnahmen Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Meine Herren, wie mir mitgetheilt worden ist, hat man übersehen, bei dem Etat des auswärtigen Amts den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Nr.
69 der Drucksachen), in welchem für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Afrika 1950 000 Mark verlangt werden, hier zur Diskussion zu stellen.
Ich hole dies hiermit nach und stelle zur Spezialdiskussion den Z 1 dieses Gesetzentwurfs mit den Titeln 1 bis 7 in dem Kap.
2 der einmaligen Ausgaben.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem H 1 dieses eben erwähnten Gesetzes zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich konstatire, daß danach 1 950 000 Mark an einmaligen Ausgaben bewilligt worden sind.
Ich rufe auf § 2 mit Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahme.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus dem § 2 zustimmt, und darf das Gleiche konstatiren in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Wir haben nunmehr über den Gesetzentwurf eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem in Rede stehenden Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum Etat der Reichsjustizverwaltuttg auf Seite 16 der Zusammenstellung (Anlage VIl).
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1 bis 13, Kap.
66 Tit.
1 bis 13; einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
7 Tit.
1; Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Wir gehen über zum Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Ich rufe auf bei den fortdauernden Ausgaben: Kap.
67 Tit.
1 bis 12, Kap.
68 Tit.
1 bis 13, Kap.
69 Tit.
1 bis 11; einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1 und 2, außerordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1; Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Wir kommen zum Reichseisenbahnamt (Anlage IX), ebenfalls auf Seite 16.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 bis 12; Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 bis 3.
Reichsschuld (Anlage X).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
I bis l. Rechnungshos (Anlage XI).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11; Einnahme, Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Allgemeiner Pensionsfonds (Anlage XII).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 bis 16, für das Reichsheer, Kap.
75 Tit.
1 bis 7, Marineverwaltung, 163 1142 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
M Kap.
76 Tit.
1 bis 4, Zivilverwaltung; Einnahme, Kap.
15.
Neichsiuvalidenfonds (Anlage XIII).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
77 Tit.
1 bis 9, Kap.
78 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Kap.
79 Tit.
1 bis 4 und Tit.
5 bis 8, Kap.
80 Tit.
1 bis 4 und 5 bis 7, Tit.
8, Kap.
81, Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
83, Kap.
84 Tit.
1 bis 11; Einnahme, Kap.
16, Kap.
18, Tit.
1 und 2.
Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188889, einmalige Ausgaben, Kap.
9.
Wir kommen zu den Zöllen und Verbrauchssteuern auf S. 18 der Zusammenstellung (Anlage XIV).
Kap.
1 der Einnahme, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Reichsstempelabgaben (Anlage XV).
Kap.
2 der Einnahme, Tit.
1, 2, 3, 4.
Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Einnahme, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3 bis 5, 6, 7 bis 10.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Wir sind doch bei Tit.
6 der Ausgaben für die Post- und Telegraphenverwaltung in dem einmaligen Etat
Oder noch nicht
Präsident: Wir sind bei Kap.
3 Tit.
10, vermischte Einnahmen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: (L) Meine Herren, es wird Ihnen in Erinnerung sein, daß bei der zweiten Berathung des Postetats der Herr Abgeordnete Richter den Fall einer Untersuchung gegen einen Zeitungsspediteur hier in der Nähe, in Köpenick, zur Sprache brachte und daß im Verlauf seiner Ausführungen, während der Herr Abgeordnete Richter sich ganz auf dem korrekten Boden bewegte, indem er sagte, die Verwaltung mußte ja den betreffenden Unternehmer verfolgen, es handle sich aber darum, das Gesetz zu ändern und in etwas mildere Formen zu kleiden er sprach also äs Is§s tsrsuäa —, daß während dieser Ausführungen der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), den nicht auf seinem Platze zu sehen ich sehr bedaure, an ein Vorkommniß mit der „Kölnischen Zeitung ''erinnerte, welches nach seinen Nachrichten ganz so liegen sollte, wie dieser Fall in Köpenick, und daß er seine Verwunderung darüber aussprach, daß die Verwaltung nicht mit derselben Gerechtigkeit gegen die „Kölnische Zeitung ''eingeschritten wäre, wie gegen diesen kleinen Unternehmer in Köpenick.
Ich erlaubte mir damals gleich, Zweifel an den thatsächlichen Feststellungen auszudrücken, und sagte, ich bezweifle, daß die Informationen des Herrn Abgeordneten Schmidt richtig seien.
Wären sie richtig, dann würden wir, wie das von jeher in Preußen und Deutschland Recht gewesen ist, ohne Ansehen der Person gegen den mächtigsten Zeitungsunternehmer wie gegen den kleinsten vorgeschritten sein.
Aber ich bezweifelte, daß die Sache so läge.
Darauf sagte der Herr Abgeordnete Schmidt in einer weiteren Erwiderung mit großer Sicherheit: „der Herr Staatssekretär irrt sich '', und blieb bei seiner Behauptung.
Ich behielt mir vor, die Sache untersuchen zu lassen.
Dies ist inzwischen geschehen, und es hat sich dabei herausgestellt, daß der Fall in Köln thatsächlich vollkommen anders liegt, als der Fall, der hier von den Gerichten gegen diesen Köpenicker Zeitungshändler entschieden worden ist.
Die „Kölnische Zeitung ''ist, wie das in den seit mehreren Menschenaltern bestehenden Beziehungen zwischen ihr und der Postverwaltung gar nicht anders möglich ist, bei ihrem (0) großartigen Betriebe, der bis in die fernsten Gegenden Australiens geht, wie bis in die kleinsten Orte der Nähe, zu allen Zeiten ganz korrekt verfahren.
Von dieser Zeitung sind Expreßboten angenommen, und der ganze Vertrieb steht genau auf dem Boden des Gesetzes; das Verfahren ist so, wie es im ß 2 des Postgesetzes begründet ist.
Die „Kölnische Zeitung ''hat darüber selber in einer ihrer Nummern ich habe sie hier —, gleich nachdem die Sache hier im Reichstage zur Sprache gekommen war, eine entsprechende Ausführung gebracht, die in allem mit den Ergebnissen unserer Untersuchung übereinstimmt, und in welcher sie nachweist, daß das ganze Verfahren auf dem Boden des Gesetzes sich bewegt.
Es hat sich also mit Sicherheit, wie ich das gleich annahm, herausgestellt, daß „nicht der Herr Staatssekretär sich geirrt ''hat, sondern der Herr Abgeordnete Schmidt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Für meinen abwesenden Herrn Kollegen Schmidt muß ich doch hierzu einige Bemerkungen machen.
Es hat dem Herrn Abgeordneten Schmidt ferngelegen, die Verwaltung zu beschuldigen, als ob sie gewissermaßen aus Parteilichkeit für die „Kölnische Zeitung ''in diesem Falle ein anderes Verfahren beobachtet hätte, sondern als ich meine Darlegung machte über den Köpenicker Fall, warf der Herr Abgeordnete Schmidt eine Bemerkung dazwischen, indem er sagte: der Fall kommt bei uns in Elberfeld und Köln vor die „Kölnische Zeitung '', glaube ich, nannte er —, und in der weiteren Erörterung wurde dann hervorgehoben, daß dort der Betreffende nicht bestraft worden sei.
Nun mag ja das kann ich nicht bestreiten nach Maßgabe des Gesetzes das derartige Verfahren sich korrekt verhalten.
Aber, meine Herren, gerade die Gegenüberstellung (O) des Falles in Köln und des Falles in Berlin zeigt, wie ungerecht das Gesetz für arme Leute ist.
(Zwischenruf.)
Das ist es, wovon ich ausging von Anfang an.
In Berlin wird die Spedition der Zeitung getrennt von dem Betriebe der Zeitung.
Es sind kleine Leute, welche sich ein Geschäft daraus machen, die Spedition der Zeitungen zu vermitteln; am Rhein besorgen das die Zeitungen selbst.
Nun wird der kleine Mann, der sich in den verschiedenen Expeditionen Zeitungen kauft und dann selbst jeden Morgen vor Tagesgrauen in die Nachbarorte hinüberfährt und dort an seine Abonnenten diese Zeitungen ausgiebt, der wird wegen Postdefraudation bestraft, weil er über zwei Meilen hinaus dieses Geschäft betreibt.
Dagegen, wenn nun dasselbe Geschäft von einem anderen betrieben wird und dieser Unternehmer nicht selbst persönlich hinausfährt, sondern, weil ihm seine Mittel das erlauben, weil er einen größeren Geschäfts- und Kundenkreis hat, sich einen Expreßboten dazu hält, den er hinausfahren läßt, so geht der straffrei aus, es liegt keine Postdefraudation vor, weil in dem Falle, wo jemand einen Expreßboten schickt, nach dem Buchstaben des Gesetzes es alsdann gestattet ist, den Vertrieb der Post zu umgehen und selbst die Beförderung zu übernehmen.
Daran, daß jemand sein eigener Expreßbote sein kann in diesem Falle, hat damals der Gesetzgeber nicht gedacht.
Also gerade die kleinen Unternehmer, die kleinen Leute sind ins Unrecht gestellt gegenüber denjenigen, die größere Betriebe haben, und die sich für das Vertheilen der Zeitungen in der Umgegend ihre besonderen Leute halten können.
Um so inehr scheint es mir an der Zeit, daß hier derartige Bestimmungen des Postregals in Wegfall kommen.
Sie erinnern, wie ich mich damals ausdrückte, an die Zeit, wo im Zunftwesen die Bönhasen von den Zünftlern verfolgt wurden.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
1143 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Richter eben ausgeführt hat, mag ja ganz richtig sein vom Standpunkte eines künftigen Gesetzes aus.
Nach seiner Ansicht bestehen Mängel im jetzigen Gesetz, und wenn man einmal zu einer Aenderung schreiten will, so mag er nur einen bezüglichen Antrag stellen.
Dies Verfahren ist ihm ja geläufig, und seine Partei hat auch keinen schonenden Gebrauch in dieser Session davon gemacht.
Dann können wir also die Sache erwägen.
Hier aber handelt es sich darum, daß der Abgeordnete Schmidt eine Anführung gemacht hat, die nicht richtig ist, und dann auf diese Anführung eine Beschuldigung der Postverwaltung begründet hat, als ob sie die Zeitungen nicht gleichmäßig behandle.
Nur um dem abzuwehren, habe ich heute das Wort ergriffen, und dazu halte ich mich verpflichtet.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 16, Tit.
17 bis 66.
Wir kommen nun zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Tit.
1, Tit.
2 bis 4, Tit.
5, Tit.
6.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Richter und der Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, vr.
von Bennigsen und von Kardorff, welche sich auf Nr.
144 und 145 der Drucksachen befinden.
Diese Anträge bedürfen noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Die Anträge sind der Hauptsache nach gleichlautend.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben erwähnten Antrag Dr. Baumbach (Berlin), Richter unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Dr. von Bennigsen, von Kardorff unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. vo« Stephan: Meine Herren, ich begrüße diese beiden gleichlautenden Anträge mit Freuden, um so mehr, als ich sie Ihnen mit bestem Gewissen zur Annahme empfehlen kann, nicht allein aus den Gründen, die ich in der zweiten Lesung ausführlich hier dargelegt habe, und auf die ich im Interesse der Abkürzung unserer Verhandlungen jetzt nicht wieder zurückkommen will den Gründen des dringendsten dienstlichen Interesses für die große Verkehrsstadt am Main —, sondern auch aus einer anderen Rücksicht: Seine Majestät der Kaiser haben auf das Absteigequartier in Frankfurt, was Seine Vorfahren besessen haben, verzichtet, von dem Wunsch geleitet, die im öffentlichen Verkehrsinteresse nothwendige Befriedigung der dringendsten Baubedürfnisse hinsichtlich des Postverkehrs der großen Mainmetropole schon für das nächste Etatsjahr zu sichern, und ich glaube, der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß diese Allerhöchste Intention im Kreise der Volksvertretung volle Würdigung finden werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmvach (Berlin): Meine Herren, die beiden Anträge, wie sie hier vorliegen, decken sich im wesentlichen; der Wortlaut ist sogar derselbe.
Allein ich bitte doch eins zu beachten: mir scheint es doch auch von Wichtigkeit zu sein, wie die eigentliche Etatsposition schließlich ausfallen wird, und das fehlt bei dem Antrage des Fürsten von Hatzfeldt und Genossen; das ist doch auch nicht ganz so unwichtig.
Ich meine also, daß unser Antrag insofern etwas vollständiger ist, als er die Gesammtsumme im Betrage von 381 500 Mark auswirft.
Nun, das nur beiläufig.
Was die Sache selbst anbetrifft, so ist in der Kommission, wie ich glaube, so ziemlich Einstimmigkeit darüber gewesen, daß, was die postalischen Bedürfnisse in Frankfurt am Main anbetrifft, man in der That alle Veranlassung habe, den Postbau zu beschleunigen.
Ich selbst war in der Lage, bei einem Besuche in Frankfurt mich von der Mangelhaftigkeit der dortigen postalischen Einrichtungen einigermaßen zu überzeugen, so gut man das bei einem flüchtigen Besuche in einem Postgebäude kann.
Die Sache liegt nun so: in der Budgetkommission hat der Herr Abgeordnete Richter erklärt, daß, wenn auf das Absteigequartier Seiner Majestät des Kaisers verzichtet werden würde, wir, die freisinnige Partei, keine Veranlassung hätten, mit denjenigen Mitteln zurückzuhalten, die nothwendig wären, um den Bau in Angriff zu nehmen und noch in dem nächsten Etatsjahr mit der eigentlichen Bauthätigkeit zu beginnen.
Wir handeln also, glaube ich, nur konsequent, wenn wir, nachdem jener Verzicht auf das Absteigequartier von Seiner Majestät dem Kaiser erfolgt ist, jetzt die Mittel zu dem eigentlichen Postgebäude zur Verfügung stellen.
Nun kann man ja entgegenhalten, daß zunächst eine Umarbeitung des Projektes stattfinden müsse, und daß man, so lange ein ausgearbeitetes Projekt, der nunmehrigen Sachlage ent- 7 ) sprechend, nicht vorliege, nicht dazu übergehen könne, heute schon die nöthige Summe zu bewilligen.
Darüber war ja vollständiges Einverständniß, daß man diejenigen Kosten zur Verfügung stellen müsse, die erforderlich sind, um den Terrainerwerb zu vervollständigen; wir wollen aber noch einen Zusatz machen von 150 000 Mark, um die Reichspostverwaltung in den Stand zu setzen, mit dem Bau selbst beginnen zu können, auch wenn das Projekt in seinem ganzen Umfange nicht vorliegt.
Es handelt sich zunächst darum, daß der Bauplatz planirt werden soll.
Nun, das kann man ausführen, auch ohne daß ein detaillirtes Projekt vorliegt.
Außerdem handelt es sich noch um die Herstellung von dringend erforderlichen Neben- und Hintergebäuden, und auch dies, glaube ich, wird man konzediren können, ohne daß ein vollständig ausgearbeitetes Projekt vorliegt.
Unter diesen Umständen empfehlen wir dem Hause die Annahme der hier gestellten Anträge, indem ich nochmals hervorhebe, daß es sich nur um eine Konsequenz handelt, eine finanzielle Konsequenz derjenigen Ansicht, die in der Budgetkommission zum Ausdruck kam, und die wohl auch die Billigung des Reichstags im großen und ganzen gefunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich will auf die Sache selbst nicht näher eingehen.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs werden auch wohl diejenigen Herren, welche früher prinzipielle Bedenken hatten, für den Antrag zu stimmen, ihre Bedenken jetzt fallen lassen.
Was das Monitum des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach betrifft, welches derselbe zu meinem Antrage gemacht hat, so kann ich dasselbe dadurch erledigen, daß ich die ein1144 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
M zelnen Zahlen addire und die Summe: 381 500 Mark, ergänze.
Im übrigen kommt es auf dasselbe hinaus, ob der Herr Präsident über den Antrag Baumbach-Richter oder über unseren Antrag abstimmen läßt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde abstimmen lassen und zwar zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Richter, Nr.
144 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, so werde ich mit Zustimmung der anderen Herren Antragsteller voraussetzen, daß ihr Antrag dadurch erledigt ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Dr. Baumbach (Berlin) und Richter dessen Vorlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag auf Nr.
145 der Drucksachen ist damit erledigt, und mit diesem Antrag ist der Tit.
6 bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
7 bis 23, Tit.
24, Tit.
25 und 26, 28, Tit.
29, 30, 31 und 32, Tit.
33.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Finckenstein und von Puttkamer-Plauth auf Nr.
136 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Finckenstein Abgeordneter Grafz« Dohna-Finckenstein: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
136 der Drucksachen, den wir uns erlaubt haben Ihnen vorzulegen, wird Sie überrascht haben; denn wir muthen Ihnen darin zu, einen bereits in zweiter Lesung gefaßten Beschluß jetzt noch, sozusagen in der (8) zwölften Stunde, aufzuheben.
Sie haben beschlossen, die erste Rate zur Errichtung eines Postdienstgebäudes zu Marienburg zu bewilligen, und zwar auf den von Ihnen im vorigen Jahre genehmigten Platze.
Aber der Umstand, daß, wenn das in Rede stehende Gebäude auf diesem Platze, dem sogenannten Schanzenplatz, errichtet wird, dadurch die freie Aussicht auf das Schloß, die Marienburg, beeinträchtigt und zerstört wird, macht es uns zur Pflicht, jetzt noch Ihre Hilfe für die in dieser Beziehung gefährdete Marienburg anzurufen.
Und wenn wir das so spät thun, so liegt der alleinige Grund darin, daß die beiden Antragsteller erst vor acht Tagen von dieser Sachund Nothlage Kenntniß erhalten haben.
Meine Herren, unser Antrag soll ja nicht den Bau eines Postdienstgebäudes aufheben, sondern er soll nur verhüten, daß es auf einem Platze errichtet wird, auf dem es die Jntereffen des Schloßbaues schädigt.
Wir sind ja auch bereit, für den Fall, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes hier die Erklärung abgiebt, daß er auf diesen Platz verzichten und einen anderen auswählen will, der die Jntereffen des Schloßbaues nicht schädigt, unseren Antrag sofort zurückzuziehen.
Ich habe nun noch aus dem Grunde mich verpflichtet gefühlt, hier einzutreten, weil ich Mitglied des Vorstandes von dem Vereine zum Ausbau und zur Ausschmückung der Marienburg bin.
Es hat am 28.
November v. I. unter dem Vorsitze des jetzigen Herrn Oberpräsidenten der Provinz Westpreußen eine Sitzung des Vorstandes stattgefunden, der ich leider, durch Krankheit verhindert, nicht habe beiwohnen können.
Mir ist aber von den Vorgängen, die sich in derselben zugetragen haben, genaue Mittheilung gemacht worden.
Es hat der mit dem Schloßausbau betraute Landbaumeister Steinbrecht einen Vortrag gehalten und darin auf die Gefahr hingewiesen, die insofern der Marienburg jetzt drohte, als die Errichtung eines Postgebäudes auf dem Schanzenplatze die Jntereffen des Schloßbaues gefährden würde; der freie Blick auf die Marienburg würde beeinträchtigt und gestört werden.
Der (6 Platz liegt nämlich in fast gerader Linie zwischen dem Bahnhof und in der Nähe des Schlosses.
Darauf hat der Oberbürgermeister der Stadt Danzig, Herr von Winter, das älteste Mitglied in der Versammlung, das Wort ergriffen und unter voller Billigung der Gründe des Baumeisters beantragt, das von der Stadt Marienburg geforderte Kaufgeld für einen anderen der Reichspostverwaltung anzubietenden Platz mit 16 800 Mark zu bewilligen, und hinzugefügt, 1 daß das darzubringende Opfer im Verhältniß zu1dem1zu1erreichenden Preise nur ein geringes wäre.
Es ist darauf von der Versammlung dieser Antrag einstimmig angenommen worden und damit die Verpflichtung, das Kaufgeld zu zahlen, sowie dafür zu sorgen, daß der Schanzenplatz eingeebnet und bepflanzt wird, behufs Anlegung einer Promenade.
Meine Herren, wenn diese Männer es sind darunter hohe Staatsbeamte, die auf das gewissenhafteste mit den Geldmitteln zu Werke gehen und sehr schwer dazu zu bringen sind, neue Ausgaben zu bewilligen, die nicht direkt den Hauptzweck, also den Ausbau und die Ausschmückung des Schlosses, verfolgen jenen Beschluß gefaßt haben, so glaube ich, daß dieser Vorgang laut dafür spricht, daß unser Antrag nothwendig und dringlich ist.
Sie werden nun vielleicht fragen: ist denn ein Blick auf die Marienburg ein solches Opfer auch werth
Nicht Alle von Ihnen kennen jenes im rein gothischen Style aufgeführte Bauwerk im Norden unseres Vaterlandes, das eine Zierde der Provinz Westpreußen ist, auf die wir stolz sind, und ich möchte um die Erlaubniß bitten.
Ihnen in wenigen Zügen ein Bild davon vorzuführen.
Die Marienburg, bekanntlich von Rittern des deutschen Ordens erbaut, war im Laufe der Zeit fast ganz verfallen und sollte ihres letzten Schmuckes in den ersten Jahren nach dem Befreiungskriege beraubt werden.
Da trat der damalige Oberpräsident der Provinz, der spätere Staatsminister (O) von Schöne, ein und verhütete dieses Verfahren, was dazu dienen sollte, das Schloß zu einem Magazin zu machen.
Er hat sich dadurch ein unsterbliches Verdienst erworben und es noch erlebt, daß der Hochmeisterpalast vollständig hergestellt wurde im alten Styl.
Die Mittel waren aber verbraucht, und es konnte zur Restauration der übrigen Bauwerke nicht geschritten werden.
Das Hochschloß lag in Schutt und Staub.
Traurig war der Anblick.
Die alte Pracht und Herrlichkeit dahin, dahingesunken.
Statt jene Räume im dankbaren Andenken an diejenigen, die sie einst erbaut und bewohnt hatten, zu erhalten und zu schmücken, wurden sie auf das roheste demolirt.
Diese und ähnliche Gedanken bewogen eine Anzahl von Männern, Mittel zusammenzubringen, um wenigstens das zu erhalten, was noch übrig geblieben war.
Indessen das Unternehmen stockte sehr bald und wurde zuerst in Fluß gebracht durch das sehr dankenswerthe Einschreiten des früheren preußischen Kultusministers Herrn von Puttkamer.
Nicht minder Dank gebührt dem jetzigen Kultusminister, Herrn von Goßler, dem der Ausbau der Marienburg warm am Herzen liegt.
Ihm ist es gelungen, eine ihr drohende Gefahr abzuwenden, indem sie befestigt werden sollte.
Er hat mit dem Ausbau des Schlosses einen Mann betraut, der diese schwierige Aufgabe mit großer Hingebung, vielem Geschick und, wie ich glaube, zu allgemeiner Zufriedenheit und Anerkennung ausgeführt.
Fertiggestellt ist die Kirche und die daran anstoßende Annakapelle, die Hochstätte der Hochmeister, die auf der Ostseite jenes alte Bild zeigt, das Marienbild mit dem Jesusknaben auf dem Arme 1 -1-Präsident: Der Herr Abgeordnete verzeihe!
Wir sind jetzt beim Postetat; ich bitte, das im Auge zu behalten.
Wir haben mit dem Ausbau des Marienburger Schlaffes hier nichts zu thun.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
1145 () Abgeordneter Graf zu Dohna-Fiuckenstein: Ich muß hier also abbrechen.
Ich wollte das Bild nur deshalb noch weiter vorführen, um zu zeigen, daß die Marienburg es wohl werth ist, daß dieser Antrag, den wir Ihnen vorschlagen, zur Annahme gelange.
Meine Herren, Sie thun ein gutes Werk nicht bloß für die jetzige Zeit, sondern für viele kommende Jahre; ich bitte Sie dringend: stimmen Sie unserem Antrage zu.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, die warme Befürwortung, die wir eben aus dem Munde des verehrten Herrn Grafen Dohna gehört haben, bezeugt das lebendige Interesse, welches er der Wiederherstellung dieses altehrwürdigen Denkmals deutscher Baukunst und einer der wichtigsten Epochen der Entwickelung unseres deutschen Vaterlandes widmet; dies Interesse war uns schon bekannt durch die großen Verdienste, die er sich bisher mit vielen persönlichen Aufopferungen um die Wiederherstellung dieses alten Denkmals erworben hat.
Die Reichsvertretung und auch die Vertretungen der Einzelstaaten haben sich, wie diejenigen Herren, welche länger hier sitzen, wißen werden, vielfach beschäftigt mit solchen Wiederherstellungen: z.
B. dem Saalbau in Goslar im preußischen Abgeordnetenhause, der Wiederherstellung des Domes in Oppenheim, der Wiederherstellung der Burg Dankivarderode in Braunschweig, und jetzt des Ordensschlosses in Marienburg.
Ja, meine Herren, kein Deutscher ohne Romantik, und keine Romantik ohne Ruinen!
Es ist das ja (S) ein idealer Zug in unserer Nation, den wahrscheinlich keine Regierung, möge sie geartet sein, wie sie wolle, jemals im deutschen Charakter vermißen möchte.
Eben diese Gründe ermöchlichen es mir, so dringend das dienstliche Bedürfniß nach einem neuen Postgebäude in Marienburg auch ist, namentlich in Rücksicht auf die Ueberschwemmungen die Nogat stattet mitunter ihre Besuche im Postbüreau ab und hat erst bei der letzten Hochflut bis zur Höhe der Fensterbrüstung im Postamt gestanden —, so dringend, sage ich, das Bedürfniß auch ist, so kann ich mich doch dem vorliegenden Antrage gegenüber glücklicherweise entgegenkommend verhalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich würde also vorbehaltlich, daß die verbündeten Regierungen nicht etwa anders beschließen sollten, was ich aber nicht glauben möchte mein Einverständniß damit erklären, daß der Posten hier diesmal abgesetzt wird.
(Bravo!
Zuruf.)
Ja, meine Herren, es kommt ein Aber.
(Zuruf.)
Nein!
Sie werden sehr zufrieden sein.
Bei der Verpflichtung, die mir berufsmäßig obliegt, wir dürfen doch, bei allem Kunstenthusiasmus, nicht die lebendigen Jntereßen der Gegenwart und die realen Bedürfnisse des Volkes außer Augen laßen; das werden Sie gewiß am allerwenigsten wollen, muß ich gleichwohl zwei Vorbehalte hier aussprechen, mit denen gewiß auch der verehrte Herr Vorredner und sein Komitee einverstanden sein werden.
Einmal den, daß uns ein Bauplatz überwiesen wird selbstverständlich ohne weitere Opfer für das Reich zu demselben Preise, wie der jetzige, ein Bauplatz, ungefähr in derselben Gestalt und von derselben Größe, sowie vor allen Dingen in der- (6) selben günstigen Verkehrölage und Zugänglichkeit.
Das ist die eine Bedingung, die Sie als billig anerkennen werden, wie ich schon aus den Worten des verehrten Herrn Vorredners entnommen habe.
Die zweite ist die, daß die Sache sich nicht in omns L VUIQ hinzieht; denn das Bedürfniß ist in der That dringend in Marienburg.
Wäre es das nicht, so würden wir mit diesem Vorschlage nicht an den Reichstag getreten sein und in der Budgetkommission die Position nicht auf das wärmste vertheidigt haben.
Das Bedürfniß ist, sage ich, so dringend, daß länger als ein Jahr die Herstellung des neuen Gebäudes nicht hinausgeschoben werden kann.
Es kommt darauf an —um es ganz deutlich zu sagen —, daß innerhalb des Jahres also, welches wir vor uns haben, diese Frage eines ebenso guten und ebenso günstig gelegenen Bauplatzes ihre volle Befriedigung findet.
Denn, was den uns angebotenen Bauplatz anbetrifft, so muß ich allerdings sagen, daß er diesen Erfordernißen in keiner Weise entspricht.
Ich habe diesen Bauplatz bei dem großen Jntereße, das ich für die Marienburg habe, meine erste literarische Arbeit der Versuch, will ich sagen im Jahre 1849, wo ich mehrere Monate in Marienburg war, erstreckte sich auf die „nordische Alhambra '', ich habe, sagte ich, gewiß ein sehr warmes Jntereße für die Wiederherstellungsarbeiten; aber ich muß doch vor allen Dingen die Pflichten meines Berufes erfüllen, und da muß ich sagen, daß der uns angebotene Bauplatz sich in keiner Weise eignet.
Ich habe denselben von zwei Sachverständigen untersuchen laßen.
Im vorigen Jahre von unserem Geheimen Oberpost- und Baurath, einem verdienten, alten hocherfahrenen Beamten, der inzwischen wegen vorgerückten Lebensalters zu meinem großen Bedauern seinen Abschied genommen hat, und der sich entschieden dagegen aussprach, bei allem warmen Jntereße er war ein sehr kunstbegabter Mann für das alte Schloß.
Und vor ein paar Tagen, als mich der Herr Graf zu Dohna mit seinem Be- (v) such beehrte, habe ich noch an demselben Abend unseren jetzigen Oberpost- und Baurath nach Marienburg gesandt, ohne ihn selbstverständlich nach irgend welcher Seite zu beeinflußen.
Er ist bei seiner Untersuchung zu demselben Ergebniß gekommen, wie sein Vorgänger.
Wenn der verehrte Herr Graf die Sache fördern will, —was wir alle mit ihm wünschen, und ich nicht zuletzt dann möchte ich bitten, dafür zu sorgen, daß ein beßerer und insbesondere günstig gelegener Bauplatz als der gegenwärtig angebotene, den wir verwerfen müßen, zur Verfügung gestellt werde.
Wenn diese Bedingung erfüllt wird, dann wird es uns zur Freude gereichen, den Marienburgern zu helfen, den Anblick des Schlosses zu bessern und eine Promenade ich bin für Promenaden keineswegs unempfänglich dort herzustellen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, nach den sehr entgegenkommenden Erklärungen die der Herr Staatssekretär soeben abgegeben hat, hätte ich füglich auf das Wort verzichten können, wenn er nicht einige sehr starke Vorbehalte an seine Resignation geknüpft hätte.
Er hat die Bedingung gestellt, daß ein Bauplatz als Ersatz für denjenigen, den er jetzt aufgibt, angeboten wird in derselben Größe, in derselben Gestalt, und daß dies bald geschehen müßte, und hat zu gleicher Zeit den Bauplatz, der ihm angeboten ist, als vollständig unbrauchbar charakteristrt.
Meine Herren, Sie werden ermeßen, in welche Verlegenheit eventuell das Schloßbaukomitee in Marienburg durch diesen Vorbehalt des Herrn Staatssekretärs versetzt werden kann.
Der Platz, der dem Herrn Staatssekretär angeboten 1146 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
() worden ist, war demselben erreichbar.
Die Summe, die dafür gefordert wird, kann das Komitee aufbringen, aber daß es einen anderen Platz besorgen kann, der allen Anforderungen genügt, die der Herr Staatssekretär noch stellen wird, ist mit Sicherheit doch nicht in Aussicht zu stellen.
Trotz des scheinbar großen Entgegenkommens des Herrn Staatssekretärs würde vielleicht doch die ganze Sache daran scheitern müssen, daß das Komitee nicht in der Lage ist, dem Herrn Staatssekretär einen ihm konvenablen Platz zur Verfügung zu stellen.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns erklärt, daß der von dem Schloßbaukomitee angebotene Platz nicht tauglich sei.
Er ist uns aber jeden Beweis dafür schuldig geblieben.
Meine Informationen, die auch recht eingehend gewesen sind, lauten doch ganz anders und sprechen sich übereinstimmend dahin aus, daß der vom Schloßbaukomitee angebotene Platz ein durchaus günstiger für die Post ist, daß er sogar ganz außerordentliche Vortheile gegenüber demjenigen Platze bietet, den der Herr Staatssekretär bisher für das neue Postgebäude in Aussicht genommen hat.
Trotz der vorgerückten Stunde muß ich daher diese Vorzüge Ihnen kurz einmal vorführen.
Erstens liegt der Platz, welcher angeboten ist, für den ganzen Postausgabebezirk viel günstiger, wie der von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht genommene; er ist nicht allein der alten Stadt viel näher, sondern auch demjenigen Bezirke, nach welchem hin sich die Neustadt schon jetzt ausdehnt und weiter ausdehnen wird.
Er liegt außerdem absolut wasserfrei, während der Platz, den der Herr Staatssekretär in Aussicht genommen, der Ueberschwemmung ausgesetzt ist (hört!
hört!
rechts.)
und auch im Jahre 1888 stark überschwemmt war.
Dem Herrn Staatssekretär ist eine Photographie zugestellt worden, die aufgenommen worden ist, als ein Kahn grade über den Platz fährt, auf welchem er das Postgebäude bauen will.
(b) 1 (Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Dann ist der Platz des Herrn Staassekretär, wie Ihnen schon der Name beweisen wird, kein guter Baugrund, es ist eine Schanze, die früher mit Gräben umgeben war, und es wird also in großer Tiefe fundamentirt werden müssen, während der angebotene Platz sogenannter gewachsener Boden ist.
Endlich führt über den Platz, den der Herr Staatssekretär in Aussicht genommen hat, ein öffentlicher Fußweg, der von denjenigen Interessenten, die den Fußweg benutzen, keineswegs aufgegeben werden wird, und der Herr Staatssekretär hat, wenn er auf diesen Platz bestehen bleibt, jedenfalls noch einen Prozeß zu erwarten, der in seinem Ausgang für den Postfiskus sehr zweifelhaft ist.
Ich weiß also nicht, warum der Herr Staatssekretär nicht schon heute seine wohlwollenden Erklärungen dahin ergänzen möchte, daß er sich schon heute für diesen Platz erklärt, den die städtischen Behörden offerirt haben, den der Schloßbauverein bezahlen will, der also zu haben ist, der gut und praktisch ist, der vollständig die Größe und Gestalt hat, um das schon entworfene Postgebäude, ohne daß der Plan verändert zu werden braucht, hier aufbauen zu können.
Ich muß sonst zu meinem Bedauern sagen, daß, so sehr entgegenkommend die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs klingen, sie doch, wenn er bei diesen Vorbehalten bleibt, in der That nur eine sehr geringe Bedeutung haben für die Erfüllung unseres Wunsches.
Dann wird der Herr Staatssekretär im nächsten Jahr kommen und sagen: es ist mir kein Platz geboten, der mir konvenirt; ich muß nun wieder auf den alten Platz zurückkommen.
Dann bleiben die Gefahren für die Marienburg dieselben.
Ich will den ausführlichen Darlegungen des Herrn Mitantragstellers nichts weiter hinzufügen, um Sie nicht unnütz zu ermüden.
Nur das Eine bemerke ich: es ist wirklich nothwendig, daß ein solcher althistorischer Bau in seiner ursprünglichen Gestalt wiederhergestellt wird, wenn (0) überhaupt die Wirkung hervorgerufen werden soll, die man von ihm erwartet, und die er im Mittelalter gehabt hat.
Die Marienburg ist umgeben gewesen von lauter niedrigen Gebäuden, und der Kolossalbau hob sich deshalb so vortheilhaft und großartig über seine niedrige Umgebung ab.
Nun ist schon in den zwanziger Jahren durch den Oberpräsidenten von Schön, der sich dafür sehr interessirte, die Umgebung der Marienburg, die in der Zeit der polnischen Okkupation an das Schloß angekleckst war, angekauft worden und zum Theil abgerissen.
Die letzten Ueberschwemmungen haben dem Schloßbaukomitee von neuem Gelegenheit gegeben, die ganze Seite nach der Nogat zu anzukaufen und freizulegen, so daß das Schloß auf der Seite in der ursprünglichen Gestalt wieder hergestellt werden kann.
Der preußische Militärfiskus und die Eisenbahnverwaltung sind aufs äußerste entgegenkommend gewesen und Haben durch ihre Maßnahmen nicht hindernd eingegriffen in die zukünftige Gestaltung.
Nun fällt der Festungsrayon; in Folge dessen ist es nunmehr möglich, neue große massive Gebäude herzustellen, die geeignet wären, den Maßstab, den der Beschauer für die Marienburg haben muß, um sie in ihrer Großartigkeit zu würdigen, zu verrücken.
Wenn nun das Postgebäude da hingebaut wird, so ist es naturgemäß, daß an das Postgebäude eine ganze Anzahl anderer massiver Gebäude sich anschließen wird, und daß die Bauplätze begehrt und theuer werden werden.
Es wird von der Landseite, die zukünftig die imposanteste sein wird, der Beschauer genöthigt sein, ohne einen Ueberblick über den ganzen Bau gewonnen zu haben, bis unmittelbar unter die Mauern zu treten, und der Totaleindruck wird verloren gehen.
Es ist dies der einzige Punkt, von dem aus die Marienburg umfassend von der Landseite aus wird überblickt werden können, und den hat sich der Herr Staatssekretär gerade ausgesucht, um sein Postgebäude hinzustellen; hätte er dem idealen Zug, den er so sehr an den Deutschen rühmt, seinerseits früher (v) Folge gegeben, so wäre unser Antrag heute unnöthig gewesen, und ich möchte ihn daher recht sehr bitten, daß er das Maß seines Entgegenkommens voll macht uud schon heute erklärt, daß er den Platz benutzen kann, den das Komitee ihm anbietet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, ob der Herr Staatssekretär diese Erklärung abgeben wird, weiß ich nicht; das müssen wir ihm ja anheimstellen.
Ich bin aber der Meinung, die Platzfrage und der Vorbehalt, den der Herr Staatssekretär gemacht hat, interesstren eigentlich den Reichstag zunächst nicht.
(Sehr richtig!)
Wir lehnen heute die Position ab das befürworte ich auch auf das allerdringlichste und wir ersuchen nunmehr die verbündeten Regierungen, einen anderweiten Bauplatz in Aussicht zu nehmen; der Reichstag wird im nächsten Jahre mit dem Herrn Staatssekretär und den verbündeten Regierungen über die Platzfrage sich zu unterhalten haben, und dann können alle diejenigen Dinge, die heute Herr von PuttkamerPlauth hier angebracht hat, von Seiten des Reichstags, wenn er sie theilt, aufgenommen werden.
Ich meine aber, daß es nicht nöthig ist, heute die Diskussion fortzuführen, und ich bitte, die Anträge, wie sie gestellt sind, anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
(Unruhe.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1 00.
1147 (-4) Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: Nach dem Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs sehe ich mich veranlaßt, auf das Wort zu verzichten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Der erste Theil des Antrags auf Nr.
136 der Drucksachen will die erste Rate von 70 000 Mark zum Bau eines Postdienstgebäudes in Marienburg gestrichen wissen.
Er wird zu seinem Rechte kommen, indem wir über die Bewilligung dieser Summe positiv abstimmen.
Nachdem dieses geschehen ist, werden wir abstimmen über die Resolution, die Sie unter Nr.
2 auf Nr.
136 der Drucksachen finden.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag auf'Nr.
136 der Drucksachen zur Herstellung eines Postdienstgebäudes in Marienburg 70 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
So viel ich sehe, erhebt sich niemand.
(Heiterkeit.)
Der Titel ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die vorliegende Resolution annehmen wollen, welche dahin geht: in Erwägung, daß der gegenwärtig in Aussicht gegenommene Bauplatz für das Postdienstgebäude in Marienburg die Interessen des Schloßbaues der Marienburg erheblich schädigt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen anderweiten Bauplatz für das Postgebäude in Aussicht zu nehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(g) 1 (Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Tit.
34 im Kap.
4.
Dieser Titel ist bewilligt.
Zu Tit.
35 hat der Herr Abgeordnete Günther beantragt, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes für Zeitz die erste Rate, den abgelehnten Betrag, wieder einzustellen.
Das Wort hat der Herr Antragsteller Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Im Tit.
35 waren im Etat eingestellt 70 000 Mark als erste Rate für den Bau eines neuen Postgebäudes in Zeitz.
In der Kommission ist beschlossen worden, diese Post zu streichen, und bei der Behandlung der Sache im Plenum am 11.
Dezember ist dem Antrage der Kommission ohne weitere Debatte beigetreten worden.
Zu jener Zeit war ich leider durch Krankheit verhindert, der Verhandlung beizuwohnen, und daher außer Stande, dem Antrage der Kommission zu widersprechen.
Ich verkenne nun nicht, daß durch dieses Votum des hohen Hauses die Sache in eine etwas schwierige Lage gekommen ist; allein da der Bau in Zeitz überaus dringlich ist, so habe ich geglaubt, es dennoch wagen zu dürfen, den Antrag, wie ich ihn gestellt habe, in dritter Lesung vorzulegen.
Zur Begründung dieses Antrags bin ich jetzt um so mehr ermuthigt, als soeben für einen Bau in Marienburg 70 000 Mark gestrichen worden sind, und das, meine Herren, ist genau dieselbe Summe, welche ich mir erlaube, für Zeitz so dringenv zu erbitten.
Zur Begründung meines Antrags erlaube ich mir, in aller Kürze folgendes anzuführen.
Das Postgebäude in Zeitz stammt noch aus dem vorigen Jahrhundert, und für postalische Zwecke ist es eingerichtet im Jahre 1841, also für einen Geschäftsbetrieb, der produzirt werden könnte in einer Stadt mit 12 bis 15 000 Einwohnern.
Zeitz hat aber gegenwärtig Verhandlungen des Reichstags.
über 20 000 Einwohner, und daraus folgt von selbst, daß (6) auch der Postverkehr erheblich gestiegen ist.
Ich muß ferner hervorheben, daß in Zeitz alljährlich neue Fabriken, neue industrielle Unternehmungen ins Leben treten, und durch diese wird natürlich der Postverkehr in Geld, in Briefen und Packeten erheblich und fortwährend gesteigert; und so ist es denn gekommen, daß die Räume des gegenwärtigen Hauses in keiner Beziehung mehr zureichen, weder für die Beamten noch für das Publikum.
Die Beamten sitzen zusammengedrängt in ungesunden Räumen, und ich glaube kaum, daß Privatunternehmer es dulden würden, ihre Leute in solchen Räumen arbeiten zu lasten.
Das Publikum ferner muß, auch bei nur mäßigem Andränge, sich in den Vorräumen Herumstoßen und herumdrücken lasten.
Namentlich aber werden in den Kreisen der Geschäftswelt die bittersten Klagen darüber geführt, daß die Leute, welche nach der Post geschickt werden, halbe Stunden und drei Viertelstunden lang warten müssen, ehe sie expedirt werden, obschon die Postbeamten in der Schnelligkeit des Expedirens das Menschenmögliche leisten.
Der Grund für diese Verzögerung liegt darin, daß nur ein Schalter vorhanden ist und zwar für die Annahme und für die Ausgabe.
Die Expedition kann daher nicht rasch genug vor sich gehen.
Ich könnte übrigens Beläge dafür anführen, daß über diese Mißstände die bitterste Klage in der Geschäftswelt in Zeitz geführt wird.
Zum Schluß erlaube ich mir, noch beizufügen, daß der Grund und Boden für den Bau längst angekauft ist, und daß in dieser Beziehung gar kein Hinderniß mehr entgegensteht.
Ich erlaube mir, dem hohen Hause die dringende Bitte vorzutragen, meinem Antrage möglichst einstimmig zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, meine Bitte mit derjenigen des Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, zu vereinigen.
Seit der Ablehnung der für Zeitz angesetzten Position in der zweiten Lesung sind mir so viel Klagen aus Zeitz und der dortigen Gegend zugekommen, daß ich denselben ganz unmöglich mein Ohr verschließen kann.
Was zunächst die baulichen Verhältnisse des Gebäudes anbetrifft, so hat der Herr Vorredner schon erwähnt, daß es aus dem vorigen Jahrhundert stammt, die Mauern bestehen aus dicken Bruchsteinen, die ja bekanntlich Feuchtigkeit sehr in sich aufnehmen.
Dadurch wird in den Räumen eine sehr feuchte und schlechte Luft erzeugt.
Auch Mangel an Licht macht sich in sehr hohem Maße fühlbar, so daß der Aufenthalt für die Beamten ein äußerst ungesunder ist.
Wenn Sie nun bedenken, daß bei der raschen Zunahme der Stadt Zeitz, die Ihnen der Herr Vorredner ja zahlenmäßig geschildert hat, bereits 41 Beamte in diesen Räumen beschäftigt sind, so werden Sie sehen, welche erheblichen Nachtheile daraus entstehen, Nachtheile, die sich ebenso gut für das Publikum bemerklich machen, wenn es dort an den Schalterstellen sich aufhält.
Die Einnahme des Postamtes Zeitz beträgt gegenwärtig 170 000 Mark, und der Ueberschuß ist in den letzten 10 Jahren gestiegen um 100 Prozent, der Packetverkehr um 65 Prozent, der Briefoerkehr um 224 Prozent.
Es befindet sich in Zeitz eine große Anzahl von Fabriken weltbekannt sind ja die Fabriken der blauen Kinderwagen —, dann mehrere Kunstmühlen— ich glaube, es sind deren drei —, dann eine bedeutende Holzmöbelfabrik, ebenso eine Pianofortefabrik.
Das ganze Terrain von dem Berg, auf dem die Stadt Zeitz liegt, bis hinunter zum Bahnhof, die Niederung also, ist inzwischen vollständig bebaut worden mit Wohn- und Fabrikgebäuden, kurz, es herrscht da eine sehr bedeutende Entwickelung.
164 1148 Reichstag.
48.
Sitzung- Dienstag den 21.
Januar 1890.
() Es stellt sich das am bemerkenswerthesten dadurch dar, daß bereits eine eigene Stadtfernsprechanlage für Zeitz, also schon wie für einen der größeren Verkehrsorte, hat genehmigt werden müssen, eine Fernsprecheinrichtung, welche demnächst nach Weißenfels und Halle, vielleicht auch später nach Berlin geführt werden wird.
Der Bau stellt sich hiernach als äußerst dringend dar, und ich möchte Sie bitten imVereinmitdemHerrnVorredner, dieSumme von 60 OOO Mark für den Beginn des Baues in Zeitz zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission und ebenso in der Subkommission, welche bezüglich der Postgebäude eingesetzt war, die Dringlichkeit des Postbaues in Zeitz nicht bestritten.
Ich gebe zu und ich habe das auch in diesen beiden Kommissionen hervorgehoben —, daß in Zeitz der Bau des Postgebäudes ein dringendes Bedürfniß ist.
Das gegenwärtige Postgebäude entspricht den Verkehrsverhältnissen, wie sie sich dort entwickelt haben, durchaus nicht mehr, und der Bau ist in der That ein Bedürfniß.
Ein Bauplatz ist ja auch schon vorhanden.
Wenn nun in der Subkommission der Vorschlag gemacht wurde, die Baurate für das nächste Etatsjahr abzusetzen, so kann ich wohl konstatiren, daß dies lediglich aus finanziellen Gründen geschehen ist.
Nicht die Dringlichkeit des Baues wurde an und für sich bestritten, sondern man war mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage der Meinung, daß die Etatspositionen für einige Postgebäude abgesetzt werden müßten, und da erschien der Zeitzer Bau im Vergleich zu anderen Neubauten weniger dringlich.
Nachdem nun jetzt das Postgebäude für Marienburg gestrichen und sozusagen die Summe von 70 000 Mark freigeworden ist, so würde ich meinerseits nichts dagegen haben, (6) wenn jetzt vielleicht noch die Bewilligung für Zeitz eintreten sollte, und ich würde es nicht beanstanden können, wenn man zum Trost und zum Ersatz für Marienburg dem Herrn Staatssekretär Zeitz bewilligt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Günther hat beantragt, für Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Zeitz, erste Rate, 70 000 Mark, in den Etat wieder einzustellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 70 000 Mark sind wieder eingestellt.
Wir gehen über zu Tit.
36 bis 42.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
11 Tit.
1.
Damit ist der Etat des Reichspostamts erledigt.
(Zurufe.)
Meine Herren, wir können den ganzen Etat zwar nicht beenden, könnten aber wohl bis zu den Matrikularbeiträgen kommen und bis dahin ist es gar nicht mehr weit.
Ich würde deshalb vorschlagen, noch eine kurze Zeit versammelt zu bleiben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, mit Ihrer Erlaubniß gehe ich nun zurück auf das vorhin ausgesetzte Reichsamt des Innern, auf Seite 2 der Zusammenstellung (Anlage IV).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tu.
1 bis 12, Kap.
a Tit.
1 bis 15, Kap.
76 Tit.
1 bis 8, Kap.
7 e Tit.
I und 2, Kap.
ä Tit.
1 bis 4, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
1 bis 7, Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1 bis 7, Kap.
13, Patentamt, Tit.
1 bis 8, Kap.
13a, Reichsversicherungsamt, Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, ich will nur ganz (0) kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Ich hätte auch dies nicht gethan, wenn nicht seit der zweiten Lesung in den letzten Tagen die Nachricht in die Oeffentlichkeit gekommen wäre, daß Bayern im Bundesrath den Antrag gestellt habe, die bayerischen Müller aus der Müllereiberufsgenoffenschaft ausscheiden zu lassen und eine besondere bayerische Müllereiberufsgenoffenschaft zu errichten.
Meine Herren, in der Drucksache Nr.
46 finden Sie die Uebersicht über die Rechnungsergebniffe der Berufsgenoffenschaften.
Aus dieser geht hervor, daß die Entschädigungen, welche von sämmtlichen Berufsgenosienschaften bezahlt wurden, 8 700 000 Mark betragen und die Verwaltungskosten 3 486 000 Mark, also letztere etwas weniger als die Hälfte der geleisteten Entschädigungen.
Die Verwaltungskosten betragen nach der Durchschnittsberechnung für sämmtliche Berufsgenosienschaften pro Kopf des Versicherten 74 Pfennige, per 1000 Mark versicherten Lohnes 1, 22 Mark.
Eine unliebsame Ausnahme von diesem Durchschnitt macht nun die Müllerei- und die Fuhrwerksberufsgenosienschaft.
Die Müllereiberufsgenoffenschaft hat an Entschädigungen 251 000 Mark ausbezahlt, sie hat aber 268 000 Mark Verwaltungskosten einschließlich der Feststellungskosten gehabt, also jetzt noch im fünften Jahre mehr, als sie an Entschädigungen ausbezahlt hat.
Die reinen Verwaltungskosten allein betragen bei ihr 2, 35 Mark auf den Kopf des Versicherten, 3, 80 Mark auf 1000 Mark versicherten Lohns.
Auffallend ist hierbei insbesondere, daß die Müllereiberufsgenoffenschaft für besoldete Beamte 120 000 Mark ausgiebt.
Es ist das mehr, als irgend eine andere Berufsgenoffenschaft zu gleichem Zwecke aufwendet.
Nach der Müllereiberufsgenossenschaft kommt in dieser Beziehung die Knappschaftsberufsgenossenschaft, welche viermal so viel Arbeiter hat wie die Müllereiberufsgenoffenschaft.
Diese bezahlt aber nur 80 000 Mark an besoldete Beamte.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse auch bei der Fuhrwerksberufsgenoffen- (v) schüft; ich will indessen hierauf nicht näher eingehen.
Ein Müller, welcher, wie mir versichert wurde, nur einen einzigen Knecht mit einem Wochenlohn von 4 Mark neben freier Station beschäftigt, hat mir nachgewiesen, daß er im ersten Jahre an Versicherung 10 Mark bezahlt hat, im zweiten 17, im dritten 21, im vierten 29, und jetzt werden gar 43 Mark von ihm verlangt.
Meine Herren, das sind sehr hohe Beträge, und diese hohen Beträge treffen hauptsächsich kleine Leute.
Denn die Müllereiberufsgenoffenschaft zeichnet sich vor anderen Berufsgenosienschaften dadurch aus, daß sie eine Unmasse kleiner Betriebe umfaßt.
Es ist daher die Frage wohl gerechtfertigt, meine Herren, ob dem Uebelstand der hohen Kosten nicht in irgend einer Weise abgeholfen werden kann.
Ich muß es zunächst den verbündeten Regierungen überlasten, ob es nicht möglich ist, im Aufsichtswege auf die Müllereiberufsgenofsenschaften einzuwirken; ich will aber doch auch einen Gedanken hier kurz andeuten.
DerGrundderhohenVerwaltungsspesen liegt inder großen Zahl der kleinen und kleinsten Betriebe, welche in der Regel nebenher Landwirthschaft betreiben; es fragt sich daher, ob nicht diese kleinen Betriebe, soweit sie nebenher Landwirthschaft betreiben, in weiterem Umfang als bisher als landwirthschaftliche Nebenbetriebe der landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft, die ja erheblich billiger arbeitet als die industriellen Berufsgenosienschaften, überwiesen werden könnten und sollten.
Ich will diesen Gedanken indessen bloß anregen.
Der Grund, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, und zwar gerade jetzt, ist eben der, daß der Antrag Bayerns an den Bundesrath vorliegen soll, welcher die bayerischen Müllereien von den allgemeinen Berufsgenosienschaften lostrennen und eine besondere bayerische Müllereiberufsgenoffenschaft errichten will.
Ich habe nicht die Absicht, mich über diesen Antrag materiell auszulasten; ich möchte nur bitten, bei der Prüfung desselben darauf zu achten, ob nicht in irgend welcher Weise Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
1149 A) auf die Herabminderung der Verwaltungskosten der.
Müllereiberufsgenossenschaft eingewirkt werden kann, und vor allem zu erwägen, ob diese Abtrennung dahin zu wirken geeignet ist, daß eine Verminderung der Verwaltungskosten herbeigeführt wird, und nicht vielmehr das Ausscheiden einer großen Anzahl Berufsgenossenschaften entgegengesetzt wirkt, somit nur dann einem solchen Antrage zuzustimmen, wenn in der That die Verwaltungskosten für die Müllereiberufsgenossenschaft dadurch relativ, d. h. pro Kopf der Versicherten, wesentlich verringert würden.
Ich möchte das den Herren vom Bundesrath besonders ans Herz legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner befindet sich in einem Irrthum, wenn er glaubt, daß die Königlich bayerische Regierung beim Bundesrath den Antrag gestellt habe, die bayerische Sektion der Müllereiberufsgenossenschaft aus der Berufsgenossenschast auszuscheiden.
So liegt die Sache nicht.
Es liegt vielmehr ein Antrag der Sektion vor, welcher auf dem geordneten Wege zu dem Ziel zu kommen bestrebt ist, sich von der großen Müllereiberufsgenossenschaft.
loszulösen.
Allein auch dieser Antrag ist, was sein Zustandekommen anlangt, nicht ganz zweifelsfrei, insofern bei der betreffenden Beschlußfassung nur etwa ein Fünftel der Mitglieder der Sektion betheiligt gewesen sind.
Die hohen Verwaltungskosten der Müllereiberufsgenossenschaft, welche auch dieser Sektion wahrscheinlich die Veranlassung gegeben haben zu dem Wunsche auf Lostrennung von der Müllereiberufsgenossenschaft, sind ja an sich sehr beklagenswert Aber wenn der Herr Vorredner die Frage anregt, M ob es nicht zulässig wäre, daß von Seiten der Regierungen auf eine Ermäßigung dieser Verwaltungskosten hingewirkt werden könnte, so muß ich doch darauf antworten, daß die Regierungen hierzu kein Mittel an der Hand haben.
Die Berufsgenossenschaften sind Selbstoerwaltungskörper.
Ihre Mitglieder haben das nächste Interesse daran, daß die Verwaltungskosten, die sie ja aufbringen müssen, so niedrig als möglich gehalten werden, und es muß ihnen überlassen werden, innerhalb der Berufsgenossenschaften an den geeigneten Stellen diejenigen Vorschläge zu machen, welche sie für geeignet halten, um auf einen niedrigen Verwaltungskostenetat zu kommen.
Ich habe bereits früher ausgeführt, daß mir der Apparat in vielen Berufsgenossenschaften ein dem Zwecke gegenüber viel zu ausgedehnter zu sein schien, und habe es als der dringenden Erwägung werth bezeichnet, wie die Berufsgenossenschaften ihre Verwaltungskosten ermäßigen können.
Ich kann an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit diese Mahnung an die Berufsgenossenschaften nur wiederholen.
Daß man billig verwalten kann, darüber giebt die Nachweisung, die dem Reichstag zugegangen ist, die bündigste und zweifelfreieste Auskunft.
Allerdings gebe ich zu, daß in einzelnen Berufsgenossenschaften wegen der Ausdehnung der Berufsgenossenschaft, wegen der Gliederungsverhältnisse und wegen der Zahl der Betriebe die Sache nicht leicht ist.
Allein, wir haben doch auch aus der Nachweisung Parallelen entnehmen können, die bei ähnlich gearteten Berufsgenossenschaften eine sehr verschiedene Gestaltung der Verwaltungskostenhöhe ergeben.
Die Müllereiberufsgenossenschaft hat 17 Sektionen, sie hat etwa 40 000 Betriebe und hat dabei in diesen 40 000 Betrieben nur etwa 86 000 Arbeiter; da kommen also auf jeden Betrieb etwas mehr als 2 Arbeiter.
Daß dies Verhältniß bei der Ausdehnung auf das ganze Reich einen größeren Verwaltungskostenapparat erfordert, als die Verwaltung in denjenigen Berufsgenossenschaften, die aus einer verhältnißmäßig geringen Zahl von Betrieben bestehen, (0) und die dabei räumlich keine zu große Ausdehnung haben, das ist klar.
Die Regierung kann in dieser Beziehung nicht helfen.
Der Antrag, der jetzt vorliegt, wird ja vom Bundesrath gewissenhaft geprüft werden, und wenn die Verhältnisse so angethan sind, daß ein Zweifel an der Existenzfähigkeit der neuen Berufsgenossenschaften nicht aufkommen kann, und daß auch der Schaden, der der Müllereiberufsgenossenschaft durch die Abtrennung entstehen würde, ein erträglicher und überwindbarer ist, so werden die verbündeten Regierungen voraussichtlich keinen Anlaß nehmen, den Antrag abzulehnen.
Bestehen aber in dieser Beziehung Zweifel, dann wird es den Vorzug verdienen, es bei der alten Organisation zu belassen und innerhalb der Berufsgenossenschaft darauf hinzuwirken, daß solche Organisationen getroffen werden, welche das Geschäft billiger und erträglicher für die Mitglieder machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber- (Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, da sich hier noch eine längere Debatte daran zu knüpfen scheint, vielleicht auch bei den Titeln, die noch ausstehen, Debatten kommen werden, muß ich meinen Vertagungsantrag wiederholen; es ist jetzt ein Viertel auf 6 Uhr.
Präsident: Ich werde den Antrag zur Abstimmung stellen, will aber bemerken, daß wir erst gegen 3 Uhr mit unseren Verhandlungen angefangen haben, und daß, soviel ich weiß, eine längere Debatte bei keinem ferneren Etatstitel in Aussicht steht.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, ich halte Ihnen keine lange Rede.
Ich wollte nur konstatiren, daß bei dieser Gelegenheit auch wieder die Reformbedürftigkeit dieses Gesetzes sich so eklatant gezeigt hat.
Ich wollte nur die verbündeten Regierungen dringend bitten, an die Reform dieses Gesetzes baldmöglichst heranzutreten.
Ich könnte als Vorstand einer Berufsgenossenschaft, der zwar seit einem Jahre nicht mehr den Vorsitz führt, die vielbescholtene Vorstandschaft hier nach verschiedenen Richtungen hin in Schutz nehmen, unterlasse das aber, nachdem der Herr Staatsminister von Boetticher selbst des eingehenden dargelegt hat, daß die Verwaltungskosten nicht einheitliche sein können, sondern daß sie sich nach den verschiedenartigen Betrieben richten und viel theurer werden, wenn man nur mit kleinen Betrieben zu thun hat, wogegen die Berufsgenossenschaften, die große Betriebe haben, entsprechend billiger arbeiten können.
Allein, meine Herren, wir haben auch bei den sparsamst verwalteten Berufsgenossenschaften und ich denke, daß der Berufsgenossenschaft, deren Vorstand zu sein ich mit die Ehre habe, der Vorwurf der hohen Besoldungen und der Liquidationen der Vorstandsmitglieder und derartige Vorwürfe nicht gemacht werden können häufig 164-'1150 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1890.
(M eine Geschäftslast die zu dem Umfange der Berufsgenossenschaft in keinem Verhältniß steht.
Es reißt nach und nach eine büreaukratische Vielschreiberei bei den Berufsgenossenschasten ein; sie werden dazu gezwungen.
Die Reform dieser Sache ist eine dringende, und ich bitte nur die hohen Staatsregierungen, bald an diese Reform heranzutreten und da die Erfahrungen, die man in den letzten Jahren in dieser Beziehung gemacht hat, zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zu Kap.
13b Tit.
1 bis 9, physikalischtechnische Reichsanstalt, Das Kapitel ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat abermals die Vertagung unserer Verhandlungen beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
(Abgeordneter von Kardorff meldet sich zum Wort.)
Wozu wünscht der Herr Abgeordnete das Wort
(L) Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte um das Wort zur Vertagungsfrage; ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Dann hätten Sie sich früher dazu melden sollen.
(Heiterkeit.)
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 4, Kap.
10 Tit.
1 und 2; Einnahme, Kap.
8 Tit.
1 bis 12.
Reichsdruckerei (Anlage XVII).
Einnahme, Kap.
a.
Tit.
1 und 2, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 14; einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII).
Einnahme, Kap.
4.
Das Wort wünscht der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, ich wollte nur etwas anregen, es ist in einer Minute geschehen.
Ich möchte die hohen Staatsregierungen und die Mitglieder des Hauses auf die Erfahrungen hinlenken, die man bei der Königlich ungarischen Staatsbahn mit der Einführung des Zonentarifs gemacht hat im Personenverkehr, und ich behalte mir vor, bei einer späteren Gelegenheit, wenn ich denn noch Mitglied des (0) hohen Hauses bin, hier einen Antrag zu stellen.
Präsident: Ich rufe auf Tit.
1 bis 7; fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12, Tit.
13 bis 27; einmalige Ausgaben, Kap.
15 Tit.
1 bis 11.
Bankwesen, Einnahme, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen re.
Einnahme, Kap.
17.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Einnahme, Kap.
19 Tit.
1.
Ans der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festnngsterrains, Einnahme, Kap.
20 Tit.
1.
Meine Herren, jetzt kommen wir zu den Matrikularbeiträgen.
Hierüber können wir heute nicht beschließen, weil wir nicht wissen, ob sich dieselben anders gestalten, je nachdem der Antrag, der heute der Butgelkommission überwiesen worden ist, angenommen oder abgelehnt wird.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, hier abzubrechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich wollte mir nur erlauben, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß zum Reichsamt des Innern eine Resolution gestellt worden ist, über welche noch nicht abgestimmt worden ist.
Präsident: Es ist noch eine ganze Zahl von Re- solutionen da, deren Abstimmung bis zum Schluß der Etatsberathung ausgesetzt worden ist.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 22. d. Mts.
Nachmittags 2 Uhr aus denselben Gründen, welche uns veranlaßt hatten, heute die Sitzung so spät anzusetzen —, und auf die Tagesordnung zu setzen für die erste Nummer bedarf ich aber Ihrer einstimmigen Genehmigung —: 1.
1 zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etalsjahr 189091 (Nr.
134 der Drucksachen) eine Angelegenheit, die heute an die Budgetkommission verwiesen ist —, und 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission auf Nr.
104 der Drucksachen.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.