Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Wagner.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Oberst und Abtheilungschef im Königlich sächsischen Kriegsministerium Herr Trefurth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherrn Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, seit der letzten Lesung des vorliegenden Nachtragsetats ist, wie Sie wissen, eine Thatsache eingetreten, Verhandlungen des Reichstags.
welche für die zukünftige Entwickelung unserer ostafrikanischen (0) Kolonialverhältniffe von schwerwiegender Bedeutung sein wird: es ist das im Reichsanzeiger veröffentlichte deutsch-englische Einverständniß.
Die Sache liegt im Augenblick so, daß das über die allgemeinen Gesichtspunkte erzielte Einverständniß demnächst durch gegenseitigen Notenaustausch zwischen den beiderseitigen Regierungen amtlich festgestellt werden wird, daß nebenher zur Zeit Verhandlungen über mehr oder minder wichtige Einzelheiten im Gange sind, nach deren Abschluß ein förmliches, alle Punkte umschließendes Uebereinkommen in Aussicht genommen ist.
Von diesem Uebereinkommen ist ein wichtiger Punkt dem englischen Parlament zur Entscheidung zu unterbreiten, und je nach dem Ausfall dieser Entscheidung wird über denselben Punkt eine Vorlage an den Reichstag gelangen.
Welcher Zeitraum erforderlich sein wird, um diese verschiedenen Stadien zu durchlaufen, kann ich im gegenwärtigen Augenblick mit Bestimmtheit nicht sagen; die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß diese Vorlage noch an den gegenwärtig tagenden Reichstag gelangt.
So begreiflich es auch schiene, wenn in dem hohen Reichstag der Wunsch bestände, sofort bei dieser Vorlage in eine Diskussion der wichtigen Angelegenheit einzutreten, so bin ich doch des vollen Verständnisses gewiß, wenn ich erkläre, daß in diesem Augenblick, angesichts der gegenwärtigen Sachlage, da Verhandlungen noch im Gange sind, und wichtige Voraussetzungen noch der Erfüllung harren, eine Diskussion über die Einzelheiten unseres Abkommens mit England unerwünscht und unter Umständen für deutsche Interessen nachtheilig sein würde.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen würden in diesem Moment nicht in der Lage sein, jenes Abkommen nach allen Richtungen hin zu begründen, das gesammte Material vorzulegen und alle die Aufklärungen zu geben, die zur Bildung eines zutreffenden, unbefangenen Urtheils nothwendig sind.
Wenn ich hiernach an Sie, meine Herren, die Bitte (v) richte, heute nicht in eine Diskussion des deutsch englischen Abkommens einzutreten, so glaube ich der Erfüllung derselben um so sicherer zu sein, als ja dieses Abkommen auf die finanziellen Bedürfnisse des laufenden Etats einen Einfluß nicht ausüben wird, und als die verbündeten Regierungen durch dieses Abkommen das ernste Bestreben bekunden, einem Wunsche entgegenzukommen, der von allen Seiten des Hauses bei der früheren Berathung geltend gemacht wurde, vielfach sogar in der Form einer Bedingung der Bewilligung, daß wir nämlich so bald als möglich mit einem bestimmten Plan bezüglich der weiteren Entwickelung der kolonialen Verhältnisse in Ostafrika hervorträten.
Die Grundlage für solch einen Plan, die Grundlage für Verhandlungen mit der ostafrikanischen Gesellschaft bilden eben die Abgrenzungen der Interessensphären.
Nachdem dieses Abkommen getroffen ist, kann ich nun mit voller Bestimmtheit die Zusicherung wiederholen, daß die verbündeten Regierungen Ihnen in der nächsten Session einen solchen Plan vorlegen werden.
Ich kann die Zusicherung beifügen, daß dieselben entschlossen sind, die Interessen der Finanzen des Reichs und die Interessen der Steuerzahler in vollem Maße zu berücksichtigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion des Nachtragsetats für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
a Tit.
1, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: Zur Instandsetzung des Wilhelmstraße Nr.
77 belegenen Dienstgebäudes und der Jnventarienstücke in der Dienstwohnung des Reichskanzlers: 40 000 Mark.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
78 530 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
(4.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
In Tit.
1 40 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Kap.
In Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Auswärtige Amt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
2 Tit.
5, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: Für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika: 4 500 000 Mark.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche Kap.
2 Tit.
5 4 500 000 Mark zu dem eben verlesenen Zwecke bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
2 Tit.
5 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
6: Zur Wiederinstandsetzung der Dienstwohnung des Staatssekretärs und des Inventars: 40 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche Tit.
6 40 000 Mark zu dem vorhin verlesenen Zwecke bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
6 ist bewilligt.
Wir kommen zum Nachtragsetat, Etat für das Reichsamt des Innern für das Etatsjahr 189091, Kap.
a Tit.
12a.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12 a: Zur Einrichtung und Unterhaltung regelmäßiger deutscherPostdampferverbindungen mitOstafrika (Gesetz vom 1.
Februar 1890, Reichsgesetzblatt Seite 19): 350000 Mark.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
7 a Tit.
12 a 350000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
7 a Kap.
12a ist bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme: Matrikularbeiträge, Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Die Diskussion ist eröffnet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Matrikularbeiträge, Kap.
21 Tit.
1 bis 26, in Summe von 49 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Matrikularbeiträge sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, welcher gedruckt vorliegt, und dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich darf die Annahme des Gesetzes mit Ihrer Genehmigung konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
R Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwur eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichhaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (6) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspriisenzstiirke des deutschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
101 und 103.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf Udo zu Stolberg.
In der eröffneten Diskussion über § 1 der Kommissionsbeschlüfse, welcher die unveränderte Annahme des Z 1 der Vorlage empfiehlt, in Verbindung mit dem von den Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen vorgeschlagenen Z a auf Nr.
101 der Drucksachen, ferner dem Antrage I) r. Bamberger und Genoffen auf Nr.
103 der Drucksachen, der soeben vertheilt worden ist, und sämmtlichen von der Kommission vorschlagenen Resolutionen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zur Geschäftsordnung, Herr Präsident, wollte ich mir eine Bitte gestatten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich nehme an, daß ich den Herrn Präsidenten richtig dahin verstanden habe, daß er die Absicht hat, mit dem Z 1 unsere Anträge und die Re- solutionen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu verbinden.
Wenn das der Fall ist, und ich nehme das an, so habe ich die Bitte an den Herrn Präsidenten, daß wir in der zweiten Lesung schon über diese Resolutionen abstimmen.
Meine Herren, es ist dies früher verschieden gehandhabt: in letzter Zeit hat man allerdings wohl meistens bei der dritten Lesung erst über die Resolutionen abgestimmt; es ist aber festgestellt, daß die Abstimmung bei der zweiten Lesung zulässig sei.
Ich halte es im Interesse der Sache für wünschenswerth und nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windhorst sich auch damit einverstanden erklären wird, daß die Abstimmung über die Resolutionen diesmal bei der zweiten Lesung schon stattfindet.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich werde gleich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst das Wort zur Geschäftsordnung geben.
Ich möchte nur zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß er mich ganz richtig verstanden hat, daß ich in Verbindung mit dem § 1 die Anträge Dr. Bamberger und Genoffen mit zur Diskussion gestellt habe und ebenso die von der Kommission empfohlenenResolutionen.
Was die Abstimmungsfrage anbelangt, so würde ich den Herrn Abgeordneten bitten, seine Anträge zu stellen, wenn wir bis zur Abstimmung gediehen sind, und nicht schon jetzt eine Beschlußfassung darüber herbeizuführen.
Das Wort zur Geschäftsführung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich möchte mich in jedem Punkte mit dem Herrn Abgeordneten Rickert einverstanden erklären und dem Herrn Präsidenten zu er531 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
M wägen überlassen, ob es nicht möglich sei, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend auch gleich festzusetzen, daß über die Resolutionen in der zweiten Berathung abgestimmt werde.
Das wird die Sache leichter und für alle klarer machen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte diese Bitte des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst unterstützen.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Mitglieder des Hauses, daß sie genau informirt sind, wann sie zur Stelle sein müssen.
Schon aus diesem praktischen Grunde würde es sich empfehlen, daß in der zweiten Lesung über die Resolutionen Beschluß gefaßt wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wenn im Hause sich kein Widerspruch geltend macht gegen den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst unterstützten Antrag Rickert, so würde ich annehmen, daß es der Wunsch und Wille des Hauses ist, schon in der zweiten Lesung über die von der Kommission empfohlenen Resolutionen abzustimmen.
Es macht sich kein Widerspruch geltend; ich konstatire, daß das Haus beschlossen hat, in der zweiten Lesung über die von der Kommission empfohlenen Resolutionen abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von StolbergWernigerode: Meine Herren, wie Sie aus dem Berichte ersehen haben werden, wurde in der Kommission zunächst die innere Berechtigung der Vorlage geprüft; das heißt: es wurde über die Frage debattirt, ob in Frankreich seit unserem letzten Septennat eine Vermehrung der französischen M) Streitkräfte stattgefunden habe in einem Maße, in welchem man dies im Jahre 1887 nicht vorhersehen konnte.
Die Mehrheit der Kommission kam nach einer sehr eingehenden Debatte zu der Ueberzeugung, daß allerdings eine solche Vermehrung in Frankreich stattgefunden hat, daß schon heute ein erhebliches Uebergewtcht auf Seiten Frankreichs zu unseren Ungunsten besteht, und daß dieses Uebergewicht sich von Jahr zu Jahr steigern wird.
Insonderheit überzeugte die Mehrheit der Kommission sich davon, daß die von der Militärverwaltung gemachten Zahlenangaben auf unanfechtbarer Grundlage beruhen.
Daß eine erhebliche Vermehrung in Rußland stattgefunden hat, konnte überhaupt von keiner Seite in Abrede gestellt werden.
Man konnte hiernach annehmen, die Vorlage würde zunächst in der Kommission und dann voraussichtlich auch im Reichstag ohne weiteres angenommen werden.
Wenn inzwischen eine gewisse Unsicherheit über das Schicksal der Vorlage Platz gegriffen hat, so ist dieser Umschwung zurückzuführen auf die Erklärungen, welche über die zukünftigen Pläne der Militärverwaltung in der Kommission abgegeben wurden.
Diese Unsicherheit ist um so mehr gewachsen, als diese Zukunftspläne in der Presse ob mit oder ohne Absicht, lasse ich dahingestellt sein in maßloser Weise übertrieben worden sind.
Meine Herren, wir ich meine der Reichstag können den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen nur dankbar sein, wenn sie uns Aufklärungen über das geben, was sie in Zukunft zu thun gedenken; denn es beweist dieses, daß sie Vertrauen zu uns haben.
Aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß gerade solche Erklärungen von Seiten der Militärverwaltung nach Lage der Dinge nur einen relativen Werth haben können, und zwar aus folgendem Grunde.
Wir sind ein friedliches Volk, wir wollen keine Eroberungen machen, wir haben kein Bedürfniß, Fragen zu lösen, die zu kriegerischen Verwickelungen führen könnten.
Ich meine dies nicht in dem Sinne, daß wir nun auf unseren Lorbeeren ausruhen und (0) ein otiuM eum ckiMitats genießen könnten; davon sind wir weit entfernt.
Ich glaube im Gegentheil, daß in keiner Epoche in Deutschland auf allen Gebieten so viel gearbeitet worden ist als heutzutage; aber diese Arbeit ist eben eine friedliche, sie bedroht niemanden; unsere Rüstungen haben keinen anderen Zweck als den, uns in den Stand zu setzen, das Erworbene zu erhalten.
1 Für dasjenige Expansionsbedürfniß, welches uns, wie jedem gesunden, lebenskräftigen Organismus, inne wohnt, stehen uns weite Gebiete in fremden Erdtheilen offen.
Vor allen Dingen aber ist dem deutschen Volke das vielleicht nicht beneidenswerthe Vorrecht zugefallen, in der großen, die Welt bewegenden sozialen Frage in erster Linie bahnbrechend und den anderen Nationen die Wege zeigend vorangehen zu müssen.
Mr wollen hoffen, daß es dem Kaiser gelingen möge, diese Aufgabe, welche er in hochherzigsterWeise in Angriff genommen hat, glücklich zu lösen; und wenn dies ihm gelingt, dann wollen wir nicht vergessen, daß es nach den Erfahrungen der Geschichte aller Völker und aller Zeiten sehr viel schwerer ist, friedliche Lorbeeren zu pflücken, als kriegerische Erfolge zu erringen.
Wenn wir aber ein friedliches Volk sind, so folgt daraus, meine Herren, daß wir an und für sich kein Bedürfniß haben, unsere Streitkräfte zu vermehren, sondern daß wir es nur thun, wenn und insoweit wir durch andere Mächte dazu gezwungen werden; und daraus folgt dann weiter, daß wir im voraus nicht wissen können, ob und inwieweit eine solche Nothwendigkeit an uns herantreten wird; denn wir können eben nicht wissen, was die anderen Mächte thun werden.
Wenn also z.
B. der Herr Kriegsminister im besten Glauben die Erklärung abgäbe, er hielte die Organisation bis auf weiteres für abgeschloffen, so können nach vier Wochen Ereignisse eintreten, welche uns trotzdem zu einer Vermehrung unserer Streitkräfte zwingen; und wenn umgekehrt der Herr Kriegsminister die Erwartung ausspricht, daß Forderungen für weitere Rüstungen an uns herantreten (v) würden, so können wiederum Ereignisse eintreten, welche die in Aussicht genommene Vermehrung unserer Streitkräfte gar nicht oder erst zu einem späteren Termin nothwendig erscheinen lassen.
Meine Herren, man hat im vorigen Winter dem Herrn Kriegsminister einen Vorwurf daraus gemacht, daß er uns auf diese Vorlage nicht vorbereitet habe, und heute macht man ihm zum Vorwurf, daß er die Zukunft zu schwarz gemalt habe.
Ich glaube, wir sollten überhaupt gerade den Herrn Kriegsminister nicht zu Erklärungen für die Zukunft drängen; denn wenn wir von einem Kriegsminister verlangen, er solle bindende Erklärungen für die zukünftige Entwickelung abgeben, so verlangen wir von ihm etwas unmögliches.
Wir könnten ebenso gut von einem Geschichtsschreiber verlangen, er solle die Geschichte der Zukunft schreiben.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, richten auch Sie Ihren Blick nicht auf diese ungewisse Zukunft, sondern richten Sie ihn auf die konkrete Gegenwart; aber fassen Sie diese Gegenwart scharf ins Auge!
Wenn Sie der Ansicht der Kommission beitreten, wenn Sie die innere Berechtigung der Vorlage anerkennen, dann, meine Herren, stimmen Sie für dieselbe!
Was nun die beiden Anträge anbelangt, die hier zur Diskussion stehen, so waren dieselben bereits in der Kommission gestellt und sind von der Kommission abgelehnt worden.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben erklärt, diese Anträge seien unannehmbar.
Die Annahme derselben würde also gleichbedeutend sein mit einer Ablehnung der Vorlage.
Sie werden aus dem Bericht Kenntniß genommen haben von der Diskussion, die in Betreff dieser beiden Anträge stattgefunden hat.
Ich wende mich nun zu den Resolutionen.
Auch die Begründung dieser Resolutionen können Sie aus dem schriftlichen Bericht ersehen.
78 532 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
W Was die erste Resolution anbelangt, so erklärte bei der Debatte über diese Resolution ein Mitglied, er nehme an, die Grundlage dieser Resolution bilde die gegenwärtige Organisation, und es wurde dies auch von anderen Mitgliedern anerkannt.
Ein Antrag, einen derartigen deklaratorischen Zusatz in die Resolution aufzunehmen, wurde aber abgelehnt, weil andere Mitglieder erklärten, die Resolution würde dadurch zu sehr abgeschwächt werden.
Es ist also nicht konstatirt worden, unter welcher Voraussetzung die einzelnen Mitglieder für diese Resolution gestimmt haben.
Was dann die Resolution 2 anbelangt, so wollte die Majorität zwar bei diesem Gesetz von der Beseitigung des Septennats absehen; allein sie wollte dasselbe dann beseitigen und durch die einjährige Bewilligung ersetzen, wenn weitere Forderungen der Militärverwaltung an uns herantreten würden.
Inzwischen sollte sich der Reichstag seinerseits das Recht vorbehalten, auch ohne solche neue Militärvorlagen die Frage wieder in Angriff nehmen zu können.
Die Minorität war der Ansicht, daß diese Vorlage, die im wesentlichen sich als eine Artillerievermehrung darstellt, nicht den geeigneten Anlaß gebe, um diese schwerwiegende Frage jetzt zum Austrag zu bringen, und sie wollte sich auf alle Fälle freie Hand behalten für die Frage, welcher Bewilligungsmodus eventuell an die Stelle des Septennats zu setzen sei.
Ueber die Resolutionen 3 und 4 enthalte ich mich weiterer Aeußerungen.
Die Frage der zweijährigen Dienstzeit ist in der Kommission eingehend erörtert worden.
Sie finden das Betreffende in dem Bericht.
Meine Herren, ich beantrage also die Annahme des ß 1 in unveränderter Fassung, die Ablehnung der beiden Anträge 103 und 101, sowie die Annahme der vier Resolutionen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(L) Abgeordneter Rickert: Meine verehrten Herren, ich kann auch mit den Worten meine Ausführungen beginnen, die der Herr Referent, wenn auch darüber in der Kommission nicht verhandelt ist, hier glaubte verpflichtet zu sein in den Vordergrund zu stellen.
Ich stimme ihm ganz bei, wenn er sagt, daß die Rüstungen, welche die deutschen Fürsten und die Volksvertretung beschließen, keinen anderen Zweck haben als den, zu erhalten, was wir haben, daß Deutschland einen Gedanken an Eroberungen irgend welcher Art nicht hat und seiner ganzen Natur nach nicht haben kann.
Ich gehe sogar weiter: ich behaupte, daß das Expansionsbedürfniß wie der Herr Referent sich ausdrückte der deutschen Nation sich nicht einmal auf Afrika in dem Maße richtet, wie es in den letzten Jahren den Anschein hatte.
Wir sind in der That eine friedliche Nation und wollen in Ruhe gelaffen sein; wir wollen Raum und Zeit zu friedlicher Arbeit haben.
Ich glaube auch, daß die ganze Kulturwelt in dieser Beurtheilung des deutschen Volkes einig ist.
Es ist zweifellos, daß die deutsche Nation, nachdem sie errungen hat, wonach sie Jahrhunderte strebte, nur das dringende Bedürfniß fühlt, auch den gegenwärtigen Besitzstand in jeder Beziehung zu erhalten.
Unter allen Parteien herrscht darüber vollkommenes Einverständniß; und wenn wir auseinandergehen, so handelt es sich lediglich um die Beurtheilung des Maßes desjenigen, was nothwendig ist, und um die Beurtheilung der Schonung der dauernd der Nation nöthigen wirthschaftlichen und finanziellen Kräfte.
Sie wollen daher von diesem Gesichtspunkte aus unsere Meinung, die wir aussprechen wollen, beurtheilen.
Darin stimme ich mit dem Herrn Referenten nicht überein, daß die Ausführungen des Herrn Kriegsministers in der Kommission und diese Ausführungen waren ja auch diejenigen des Herrn Reichskanzlers nur, wie er sagt, ein relatives Interesse hätten; sie hätten eine gewisse Unsicherheit in der Kommission hervorgerufen.
Das letztere gebe (6) ich zu.
Viel mehr Unsicherheit aber haben die finanziellen Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs in der Kommission hervorgerufen, als die Erklärungen des Herrn Kriegsministers.
Ich meine, es ist eine Pflicht derjenigen Herren, die am Bundesrathstisch sitzen, in Offenheit und Ehrlichkeit dasjenige uns darzulegen, was sie im Interesse des Vaterlandes auch in Zukunft für nothwendig erachten.
Was uns so schmerzlich überrascht hat bei dieser Vorlage, ist etwas anderes.
Wir sind auf alles gefaßt gewesen, aber nicht auf eine Militärvorlage in diesem Umfange für diese Sommersession.
Ich glaube, auch die Herren von der rechten Seite dieses Hauses und das spiegelte sich in der konservativen Presse wieder haben eine solche Vorlage vor wenigen Monaten nicht erwartet und nicht erwarten können.
Wenn man an die Verhältnisse, wie sie jetzt liegen, den Maßstab der früheren Aeußerungen und Intentionen der Regierungen legt, was soll man wohl dazu sagen, daß in dieser Sommersesston drei solche Nachtragsetats kommen
Während der Reichskanzler früher die Einführung von zweijährigen Budgets für nothwendig hielt, kommen wir und das müssen wir allerdings lebhaft bedauern nicht einmal mit der einjährigen Etatsperiode aus.
Wir haben in diesem Nachtragsetat viel wichtigere, viel schwerere Fragen zu lösen, als wir sie bei dem zuletzt uns vorgelegten Etat zu lösen hatten.
Das ist kein gesunder Zustand, und ich kann nicht umhin, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß man in dieser Session mit einer solchen Fülle von Nachtragsetats, die die schwersten finanziellen Konsequenzen in sich tragen, an die Volksvertretung kommt.
Der Herr Referent sagt: die Herren von der Kriegsverwaltung konnten das ja nicht voraussehen.
Ja, meine Herren, ich muß offen gestehen, auch nach den Verhandlungen der Kommission, die uns ja sonst manchen erwünschten Aufschluß gegeben haben: einen Aufschluß darüber, weshalb gerade jetzt und nicht vor ein paar Monaten, weshalb nicht in Verbindung (0) mit dem laufenden Etat diese Vorlage gebracht ist, haben wir nicht erhalten.
Was in Frankreich, in Rußland geschehen ist, ist doch nicht in den letzten Wochen passirt.
Wenn ich eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers richtig verstanden habe, so war der frühere Herr Reichskanzler, Fürst Bismarck, bereits vollständig damit einverstanden, nicht bloß, daß diese Vorlage, sondern alle die weitergehenden Vorlagen uns gemacht werden sollten.
Es hat in einem Theile der Presse, z.
B. ein Herr in der freikonservativen „Post '', einer meiner Landsleute, unter seinem Namen einen Hilferuf nach Friedrichsruh gerichtet: Fürst Bismarck würde der Retter aus der militärischen und finanziellen Noth sein.
Daß dem nicht so war, wissen wir jetzt, und ich glaube sogar, zumal nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, daß die Forderungen, welche Fürst Bismarck, als er noch im Amte war, in dieser Beziehung gestellt hat und ich bedaure nur, daß er diese Forderungen nicht vor den Wahlen gestellt hat —, noch höher waren.
Wir haben aus den Zeitungen und ich nehme an, daß diese Mittheilungen zuverlässig sind gehört, daß die Bundesregierungen ihre Kräfte daran gesetzt haben, die anfänglich gestellten militärischen Forderungen auf das möglichst geringe Maß herabzudrücken.
Ich kann nur für die Zukunft den Wunsch aussprechen und ich glaube, das hohe Haus wird sich demselben auch anschließen —, daß Fragen von einer solchen finanziellen Tragweite in Zukunft nur mit dem Etat zusammen gebracht werden, damit wir dann das militärische und das finanzielle Bild nebeneinander haben; denn man darf nicht beide trennen, sie gehören zusammen.
Auch die Finanzen sind ein nothwendiges Rüstzeug, und wer sie vernachlässigt, der fügt dem Vaterlande genau denselben Schaden zu, als wenn er die militärische Rüstung vernachlässigt.
Ich will die übrigen Dinge, die der Herr Referent berührt hat, im Laufe meiner Auseinandersetzungen behandeln: 533 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
(4) jetzt zunächst zu § 1 den Antrag, welchen ich mir in der Kommission zu stellen erlaubt habe, und den meine Freunde jetzt wieder mit mir in Gemeinschaft hier aufgenommen haben.
Meine Herren, ich kann die Erklärung vorausschicken und ich habe auch in der Kommission kein Hehl daraus gemacht —, daß ich mit dem lebhaften Wunsche in die Berathungen der Militärvorlage eingetreten bin, es würde mir ermöglicht, schließlich im Verein mit der Majorität für dieselbe einzutreten.
1 Ich habe geglaubt, daß die Regierung die Verpflichtung in sich fühlen würde, nachdem sie unter so abnormen Verhältnissen eine so unerwartet hohe Forderung außerhalb des Etats und außerhalb der finanziellen Erwägungen eingebracht, nun dem Reichstag doch mindestens auf irgend einem Gebiet entgegenzukommen.
Meine Herren, ich habe für alle wesentlichen Militärvorlagen, seitdem ich im Reichstag bin, gestimmt und mich lebhaft für deren Zustandekommen interessirt.
Derselbe Geist, der mich damals dazu trieb, beseelt mich auch heute noch.
Nur im Jahre 1887 habe ich der formellen Lösung im Sinne der Majorität nicht zugestimmt.
Ich bin aber der Meinung: wenn irgend etwas den Standpunkt der Majorität von 1887 in einer glänzenden Weise gerechtfertigt hat, glänzender, als wir es wünschen, meine Herren, so sind es die Vorgänge der letzten Monate gewesen.
Die Septennatsfrage in den Vordergrund zu schieben, war nicht ein gebräuchliches konstitutionelles Mittel, sondern sagen wir es gerade heraus nur ein Mittel, um die damals unbequeme Majorität niederzuwerfen.
Die Dinge erscheinen nicht, wie sie waren, sondern in einem ganz anderen Lichte.
Ich bedaure es, daß man zu diesem Mittel damals gegriffen hat, was nicht in der Natur der Sache geboten war.
Denn darauf können Sie sich verlassen, eine Unsumme von Vertrauen und Glauben ist mit der Wahl von 1887 zu Grabe getragen worden.
(Sehr wahr!
links.)
(U) Das ist der dauernde Schaden, den die berühmten Septennatswahlen vom Februar 1887 der Nation zugefügt Haben, daß hier eine Frage in den Vordergrund gestellt wurde, die keine Frage der Existenz des Vaterlandes und der Armee ist, wie der Herr Reichskanzler das neulich hier treffend auseinandergesetzt hat, allerdings, wie ich hinzufüge, nicht in dem Sinne, in dem ich hier diese Sache in voller Offenheit ausspreche; das verlange ich auch von dem Herrn Reichskanzler absolut nicht.
Meine Herren, es ist eine Genugthuung, allerdings eine traurige Genugthuung, daß die Regierungen selber nach so kurzer Zeit die Hand haben anlegen müßen, um das Septennat, welches der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck gewissermaßen als Grundlage der Existenz unseres staatlichen Lebens hingestellt hat, zu zerbrechen.
Es liegt jetzt zerfetzt vor Ihnen, und, meine Herren, ich finde es natürlich, daß diejenigen, welche damals in den Ton einstimmten und diejenigen niederwarfen, die als „Reichsfeinde ''nicht Septennätler sein wollten (Heiterkeit), sich nicht so schnell zu einer anderen Ansicht bekehren.
Ich bedaure das allerdings sehr.
Je schneller wir in dieser Beziehung reinen Tisch machen, desto bester um das Vaterland und den Frieden innerhalb der Nation.
Meine Herren, man hat gesagt, das Septennat sei ein Kompromiß, es sei eine ständige Einrichtung bei uns geworden, und es dürfe deshalb schon nicht daran gerührt werden.
Ich habe mir in den letzten Tagen dieses Septennat einmal als ständige Institution in Wirklichkeit angesehen.
Ich weiß nicht, ob die Herren dieselbe Rechnung gemacht haben.
Wir Haben noch niemals ein Septennat gehabt; auf dem Papier allerdings, in Wirklichkeit noch niemals.
Es ist doch eine eigenthümliche Zumuthung, daß man von uns verlangt, wir sollten etwas als eine ständige Einrichtung betrachten, was überhaupt niemals durchgeführt ist.
Ich (0) glaube, die Herren werden überrascht sein, die sich selber das Exempel noch nicht gemacht haben.
Ich will Ihnen die Daten darüber ganz kurz angeben.
Es ist gut, wenn man sie einmal Revue passiren läßt.
Vom Jahre 1850 bis zu den sechziger Jahren hat in Preußen überhaupt eine länger dauernde Feststellung der Friedenspräsenz nicht stattgefunden; sie hat jährlich stattgefunden mit dem Etat, so wie wir es haben wollen.
Die Verfassung des norddeutschen Bundes setzte die Friedenspräsenz von 1867 bis 1871, also für 4 'z Jahre, fest; das Gesetz vom 9.
Dezember 1871 setzte sie ferner fest für drei Jahre bis zum Jahre 1874.
Dann kommt das erste Septennat.
Es war bewilligt vom 1.
Januar 1875 bis zum 31.
Dezember 1881.
Aber bereits drei Vierteljahre vorher trat das neue Gesetz in Kraft, welches mit dem 1.
April beginnt.
Also auch dieses hat nur 6 'Jahr bestanden.
Dann kommt das zweite Septennat vom 1.
April 1881 bis 31.
März 1888; ein Jahr vorher wurde ihm aber wiederum der Garaus gemacht: aus dem Septennat wurden 6 Jahre.
Dann kommt das jetzige Septennat, das die Herren selbst zerstört haben schon nach Jahren.
Also ich glaube, daß von einer ständigen Einrichtung doch keine Rede sein kann.
Ich habe auch die Hoffnung, daß nach diesen Vorgängen sich niemand im Reichstage finden wird, auch nicht bei der Negierung, auch nicht im Volke, der nach den gemachten Erfahrungen das Septennat aufzunehmen wagt.
Ich will nur noch feststellen, daß die Regierungen niemals den Anspruch erhoben haben.
Der erste Kriegsminister, welcher im Jahre 1874 das Septennat einbrachte Herr von Verdi) war ja damals auch in der Kriegsverwaltung— hat hier im Reichstag ausdrücklich erklärt, daß der Reichstag in keiner Weise gebunden sei, dieses Kompromiß, wie er es nannte, nun auch seinerseits für die Zukunft zu halten.
Man hat mir einen lebhaften Vorwurf daraus gemacht, daß ich so gegen das Septennat „wüthe ''— wie man sich ausdrückte —, da (v) ich doch ein Freund desselben gewesen sei.
Nun, ich war niemals ein Freund desselben.
Ich habe das Septennat allerdings im Jahre 1880 vertheidigt.
Ich möchte aber doch vorbeugen, daß mir meine 1880 er Rede wieder vorgelesen wird.
Ich kenne sie jetzt im Ueberdruß, ich kenne sie auswendig und kann Ihnen so viel Druckexemplare, als Sie wünschen, leihen oder schenken; es haben meine politischen Gegner bei den Septennatswahlen diese Rede im Lande so verbreitet, daß ich eigentlich stolz darauf sein kann; keine Rede ist in dem Umfange verbreitet worden, wie meine Rede von 1880.
(Zwischenruf.)
Sie war auch ausgezeichnet, ruft mir der Herr Referent zu.
Das behaupte ich auch heute noch.
(Heiterkeit.)
Nur ist wunderbar, daß die Herren aus dieser „ausgezeichneten ''Rede nur das hervorheben, was ihnen paßt, und daß sie das Uebrige, was für meinen heutigen Standpunkt spricht, auslasten.
Um vorzubeugen, daß dieselbe wieder vorgebracht wird, in der Kommission war ja der Herr Referent so gütig, dies zu thun, habe ich sie gleich vor mir.
Im Jahre 1874 und der jetzige Herr Kriegsminister kann Zeuge dessen sein war allerdings mit der Regierung, insbesondere auch mit Herrn von Kameke, das Kompromiß gemacht, daß das Septennat angenommen wurde gegen das Aeternat.
Daß man für das Septennat lebhaft eintritt, wenn das Aeternat gegenüber steht, ist selbstverständlich.
Im Jahre 1874 haben wir nun Herrn von Kameke die Zusicherung gegeben, daß nach dem Ablauf des Septennats wieder für eine Reihe von Jahren die Friedenspräsenzstärke festgestellt werden solle.
Diese Zusage war ich verpflichtet zu erfüllen, nicht aber nun das Septennat für 534 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
() immer einzuführen.
Der Antrag, den ich damals in der Kommission stellte, ging auf 5 Jahre; hätte er die Majorität des Hauses gehabt, so wäre auch die Regierung darauf eingegangen.
Er fiel aber mit allen gegen 3 Stimmen in der Kommission.
Wie ich nochmals in Erinnerung bringen will, habe ich schon in meiner 80 er Rede genau dieselben Gründe für die einjährige Bewilligung gellend gemacht, wie ich sie heute geltend mache, mit dem Unterschiede nur, daß ich heute frei bin und damals gebunden war durch eine Zusage, die zu erfüllen ich für meine Pflicht hielt.
Ich glaube, daß jeder Andere ebenso gehandelt hätte.
Meine Herren, eine der eigenthümlichsten Erscheinungen in unserem konstitutionellem Leben ist die kein Land, glaube ich, kann darin etwas Aehnliches aufweisen —, daß wir bei uns Parteien haben, welche in sich den Beruf fühlen, die Krone und die Regierung in diesem Hause gegen „die unberechtigten Machtbedürfnisse ''anderer Parteien zu schützen.
In konstitutionellen Staaten, die ein langes verfassungsmäßiges Leben hinter sich haben, ist es unmöglich, daß innerhalb der Volksvertretung selber ein Theil sich aussondert, der von dem Gedanken ausgeht, der andere Theil der Volksvertretung hätte den Plan und die Absicht, die Krone und die Regierungen ihrer Macht zu entkleiden und dieselbe an sich zu reißen, auch in Bezug auf das Heer.
Fürst Bismarck hat von dem Heer, welches unter die Beschlüsse des Parlaments gestellt werden sollte, hier gesprochen; wir haben auf jener Seite des Hauses dasselbe bis zum Ueberdruß hören müssen.
Es hat mich aber doch frappirt, daß, als ich den Antrag in der Kommission einbrachte in Bezug auf die Einführung einer einjährigen Bewilligung, sofort von der rechten Seite wiederum der Ruf ertönte, es sei das eine parlamentarische Machtfrage, wir wollten die Frage zu „einer Kraftprobe ''machen.
Meine Herren, unsere Konservativen sind in der That eine ganz eigenthümliche Spezies, die, wie ich glaube, eine unberechtigte preußische Eigenthümlichkeit ist.
(8) Im übrigen deutschen Vaterlands hatte die konservative Partei früher diese Entwickelung nicht genommen.
Allerdings haben wir bemerkt, daß die Herren manches von unseren preußischen Konservativen leider angenommen haben; (Zuruf) ja, leider; ich wünsche allerdings nicht, daß sie darin noch Fortschritte machen.
Es scheint ja auch, als ob die Gründe, welche seitens der konservativen Redner in den Vordergrund gestellt wurden, nun auch innerhalb der Regierung Beunruhigung hervorgerufen haben, und daß die alten Reminiszenzen aus der Konfliktsperiode in Preußen ihre Wirkung nicht verfehlt haben.
Ich meine aber doch, daß auch die Herren von der Militärverwaltung nicht vergessen sollten, den parlamentarischen Institutionen in Deutschland Dank zu wissen.
Ich glaube, niemand wird der Behauptung widersprechen: ohne die parlamentarischen Einrichtungen, ohne daß eine Volksvertretung da war, die die Deckung übernahm für die riesigen Ausgaben für diese Fortentwicklung unserer Armee, wäre es nicht dazu gekommen, die absolute Monarchie wäre davor zurückgeschreckt, die Verantwortung für die Steuerlast zu übernehmen, welche das Parlament, wie ich meine, nur zu leicht in den letzten Jahrzehnten übernommen hat.
Nun meine ich aber doch, daß man das Parlament nicht einseitig als Steuermaschine benutze, welche die Regierungen deckt mit ihrer Verantwortung für die fortschreitenden Lasten, welche dem Volke auferlegt werden, sondern man soll die Volksvertretung als einen berechtigten Faktor anerkennen, der auch bei Konstruirung der Einrichtungen mitzusprechen hat, für welche die Herren die Mittel des Landes verlangen.
Meine Herren, man fürchtet so sehr die Krisen, die parlamentarische Beleuchtung bei der jährlichen Berathung des Militäretats.
Ich behaupte dagegen: das, was man hat vermeiden wollen, hat man herbeigeführt; und ich freue mich darüber, daß auch in konservativen Kreisen schon bei den Septennatswahlen und jetzt selbst auf der äußersten Rechten (6) in einzelnen Organen die Einsicht Platz gegriffen hat, daß es für die Militärverwaltung das beste wäre, wenn der Militäretat genau so behandelt würde wie der Marineetat, daß, abgesehen von den Kadres, die durch Gesetz feststehen, alles der jährlichen Bewilligung unterworfen wird.
Hat das Septennat denn vor Krisen geschützt
Haben wir nicht eine parlamentarische, eine Wahlkrisis gehabt im Jahre 1887, wie sie kaum noch je gewesen, abgesehen von den berühmten Wahlen von 1878, mit denen die Nationalliberalen niedergeworfen wurden mit einem ähnlichen diplomatischen Mittel
Die Krisen werden zwar seltener, das ist wahr, wenn Sie längere Zeit für die Bewilligung des Präsenzstandes nehmen, aber auch gefährlicher.
Glatt und ruhig, vollständig normal würden sich die Sachen abspielen mit Ausnahme vielleicht der ersten zwei, drei Jahre, und ich fürchte, auch diese nicht.
Deshalb habe ich den Antrag am Anfang der Legislaturperiode eingebracht.
Wir würden am Ende der Legislaturperiode bereits ganz in den normalen Zustand gekommen sein; der Militäretat würde nicht mehr etwas besonderes sein, auf das die Augen des Auslandes sich dann auch vorzugsweise richten, wenn eine Krisis eintritt, sondern die Dinge würden laufen, wie sie jetzt in Frankreich laufen.
Ich beneide die Franzosen darum, daß sie diesen normalen Zustand eingeführt haben.
Würden wir ihn bei uns einführen, wir würden auch militärisch besser gefahren sein; und das ist es, was ich bedaure, daß die Militärverwaltung diese „konstitutionelle Doktorfrage '', wie sie der Herr Reichskanzler ansah, nur als solche betrachtet, die wir aus einem Bedürfniß der Erweiterung unserer Macht in den Vordergrund bringen.
Nein ich glaube, ich kann mich da auf meine Vergangenheit berufen —, nicht Machtbedürfniß ist es, sondern die feste Ueberzeugung hat mich geleitet, 1 daß die jährliche Bewilligung im Interesse des Vaterlandes und ganz besonders im Interesse der Armee liegt.
Wir würden alle diese Kämpfe und Krisen nicht (v) haben.
1 Haben Sie beim Marineetat etwas ähnliches gesehen
Und man sollte theoretisch meinen, daß es viel gefährlicher wäre, den Marineetat jährlich festzustellen als den Armeeetat.
Ich habe, wie gesagt, geglaubt, daß die Regierung es als ihre erste Pflicht betrachten würde, 1 gerade nach den Septennatswahlen und nach den folgenden jetzigen Wahlen, die zum Theil die Folge jener sind, dem Parlament die Hand zu reichen und zusagen: wir wollen in friedliche, normale Verhältnisse eintreten, wir haben das Vertrauen zu der Nation, daß ihre Vertreter auch bei jährlicher Bewilligung dem Vaterlands geben werden, was ihm nothwendig ist.
Haben Sie nicht das Machtmittel in der Hand, wenn eine Volksvertretung so pflichtvergessen sein sollte, eine nothwendige Bewilligung zu versagen, sofort an die Nation zu appelliren
Wer das deutsche Volk kennt und wenn Sie das nicht annehmen wollten, dann müßten Sie für die Abschaffung der Verfassung eintreten —, der weiß, daß es einer Volksvertretung den Laufpaß geben würde, welche ihre parlamentarische Macht dazu benutzte, um das Vaterland zu entwaffnen oder in eine gefährliche Situation zu bringen.
Ich bin also der Meinung, daß diese Gründe absolut gar nichts wiegen, so leicht, daß ich es bedaure, daß von Seiten der Regierung darauf bestanden wird.
Ich könnte Autoritäten anführen; ich könnte Ihnen nachweisen aus den Reden des Herrn Kollegen Miquel aus dem Jahr 1867, daß das volle Budgetrecht das Ziel auch jener Herren war, und daß Herr Miquel, und in sehr überzeugender Weise, gerade dies auch in Bezug auf den Militäretat in den Vordergrund gestellt hat.
Nun, meine Herren, die Militärverwaltung hat das, was ich von ihr erwartete, nicht verlangt.
Wenn man glaubt, daß es ein Mittel sein soll, um Kämpfe zu vermeiden, so sage ich: es ist ein unwirksames, ein armseliges Mittel, und Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
535 () Sie werden sich davon überzeugen, daß es nichts hilft; Sie werden sehen, daß das Volk, welches einen Mangel an Vertrauen in der gegenwärtigen Einrichtung sieht, auch seine Konsequenzen zieht.
Ich bedaure es vor allen Dingen, daß die Regierung und auch ein Theil der Volksvertretung unsere Nation vor dem Auslande gewissermaßen als eine solche hinstellt, deren Vertretung man nicht in die Hand geben kann, was alle konstitutionellen Nationen ohne weiteres haben.
Nennen Sie mir doch die Nation, die dieses Bewilligungsrecht nicht hat, wo man nicht im vollen Vertrauen auf die Volksvertretung eine jährliche Berathung des Militäretats hat mit allen Vollmachten, die der Volksvertretung gebühren.
Das ist das Traurige, meine Herren, daß man bei uns dem Auslande zeigt: ja, der Deutsche ist ein ganz gutmüthiger Mensch, er ist ein guter Soldat, er ist treu seinem Kaiser, aber was die anderen Staaten an konstitutionellen Einrichtungen haben, dürfen wir diesem in dieser Beziehung nun einmal unmündigen Volke noch nicht geben.
Nein, meine Herren, dieses Armutszeugniß verdient das deutsche Volk nicht, und ich glaube, sein Verhalten hat es gezeigt, daß es nicht richtig ist, daß man so verfahre.
Ich betrachte den Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, nicht als Kompensationsobjekt; es wäre eine vollständig irrige Auffassung; ich glaube, auch der Herr Reichskanzler hat die Sache in dieser Beziehung mißverstanden.
Ich habe nichts weiter sagen wollen, als: das ist die natürliche Forderung, die wir im Interesse der Regierung, im Interesse der Armee jetzt stellen.
Will die Regierung nicht darauf eingehen, will die Majorität der Volksvertretung nicht darauf eingehen, llabsat sibi!
Sie werden daran noch zu tragen haben.
Wir würden nach meiner Ueberzeugung manchem erbitterten Kampf ein Ende machen, wenn wir durch die einjährige Bewilligung zu festen Zuständen kämen.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit noch einen (U) Punkt berühren, der mir am Herzen liegt.
Wenn wir die einjährige Bewilligung haben, glaube ich, es wäre gar nicht anders möglich, als daß wir zu demselben Verfahren gelangen, wie es in Frankreich jetzt üblich ist.
Bei uns, meine Herren, ist die Präsenzziffer in unserem Militärgesetz, wie Sie wissen, einmal eine Maximalziffer, in dem Sinne, daß an keinem Tage des Jahres mehr Mannschaften unter der Fahne präsent gehalten werden dürfen, als diese Maximalziffer beträgt.
Sie ist aber zweitens eine Normalziffer; sie bildet den Multiplikator für die 365 Verpflegungstage, wie sie im Etat in den einzelnen Titeln und Kapiteln festgestellt werden.
In Frankreich ist die Sache anders, und zum großen Vortheil, wie ich meine das möchte ich sogar gegenüber den Herren Technikern von der Militärverwaltung zu behaupten wagen zum Vortheil der französischen Armee.
In Frankreich ist die Präsenzziffer des Etats eine Durchschnittsziffer, welche der Armeeverwaltung die Freiheit giebt, an dem einen Tage so und so viel mehr Mann unter der Fahne zu halten, als an dem andern, also auch die Durchschnittsziffer zu überschreiten, während bei uns die Maximalziffer nie überschritten werden darf, außer in den Fällen, die im Gesetz und in der Verfassung ausdrücklich bestimmt sind.
Es ist natürlich, daß die französische Armeeverwaltung dadurch eine viel größere Latitüde hat; und, meine Herren, die Sache kann unter Umständen gefährlich für uns werden.
Die französische Armeeverwaltung kann ein, zwei, drei Monate 50, 60 und noch mehr tausend Mann ohne weiteres präsent halten; sie kann die einzelnen Kadres verstärken.
Das kann sie wegen der Durchschnittsziffer; unsere Armeeverwaltung hat diese Besugniß nicht.
Ich frage aber die Herren von der Militärverwaltung: wäre denn diese Besugniß nicht etwas werthvolles, unter gewissen Umständen sogar geradezu etwas nothwendiges, daß man, ohne Aufsehen zu erregen, solche.
Verstärkungen zeitweise vornehmen kann
Ich weiß, daß Bestimmungen der Verfassung und der Gesetze dem Kaiser unter ungewöhnlichen Verhältnissen, z.
B.
(0) wenn ein Krieg als nahe angenommen wird, die Besugniß geben.
Aber, meine Herren, den Grund, daß ein Krieg nahe ist, wird der höchste Kriegsherr doch immer nur schwer geltend machen.
Bei Einführung der Durchschnittsziffer wäre die Militärverwaltung in der Lage, die Sache ganz geräuschlos zu machen, wie es in Frankreich gemacht werden kann.
Daß dies ein richtiger Gedanke, ist früher von den Konservativen ausdrücklich anerkannt.
(Zuruf.)
Ja, ich weiß, Herr von Kardorff, Ihr Freund, Herr Graf Bethusy-Huc, hat leider wurde die Anregung von dem früheren Kriegsminister von Kameke zurückgewiesen schon im Jahre 1874 die Durchschnittsziffer vorgeschlagen.
Er sagte: es ist allerdings unbequemer für die Regierung und beschränkt sie scheinbar, daß sie dem Reichstag gegenüber die Ersparnisse in das Etatsgesetz aufnehmen müsse; aber er legte mit seinen Freunden ein großes Gewicht darauf, daß die Militärverwaltung dadurch eine erweiterte Vollmacht bekäme, die Latitüde, in jedem Augenblick so zu handeln, wie es das Interesse des Vaterlandes erheischt.
Ich möchte den Gedanken bei dieser Gelegenheit wieder aufnehmen, und da der Herr Reichskanzler uns auf Resolutionen verwiesen hat ich will nicht eine Resolution einbringen; er wird den Gedanken für gleichwerthig mit einer Resolution halten —, möchte ich der Militärverwaltung und dem Herrn Kriegsminister zur Erwägung anheimgeben, ob die Regierung nicht die Initiative ergreift, daß wir auch bei uns zu einer Durchschnittsziffer kommen.
Ich weiß es: manche Rede des Herrn Grafen Moltke, unseres berühmten Feldherrn, hat es allerdings so erscheinen lassen, als wenn in Preußen alles fest und eisern begrenzt und in ganz sicheren Verhältnissen fortschreiten müsse.
Er hat es einmal dargelegt, die Dinge müßten so eingerichtet (D) sein, daß jeden Tag nicht bloß für jeden Mann, sondern auch für jeden Gegenstand alles bereit wäre, und man nur zuzupacken brauche, um alles gegen den Feind zu bringen.
Ich glaube aber, daß man darin zu weit gehen kann.
Es muß doch eine gewisse Elastizität vorhanden sein.
Ich bin ja nicht im Stande, militärisch die Sache mit den Herren auseinanderzusetzen, ich bitte nur um Gehör und geneigte Erwägung, ob nicht dieser Gedanke in Zukunft eine Berücksichtigung verdient.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich ferner einen Punkt aus den Verhandlungen der Militärkommission noch hervorheben.
Sie werden sich vielleicht wundern, daß in dem Bericht eine sehr wichtige Frage nur ganz kurz abgethan wird, nämlich auf der Seite 13 die Frage wegen der Machtvollkommenheit des Kaisers, welche aus Art.
63 der Reichsverfassung folgt.
Ich würde die Frage hier nicht berühren, wenn nicht die allerverschiedensten Auffassungen in unseren eigenen Kreisen und auch innerhalb der Presse, und zwar aller Parteien, über diese Diskussion in der Kommission hervorgetreten wäre.
Es heißt in dem Bericht: Der erste Vertreter der Militärverwaltung bezeichnet das Septennat als ein Kompromiß, da nach Art.
63 der Reichsverfassung der Kaiser die Präsenzstärke des Heeres zu bestimmen habe.
Meine Herren, ich habe damals das steht in dem Bericht nicht, wie manches nicht, was von unserer Seite gesagt wurde; das können wir ja auch nicht verlangen, wir haben eben die Pflicht, das hier nachzuholen ich habe damals sofort Protest gegen die Aeußerung eingelegt, wenn ihr die Bedeutung beigelegt werden sollte, daß der Kaiser nach Art.
63 der Reichsverfasiung das Recht habe, aus eigener Machtvollkommenheit nach Ablauf des Septennats die Präsenzstärke des Heeres zu bestimmen.
Ich bestreite das 536 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
() auf das allerentschiedenste.
Eine Anwendung dieser Auslegung wie ich sie dem Herrn Kriegsminister übrigens nicht zutraue wäre eine frappante Verletzung unserer Verfassung.
Es wäre allerdings erwünscht, wenn der Herr Kriegsminister, da seine Rede zu Mißverständnissen Veranlassung gegeben hat, eine Erläuterung gäbe.
Ich glaube nicht, daß er meint, daß der Kaiser nach Art.
63 dieses Recht hat, sondern daß er nur meinen konnte, er habe es gehabt vor dem Abschluß der gesetzlichen Regelung.
Das ist zwar nach meiner Ueberzeugung auch nicht zutreffend; aber darüber wollen wir mit ihm nicht rechten, das ist eine Frage der Vergangenheit.
Zunächst ist nicht „Präsenzstärke ''in Art.
63 Alinea 4 gesagt, sondern „Präsenzstand ''.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich dort nur um die Vertheilung auf die einzelnen Kontingente.
Der Art.
60 hat aber die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung bezüglich der Friedenspräsenzstärke1so1klar1und bündig hingestellt, 1 daß darüber gar kein Zweifel1sein1kann.
Ferner sind die Bestimmungen über den Etat auch so sonnenklar, daß daran gar nicht gerüttelt werden kann.
Ich möchte nun1aber1jetzt1noch aus den Motiven des Gesetzes von 18741vorlesen, 1 was die Regierung selber sagte.
Bei den 2 und 3 bemerkten die Regierungsmotive damals: Nach Art.
63 der Reichsverfassung bestimmt der Kaiser den Präsenzstand, die Gliederung und Eintheilung der Kontingente des Reichsheeres.
Das Budgetrecht der Reichsvertretung übt auf diese Prärogative nur insofern einen beschränkenden Einfluß aus, als es sich um Formationsänderungen handelt, welche den Etat berühren.
Durch die W 2 und 3 der Vorlage wird nunmehr die Hand (L) 1 dazu geboten, die Grundzüge der Friedensformation des Heeres im Wege der Gesetzgebung mit der Reichsvertretung zu vereinbaren.
Schon hieraus geht hervor, daß, selbst wenn die Meinung richtig wäre, daß der Kaiser aus Art.
63 der Reichsverfassung bezüglich der Präsenzstärke dieses Recht gehabt habe was wir bestreiten —, doch nach dem Gesetz von 1874 davon nicht mehr die Rede sein kann.
Der Herr General von VoigtRheetz, der im April 1874 auch diese Frage behandelte, hat Herrn von Mallinckrodt gegenüber über die Bedeutung des Art.
63 eine Erklärung gegeben.
Er berührte dabei Art.
59 der Verfassung.
Diesem hat bekanntlich der frühere Herr Reichskanzler und der ist der einzige Mann gewesen, der diese Interpretation vor den Septennatswahlen hier vorgebracht hat unter dem Widerspruch des Hauses eine von anderen nie geahnte Bedeutung beigelegt.
Herr General von Voigt-Rheetz erklärte 1874 im Reichstage: „Prinzipiell soll der Mann 3 Jahre bei der Fahne dienen.
Es ist allerdings richtig, daß nicht jeder Mann 3 Jahre gedient hat, auch nicht so lange zu dienen braucht, weil das Alinea 4 des Z 63 dem Kaiser das Recht giebt, den Präsenzstand zu bestimmen.
Herr von Mallinckrodt wird wohl wißen, daß bei der Berathung der Verfassung ausdrücklich vom Bundesrathstische erklärt worden ist, es sei diese Vorschrift dahin zu verstehen, daß der Kaiser Beurlaubungen bei der Armee eintreten lassen kann.
Ja, meine Herren, dies Recht des Kaisers hat niemand bestritten.
In diesem Sinne hat der Präsenzstand eine ganz andere Bedeutung.
Das ist auch etwas anderes, als im Art.
60 der Verfassung.
Ich will mich vorläufig kurz auf diesen Protest beschränken.
Ich nehme nicht an, daß die Vertreter der Militärverwaltung und der Herr Reichskanzler die Interpretation, die sein Vorgänger vor den Septennatswahlen hier gab, sich zu eigen macht.
Ich glaube, dies ist (0) eine „konstitutionelle Doktorfrage.
Ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, die Sache hier vorzubringen, weil der Bericht zu Mißverständnissen Anlaß giebt, und in demselben nicht konstatirt ist, daß nach unserer Meinung die Anwendung in dem Sinne, wie sie von einigen Seiten aufgefaßt ist, der Herr Kriegsminister es aber nicht gemeint haben kann, eine schreiende Verletzung der Verfassung wäre, daß davon keine Rede sein könne.
Ich komme jetzt zu dem materiellen Theil der Vorlage, wobei ich mich sehr kurz fassen will.
Er bedeutet wesentlich eine Vermehrung der Präsenzziffer und Vermehrung der Artillerie.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß für mich von vornherein diese letztere Frage diskutabel war.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß ich sage, ich möchte sehr gern die Gründe anerkennen, die die Militärverwaltung in Beziehung auf die Vermehrung der Artillerie beigebracht hat; aber die militärtechnischen Rücksichten sind doch nicht allein die ausschlaggebenden.
Ich gehe auf die Zahlenverhältnisse der einzelnen Länder nicht ein.
Ich halte das für eine sehr undankbare Aufgabe.
Wir haben stundenlang in der Kommission Auseinandersetzungen gehört über das, was Frankreich an Militär hat, Rußland und Deutschland.
Man hat hin und her gezählt und gewogen, ob tausend Mann da mehr oder nicht.
Im ganzen bin ich kein sonderlicher Freund von diesen Abwägungen in Bezug auf die Mannschaften, weil ich glaube, es kommt nicht viel dabei heraus.
Selbst wenn der Nachweis geführt wird, daß Frankreich so und so viel Tausend Mann mehr hat und so und so viel Batterien mehr, den Wettlauf können wir doch auf die Dauer nicht mitmachen; wir können es niemals erreichen, daß wir numerisch so stark sind wie Rußland und Frankreich zusammengenommen.
Das können wir einfach nicht.
Sie können nie ein Ende absehen, selbst wenn Sie den Dreibund in Rechnung ziehen, wenn der Wettlauf weiter gemacht wird, wenn, wie ich fürchte, nach (v) dieser Vorlage nun in Frankreich und Rußland auch weiter angezogen wird.
Ja, meine Herren, wir sind auch nicht reich genug, die Zukunftspläne des Herrn Kriegsministers und des Herrn Reichskanzlers durchzuführen; wir haben nicht die Steuerkraft dazu, und ich hoffe, wir werden den Beweis noch liefern können.
Meine Herren, ich stelle bei dieser Diskussion« in den Vordergrund: niemand von uns verlangt, daß die Kriegsstärke unserer Armee in irgendetwas zurückgesetzt werden soll, in diesem Punkte sind wir alle einig, wie wir es im Jahre 1874 und später waren.
Es handelt sich nur um den Weg, wie man die allen erwünschte, größtmögliche Kriegsstärke zu erreichen glaubt.
Da muß ich nun sagen: ganz überzeugend sind die Ausführungen der Kriegsverwaltung nicht für mich gewesen.
Wenn die Kriegsverwaltung nicht gelten läßt das Wort des Fürsten Bismarck, daß der Deutsche an Quantität es doch nicht wettmachen kann den anderen, daß er es mit der Qualität thun muß und kann, dann sind wir ohnehin verloren.
Und da frage ich: ist wirklich die Sache so, daß wir jetzt in der Sommersession hier sitzen müssen
Wegen einer kleineren Anzahl von Batterien würde sich die Sache vielleicht leichter gemacht haben aber was ist alles daran gereiht!
In dieser Saison jetzt sitzen zu müssen, während man uns im Frühherbst hätte berufen können, wo wir in der Lage wären, im Verein mit der Finanzfrage die Sache zu erledigen!
Ich kann mich davon nicht überzeugen, daß jetzt gerade in diesem Monat die Sache gemacht werden muß und gemacht werden muß ohne Rücksicht auf die finanzielle Entwickelung der Zukunft.
In dieser Beziehung ist in der Kommission ein überzeugender Beweis nicht geliefert worden.
Meine Herren, die Herren Techniker haben ja sehr oft uns zurückgewiesen mit der Begründung: in dieser Beziehung müßt ihr der Militärverwaltung glauben, technisch die Sache zu beurtheilen seid Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
537 () ihr gar nicht im Stande.
Ich gebe das vollkommen zu.
Ich habe aber schon in der Kommission ausgeführt, daß dann überhaupt keine Volksvertretung möglich wäre, in keinem Lande der Welt, wenn man immer Techniker verlangte zur Beurtheilung der einzelnen und besonders der militärischen Fragen.
Ich habe volles Zutrauen zu den Herren der jetzigen Militärverwaltung, daß sie die Sache vortrefflich machen, und ich wiederhole, daßes mich freut, daß die Herren mit dieser Lebhaftigkeit und Unerschütterlichkeit für ihre Forderungen eintreten und uns davon überzeugen wollen.
Das ist ihre Pflicht, und es freut mich der Ressortpatriotismus, den sie dabei an den Tag legen.
Aber, meine Herren, wir haben dieselbe Verpflichtung hier in Bezug auf die finanziellen Bedürfnisse des Landes und in Bezug auf die finanziellen Leistungen.
Wir können uns da nicht einfach abspeisen lassen mit den Worten: ihr seid keine Techniker, darin müßt ihr uns vertrauen, das versteht ihr nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Miquel sagte dem berühmten Vertreter für Königsberg, dem General Vogel von Falkenstein, gegenüber in der Sitzung vom 6.
April 1867 und die Worte des Herrn Abgeordneten I) r. Miquel pflegen ja mehr Gewicht zu haben, wie die Worte von anderen Rednern, also mit Vorliebe zitire ich ihn daher jetzt er sagte: Mit dieser Theorie tödtet man nicht das Bewilligungsrecht bezüglich der Armee, tödtet man den Parlamentarismus überhaupt.
Aber diese Theorie ist falsch, und ich werde mich bemühen, das näher auszuführen.
Sie ist vollkommen falsch, es ist gar nicht erforderlich bei der Behandlung von parlamentarischen Fragen, daß jedes Mitglied des Parlaments in alle technische Einzelheiten einzudringen versteht; dafür sind eben die Techniker vorhanden, die in einer solchen Weise das Parlament über technische Fragen aufklären müssen, daß man das (L) 1 durchaus entnehmen kann, was für die parlamentarische Entscheidung erforderlich ist.
Meine Herren, das Parlament muß mehr thun als technische Fragen beantworten.
Das Parlament muß die verschiedenen technischen Verwaltungszweige gegeneinander abwägen, das kann nicht dulden, wird nie dulden, nie, selbst in einem nicht parlamentarischen Staate dulden, daß eine technische Seite allein entscheide.
Wir werden also nach und nach doch zu einem vollständigen Bewilligungsrechte gelangen und nur in einer verbitterten Weise, während man sonst, bin ich überzeugt, seitens des deutschen Parlaments, namentlich, so lange irgend eine Gefahr nach außen da ist, das größte Entgegenkommen gegen die Armee finden wird.
So urtheilte auch der Herr Abgeordnete Dr. Miquel über die Frage der militärischen Technik.
Meine Herren, wir haben lange Kämpfe geführt zwischen den Anhängern und Gegnern der zweijährigen Dienstzeit.
Ich glaube, das deutsche Volk hat in dieser Frage abgeschlossen.
(Zuruf.)
In seiner Majorität natürlich, das ist selbstverständlich.
Gehen Sie doch in die Bauernhäuser, fragen Sie die Bauern, ob sie Ihnen nicht sagen werden, daß sie die Söhne früher zurückhaben wollen, und ob sie nicht aus den Erfahrungen ihrer Söhne und aus ihren eigenen wissen, daß das dritte Dienstjahr in der That für viele mehr schadet wie nützt.
Ich kann mir nicht helfen, ich habe mich aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers nicht überzeugen können, daß es nothwendig sei für die Aufrechterhaltung der Disziplin.
Ich, glaube, die Herren werden sich darauf einrichten müssen, das deutsche Volk wird in seiner Majorität von der Einführung Verhandlungen des Reichstags.
der zweijährigen Dienstzeit nicht ablassen; je schneller Sie diese (0) Thatsache als solche hinnehmen, desto besser wird es auch für die Militärverwaltung sein.
Meine Herren, wir sind nicht solche Himmelsstürmer, daß wir nun sofort die Sache verlangen.
Man hat uns auch jetzt wieder gesagt: warum jetzt gerade an dieser Vorlage ansetzen
Diese Geschichte kennen wir nun schon seit fünf oder sechs Vorlagen, die ich mit erlebt habe.
Dieser Standpunkt der Militärverwaltung: „das ganze oder nichts, so muß es sein ''— ist unhaltbar.
Ja, meine Herren, wann sollen wir denn mit der Forderung von Kompensationen kommen
Wir haben im Jahre 1880 um solche gebeten, wir haben im Jahre 1887 um Kompensationen gebeten, immer hieß es: nein!
Nicht etwa die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit verlangten wir, die Vertreter der freisinnigen Partei gaben damals unisono die Erklärung ab, man möge nur irgend eine Zusicherung geben, daß man diese Erleichterungen zukünftig eintreten lassen wolle.
Nichts sagte Herr Bronsart von Schellendorf zu, nicht zu der geringsten Konzession ist er gekommen.
Nun wundern Sie sich über die Wirkungen Ihres Verhaltens.
Sollen wir denn den Satz bei uns in Deutschland gelten lassen, daß die Militärverwaltung allein das Recht hat, ihre Vorlagen so durchzusetzen, daß auch nicht ein Titelchen daran geändert werden darf, und daß sie keine Erleichterung zugiebt
Das können Sie nicht von uns verlangen!
Wir haben die finanziellen und wirthschaftlichen Interessen des Volkes auch zu vertreten, und in dieser Beziehung glauben wir einige Sachkenntniß und Sachverständigkeit für uns in Anspruch nehmen zu dürfen.
Wirsind abgewiesen jetzt, wieinallenfrüheren Jahren, wo wir über Militärforderungen verhandelt haben, mit unseren Kompensationen, man hat uns verwiesen auf Resolutionen, auf die Zukunft, die Regierung würde selbst thun, was zu machen wäre.
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Windthorst hat sich ja auf solche Resolutionen zurückgezogen, und wir werden auch selbstverständlich für dieselben eintreten, wir (v) halten es immerhin für werthvoll, daß das Parlament in seiner Majorität wenigstens seiner Meinung einen formellen Ausdruck giebt, wenn es nicht entschlossen ist, dieser Meinung durch die That, d. h. durch Streichungen in der Vorlage Geltung zu verschaffen.
Wir wollen mit Ihnen heute darüber nicht rechten, ich habe nicht die Absicht, Sie deswegen anzugreifen; wir werden Sie bei den Resolutionen unterstützen, aber wir haben die Voraussetzung, daß nun auch in Zukunft Ernst gemacht wird.
Denn so können die Dinge allerdings nicht weiter gehen, wie sie jetzt seit dem Jahre 1874 gegangen sind, in der bisherigen Weise darf das Parlament mit der Regierung in Militärsachen nicht verhandeln.
Meine Herren, ich kann wohl darauf verzichten, daß ich einen Theil unserer Kommissionsunterhaltung über die zweijährige Dienstzeit hier wiedergebe und kritisire; ich nehme an, daß einige meiner Freunde diesen Punkt noch ausführlicher erörtern werden, insbesondere die wirthschaftliche Bedeutung der Dienstzeit.
Ich will nur mit ein paar Worten daran erinnern, daß doch die Militärverwaltung eine gewisse Einseitigkeit hat bei der Berathung der Dinge, die für uns hier maßgebend sind.
Der eine Herr Vertreter der Militärverwaltung hat eine Ausführung gemacht, die darin gipfelte, daß die längere Dienstzeit eigentlich eine wahre wirthschaftliche Wohlthat für die Nation wäre, eine Ausführung, die in ihrer Konsequenz ohne weiteres dazu führen müßte, daß nicht bloß die dreijährige, sondern die vier-, fünf-, sechsjährige Dienstzeit geradezu von uns verlangt werden müßte.
Er sagte: die Dienstzeit ist die Zeit der Ferienkolonie für die Soldaten; während sie unter der Fahne stehen, sind sie wohlgenährt, sie sehen vortrefflich aus, bekommen viel Fleisch zu essen, und dann nach einem Jahre sind sie abgemagerte Gestalten.
Ja, meine Herren, diesem Begriff der Ferienkolonie können wir uns allerdings nicht anschließen, und wir haben aus dieser Ausführung des Herrn 79 538 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
A) Vertreters der Militärverwaltung, der sonst wahrhaftig den Anspruch hat, in diesen Dingen ein kompetenter Beurtheiler zu sein, uns klar gemacht, daß die Herren doch auf einem himmelweit von dem unsrigen verschiedenen Standpunkt in wirthschaftlicher und finanzieller Beziehung stehen.
In diesen Dingen müssen Sie denn doch den Männern aus der Volksvertretung ein gewisses Gewicht beilegen.
Eine andere Frage: was nennt die Militärverwaltung dringlich
Sie hat auch die Erhöhung der Osfiziersgehälter für dringlich gehalten in dieser Sommersession.
Ja, meine Herren, das hat mich einigermaßen kühl gemacht.
Wenn die Herren den Maßstab der Dringlichkeit und unbedingten Nothwendigkeit anlegen, und ich gehe nun mit diesem Maßstabe an die Militärvorlage, wird mich das nicht in dem Glauben erschüttern müssen, daß nun wirklich nicht mehr gefordert wird, als unbedingt dringlich und nothwendig ist für den Augenblick
Wer zu viel will, schadet selbst dem wenigen, was er glaubt erreichen zu müssen.
Ich bin der Meinung, daß die Militärverwaltung durch die Häufung der Vorlagen denselben geschadet hat.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Punkt, der für mich der entscheidende gewesen ist und auch der entscheidende bleiben wird.
In dieser Beziehung habe ich allerdings die Anmaßung, mir auch ein Urtheil zuzutrauen, nämlich über den finanziellen Punkt.
Ich bedaure es, daß man uns ausdrücklich hingestoßen hat auf einen Vergleich mit anderen Ländern; ich werde diesen Vergleich heute in einigen Beziehungen machen.
Der Herr Schatzsekretär hat in der Auseinandersetzung über die finanziellen Verhältnisse in der Budgetkommission ausdrücklich die Meinung ausgesprochen, es sei unbequem, daß wir neue Steuern brauchen, und nach seiner persönlichen Meinung sind neue Steuern nothwendig, und wir würden uns darüber in den nächsten Sessionen zu unterhalten haben; aber Deutschland könne es aushalten, zumal im Vergleich mit anderen Ländern.
Wir haben sehr viele Zahlen aus (8) Frankreich bekommen, aber manche nicht.
Es thut mir leid, daß ich jetzt darauf eingehen muß; aber von dem Herrn Schatzsekretär ist das in den Vordergrund gestellt worden ebenso wie vom Herrn von Kardorff in der ersten Lesung dieser Vorlage.
Ist es denn richtig, daß der Militäretat in Frankreich in dem Maße gewachsen ist wie bei uns
Ich verneine die Frage, insoweit es sich um die finanziellen Verhältnisse handelt.
Ich sehe von dem Extraordinarium ab; ich weiß nicht, wie viel in Frankreich im Extraordinarium steht, was eigentlich zum Ordinarium gehört.
Ich kann aber -Zuruf vom Ministertisch) der Herr Kriegsminister bestätigt das auch von sich; ich glaube aber.
Sie können das überhaupt nicht kontroliren, ich nehme an, namentlich das letzte Budget in Frankreich ist sehr sorgfältig aufgestellt —, daß die Ordinarien im großen und ganzen sich entsprechen.
Frankreich giebt mehr aus für seine Armee, das ist zweifellos, die Zahlen find höher; aber sind die Ausgaben in letzter Zeit gewachsen
Ich will Ihnen einmal seit 1870 die Zahlen des Ordinariums vorlesen.
Kriegsministerium, 1878: 430 Millionen, 1879: 442 Millionen, 1880: 460 Millionen, 1882: 457 Millionen, 1883: 467 Millionen, 1884: 484 Millionen, das ist der Höhepunkt, und nun geht der Kriegsetat wieder herunter, 1885: 477 Millionen, 1886: 459 Millionen, 1887: 444 Millionen, 1888: 429 Millionen, 1890: 445 Millionen.
Die Ausgaben der Armee sind allerdings in den letzten zwölf Jahren, bis zum Jahre 1884, in die Höhe gegangen; von da gehen sie wieder einen ganz gehörigen Schritt herunter, um 40 Millionen Mark.
(Zuruf.)
Nein, Mark, es ist umgerechnet.
Meine Herren, wir haben seit 187980 das Ordinarium von 315 bis 379, also um 63 Millionen Mark erhöht, während Frankreich in dieser Zeit in den letzten sechs Jahren in1seinem1Ordinarium (6) heruntergegangen ist.
Also, ich würde doch bitten, daß man uns nicht ausdrücklich darauf hinstößt, unsere finanziellen Verhältnisse aus der letzten Zeit mit denjenigen anderer Länder zu vergleichen.
Wir haben auch Milliarden in den letzten vier Jahren ausgegeben für außerordentliche Heeresund Marinezwecke, V Milliarden in vier Jahren!
Wir haben 1876 noch keinen Pfennig Schulden im deutschen Reiche gehabt, und jetzt stehen wir schon zwischen 1 V und 2 Milliarden.
Und diesen1Thatsachen1gegenüber1sagt1der1Herr Schatzsekretär in der Kommission sehr kühl: wir werden etwa 60 Millionen im nächsten Jahre mehr brauchen als bisher, und ich erkläre: ohne neue Steuern ist die Sache nicht zu machen, und darüber werden wir später sprechen.
1 Ja, 1 meine Herren, das ist ein Ding der Unmöglichkeit; 1 auf diesen Standpunkt kann sich kein Parlament einlassen, wenn die Vertreter der Finanzverwaltung von uns verlangen: jetzt bewilligt gefälligst die Ausgaben, das andere wird sich dann finden; wir werden später neue Steuern machen.
Herr von Kardorff hat und das ist der Punkt, den ich vorher noch berühren will bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, die direkten und indirekten Steuern betragen in Frankreich 55, in England 35 und bei uns 19 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Da so sagte Herr von Kardorff da soll man doch wahrlich nicht davon reden, daß die Nation überlastet wird; in dem Verhältniß sind wir nicht ärmer als andere Nationen; Deutschland ist eine reiche Nation.
Darauf allerdings Widerspruch links von unserer Seite.
Meine Herren, solche Vergleiche zwischen den Finanzen einzelner Länder find schwierig durchzuführen.
Ich gebe Ihnen von vornherein offen und ehrlich zu, daß man sehr genau untersuchen muß: was bedeuten denn die einzelnen Zahlen
Man muß trennen die Ausgaben für den Staat, die Ausgaben für die Kommune.
Es sind die Budgets an sich nicht so ohne weiteres vergleichbar.
Herr von Kardorff (v) hat aber diesen Vergleich gemacht, und Herr Buhl hat es z.
B. bei einer anderen Gelegenheit auch so gemacht, daß er die Steuern in Bausch und Bogen pro Kopf der Bevölkerung von Frankreich, England und Deutschland verglichen hat.
Folgen wir einmal diesen beiden Herren!
Ich möchte zunächst einmal England herausnehmen und will Ihnen auch ein Exempel machen.
Herr Buhl gab damals an für England 40 Mark pro Kopf der Bevölkerung, für Frankreich 55.
Ich will den Durchschnitt nehmen nach dem neuesten mir in den Hauptzahlen vorliegenden Budget, pro 188889; da kommen etwa 38 Vr Mark auf den Kopf der Bevölkerung in England an direkten und indirekten Steuern.
Jetzt wird es mäßiger sein; denn England ist ja dasjenige Land, welches in der glücklichen Lage ist, Finanzminister zu haben, die nicht bloß mit Steuererhöhungen kommen, sondern auch einmal ein paar Dutzend Millionen zu Steuererleichterungen übrig haben, wie Minister Göschen beim letzten Budget zur Freude der Engländer gethan hat.
Wie steht es nun bei uns
Ich kann, da ich die direkten Steuern mit in Betracht ziehen muß, hier nur für Preußen das Exempel machen; die Verhältnisse in den anderen deutschen Staaten werden ähnlich sein.
Wir haben in Preußen 189091 6,, Mark direkte Steuern pro Kopf der Bevölkerung und Stempel- und Erbschaftssteuer 28 Millionen, macht 1 Mark pro Kopf der Bevölkerung; an indirekten Steuern hat das Reich 188990 nach dem Ist 13 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Das sind also 13-i-14-6, i; macht also 20,, Mark in Deutschland gegen 38 Mark in England.
Nun muß man sich aber diejenigen Lasten ansehen, welche durch die Gesetzgebung dem einzelnen Lande sonst noch auferlegt werden.
Sie werden nun doch ohne weiteres einräumen, und ich glaube, selbst mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, den ich eben vor mir Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
539 () sehe, wird mir es einräumen müssen, da er jetzt zu denjenigen gehört, die sagen: der Zoll wirkt und zwar besonders der Zoll auf das Getreide —, daß die Lasten der Schutzzölle gleich denen der Steuern zu betrachten sind.
Nun machen Sie dieses Exempel einmal allein für die Kornzölle!
Meine Herren, wenn Sie nach der amtlichen Statistik des Verbrauchs vom letzten Jahre die Zolllast berechnen, so kommen Sie auf 610 Millionen, und zwar bei Roggen, Gerste, Weizen und Hafer, 610 Millionen!
Davon ab die 100 Millionen für in die Reichskasse kommende Getreidezölle, macht 510 Millionen; also allein von den Getreidezöllen 10 bis 11 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Dies rechnen Sie den 20,, Mark zu, dann haben Sie für die große Masse schon 31 bis 32 Mark gegen 38 in England.
Aber ich bin noch nicht mit meiner Rechnung fertig.
Nun rechnen Sie einmal, was Holz, Eisen, Speck, Fleisch und alle die anderen Dinge, Textilsabrikate u. s. w. in Folge des Schutzzolles an Lasten hinzubringen.
Ich glaube, ich kann getrost die Behauptung wagen und niemand, auch ein solcher Rechenkünstler wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff nicht, wird dem entgegentreten —, daß die deutsche Nation in ihrer großen Masse mehr absolut belastet ist als die englische in Folge der Steuern und der staatlichen Gesetzgebung.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: kann Deutschland mit England in Bezug auf den Reichthum verglichen werden
Ich will in dieser Beziehung nur ein paar Zahlen geben.
Nach Soetbeer hat nach den letzten Ermittelungen England im Jahre 1876 Einkommensteuer und die Einkommensteuer wird von 150 Pfund Sterling an, wie Sie wissen, erhoben; es sind also die Einkommen unter 3000 Mark steuerfrei von li

Milliarden Einkommen erhoben, und im Jahre 1887 ist der Betrag des Einkommens auf 12 Milliarden hinaufgegangen.
In Preußen haben wir in derselben Zeit von allen Einkommen von über 2000 Mark von (0) Zlz Milliarden Einkommen und 1887 von 2 Milliarden Einkommen erhoben.
Also 12'z Milliarden Einkommen von über 3000 Mark in England und 2 Milliarden von Einkommen von dem Einkommen über 2000 Mark in Deutschland!
Meine Herren, auch diese Zahlen geben zu denken.
Ich räume ein, daß sie nicht ohne weiteres zu vergleichen sind; die Eisenbahnen z.
B. fehlen bei uns, während sie in England einbegriffen sind; sie kommen aber doch in entscheidendem Maße nicht in Betracht.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die Engländer mindestens zwei- bis dreimal so reich sind als wir; ich glaube, dem wird niemand widersprechen.
Trotzdem zahlen wir absolut an Steuern und Schutzzöllen mehr als das reiche England.
Meine Herren, ich weiß nicht, haben die Herren, hat der Herr Schatzsekretär neulich, als er uns darauf hingewiesen hat, wir möchten doch einmal einen Vergleich mit den anderen Ländern ziehen, haben sich diese Herren das auch vergegenwärtigt
Ich frage den Herrn Schatzsekretär: ist er im Stande, diese Zahlen zu bemängeln oder zu vernichten
Ich ziehe die Konsequenz daraus, daß er verpflichtet wäre, so weit es irgendwie in seiner Macht steht, jeder Erhöhung der nicht unbedingt nothwendigen Ausgaben in der festen Ueberzeugung, daß die Sache nicht mehr weiter geht, entgegenzutreten.
Und was haben wir von dem Herrn Schatzsekretär gehört
Nichts weiter, als daß wir in nächster Zeit uns den Kopf zerbrechen müßten über neue Steuern.
Meine Herren, mir liegt hier eine Zahl vor, die ich mit allem Vorbehalte geben will; sie kommt mir fast unglaublich vor, ich kann sie noch nicht genau kontrolliren, sie stimmt nicht ganz mit der von Herrn Kardorff.
In Frankreich haben seit 1879 die indirekten und direkten Steuern zusammengenommen ich will Sie nicht mit Spezialitäten ermüden verhältnißmäßig nur um sehr wenig, um ein paar Mark pro Kopf der Bevölkerung zugenommen, seit dem Jahre 1879!
So wenigstens nach den mir vorliegenden Berechnungen nach dem Gothaischen Hofkalender; nach dem Etat habe ich mir die Sache noch (6) nicht ausgerechnet.
Also selbst das reiche Frankreich hat sich sehr gehütet, in den letzten Jahren die Steuerkraft der Bewohner in so hohem Grade anzuspannen.
Nun sehen Sie einmal den Galopp, in dem wir auf dieser Bahn gelaufen sind!
Vor zehn Jahren hatten wir an Zöllen 103z Millionen Einnahmen, macht 2, 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung, und im vergangenen Jahre 188990 eine Jsteinnahme von 350 Millionen Mark, also ein Plus von 250 Millionen, 7, 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung, während wir vor elf Jahren noch 2, 3 Mark pro Kopf hatten.
Ist das nicht eine erschreckende Thatsache
Und das sind gerade diejenigen Steuerobjekte, die getragen werden von den ärmsten Schichten der Bevölkerung.
In Frankreich sind die Steuern seit jener Zeit fast unnennbar in die Höhe gegangen und bei uns in dem erwähnten kolossalen Maß allein bei den Zöllen; von Branntwein u. s. w. ist dabei noch gar keine Rede, ich habe diese Dinge gar nicht mit hinein gerechnet, sondern nur die Zölle allein.
Von 2 Mark bis 7 Mark pro Kopf der Bevölkerung!
Und dann, meine Herren, werden uns immer noch neue Projekte angesonnen.
Was soll das werden
Hat der Herr Schatzsekretär etwa gesagt: wir sehen es ein, diese Politik ist unhaltbar, diese Liebesgabe von 40 Millionen an die Brenner, die ihnen ohne Recht und Würdigkeit ohne weiteres zufließen aus den Taschen der Konsumenten, wir wollen einmal dieselben wenigstens auf die Hälfte reduziren
Kein Wort davon!
Im Gegentheil, ich traue den Herren zu, daß sie sogar eine heimliche Liebe zur Erhaltung und Konservirung der Liebesgabe haben.
Hat er uns ein Wort gesagt von den Zuckerprämien
Kein Wort davon.
Was aber hat er uns gesagt
Getreidezölle, darauf macht euch keine Rechnung, die dürfen nicht angerührt werden, schon im Interesse unserer Finanzen nicht.
Ich weiß es, das war eben die böse That.
100 Millionen bringen die Getreidezölle ein; und jetzt finden wir sogar Finanz- (v) minister, welche daran nicht rühren wollen, die früher mit uns der Meinung waren, daß dies ein schädlicher Zoll für die Landwirthschaft sogar wäre.
Früher hat man gesagt: das soll kein Finanzzoll werden; im Gegentheil, wir bedauern jeden Groschen, der den Finanzen des Reiches zu gute kommt; er soll lediglich als Schutzzoll der Landwirthschaft dienen.
Ja, sehen Sie, wie vergnügt der Herr Schatzsekretär, der früher Gegner der Getreidezölle war, bereits auf seinem Geldsack sitzt und nicht einen einzigen Groschen herausgeben will aus den Getreidezöllen!
Weiter, meine Herren, Reichseinkommensteuer!
Diese armen Phantasten und Idealisten, die wir sind!
Wir haben uns allerdings erwärmt nach dem Vorgang der 74 er Liga, zu der auch mein verehrter Gönner Herr von Minnigerode, der leider nicht mehr hier ist, gehörte, für die Reichseinkommensteuer, weil man darin ein Mittel sah, erstens, das Reich nach gewissen Seiten hin auf eigene Füße zu stellen, und zweitens, um endlich auch an die wohlhabenden Leute im Reich heranzukommen.
Was sagt der Herr Schatzsekretär
Das geht nicht.
Im Bericht steht es nicht; er hat in der Kommission aber allerdings gesagt, die Frage wäre diskutabel.
Ich gebe aber zu, es hatte wenig Bedeutung gegenüber dem, was nachher kam.
Er hat sogar den Art.
70 der Verfassung ich glaube, das steht im Bericht angeführt, der das verbiete.
Meine Herren, in dem Art.
70 steht einfach nur: so lange keine Reichssteuern eingeführt sind, werden die Matrikularbeiträge erhoben.
Und nun kommt der Herr Schatzsekretär und beruft sich auf diesen selben Artikel, der nicht mit einem, sondern mit drei Fingern auf die neuen Reichssteuern hinweist, und ich führe wiederum Herrn Miquel als Autorität an und Twesten, die ausdrücklich gesagt haben: die Matrikularbeiträge sollen nur so lange gelten, als neue konstitutionell gleichwertige Steuern von uns angenommen sind.
79'540 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
M Ja, meine Herren, ich bin doch der Meinung ich könnte diese finanziellen Betrachtungen noch sehr weit fortsetzen —, daß diese Thatsachen schon hinreichen, um uns klar zu machen, es wäre unverantwortlich, wenn die Volksvertretung angesichts einer solchen Erklärung des maßgebenden Faktors in unserer Reichsfinanzverwaltung ohne weiteres und im Vertrauen, daß die Dinge doch so schlimm nicht werden, und wir wohl ohne neue Steuern wegkommen werden, sich auf die Dinge hineinstürzt.
Nein, meine Herren, das kann ich nicht; das duldet mein konstitutionelles Gewissen nicht.
Die Herren mögen warten bis zum Etat und mögen uns dann einen Finanzplan vorlegen; wir wollen vor allem wissen: welches werden die neuen Steuern sein
Soll das eine Fortsetzung jener unseligen Schutzzoll- und Finanzpolitik sein, oder will man endlich in andere Bahnen einlenken
Darüber haben wir nichts gehört, und was wir gehört haben, hat in uns die allerschlimmsten Befürchtungen aufkommen lassen.
Meine Herren, Gambetta hat früher und ich habe schon einmal von dieser Stelle davon Notiz genommen gesagt: die Deutschen haben uns mit den Waffen in der Hand besiegt; jetzt werden wir den Finanzkrieg mit Deutschland führen, und in diesem Finanzkrieg werden wir die Sieger sein.
Ich habe gespottet über das Wort des Herrn Gambetta.
Ja, meine Herren, dieses Wort scheint ernst werden zu wollen.
Wenn Sie die Entwickelung der Finanzen in Frankreich und in Deutschland in den letzten Jahren ansehen, dann möchte es mir fast so scheinen, als wenn wir in der That schon über das Maß des Zulässigen in der Beziehung hinausgegangen sind.
Meine Herren, wir haben nicht die Neigung, in diesem Finanzkrieg zu unterliegen; wir haben die feste Ueberzeugung, daß es auch anders gehen möchte.
Wir haben das Vorbild in unseren Altvordern.
Man hat mit kleinen, verhältnißmäßig winzigen Summen es damals verstanden, Europa (L) gegenüber sich zu halten; man hat aber auch die Finanzen als die erste Reserve des Volkes angesehen und nicht in der Weise die Schulden und die Steuern erhöht, wie wir das in den letzten Jahren gethan haben.
Wir haben, glaube ich, mit Recht daher die Forderung gestellt: alles, was nicht unbedingt nothwendig ist, muß bis zur nächsten Session vertagt werden, und dann werden wir ja auch die Sache ruhig und in aller Unbefangenheit erwägen können.
Meine Herren, die Finanzpolitik, welche wir getrieben haben, ist auch eine bittere Enttäuschung für das Volk, und ich möchte ganz abgesehen von anderen berühmten Aussprüchen, die mir gerade jetzt, wo ich die Herren vor mir sehe, ins Gedächtniß zurückkommen; ich will sie auf sich beruhen lassen nur einen unserer Kollegen erinnern an seine Thaten, und zwar den Herrn Grafen Mirbach; Sie können aus dieser einen Thatsache ersehen, und dies stand nicht allein, was das deutsche Volk vielfach erwartet hat von dieser Finanzreform.
Meine Herren, es war im Herbst 1879; gegen unsern Willen hatten Sie hier die Schulzölle bewilligt, die erste Portion von 130 Millionen; nachher sind sie bis zu 400 Millionen mehr gestiegen, die Sie bewilligt haben, während Frankreich auch nicht entfernt eine derartige Bewilligung von neuen Steuern in den besten Jahren gehabt hat, nicht entfernt!
ich sage: zu jener Zeit sollten die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause stattfinden.
Nun lese ich Ihnen einen Wahlaufruf vor aus dem Kreise, in welchem Graf Mirbach wohnt.
Er selbst hatte auch unterschrieben; der Landrath natürlich Landrath von Lilie —, der Oberförster, der Kreisschulinspektor, einige Lehrer u. s. w. Nun hören Sie einmal, was da steht!
Aber nicht allein die Ausgaben des Reichs werden aus den neuen Zolleinnahmen bestritten werden, sondern auch sämmtliche Staatssteuern können in Zukunft abgeschafft werden, wenn wir konservative Männer, also solche, welche die Politik des Fürsten Bismarck, des ersten Rathgebers unseres (6) Kaisers, unterstützen, in das Abgeordnetenhaus wählen und nicht solche, welche bisher immer auf den Zolltarif geschimpft und denselben geschmäht haben.
Der Fürst Bismarck hat uns fest versprochen, daß in Zukunft die Grundsteuer, die Gebäudesteuer und die Gewerbesteuer fortfallen sollen.
Ist das durchgeführt, so soll auch die ganze Klassensteuer fortfallen.
Außerdem sollen die Staatsbeamten überhaupt keine direkten Steuern mehr bezahlen.
(Heiterkeit.)
Außerdem wird im Abgeordnetenhause von der königlichen Regierung ein Gesetzentwurf eingebracht werden, wonach der Staat die Leitung aller Eisenbahnen übernimmt, damit in Zukunft nicht, wie jetzt von Privateisenbahnen, nur damit die reichen Leute, welche Eisenbahnpapiere besitzen, hohe Zinsen erhalten, unser Getreide, unser Vieh u. s. w. theuer, das aus Rußland, Oesterreich u. s. w. kommende Getreide und Vieh dagegen billiger gefahren werde.
Unser Getreide, unser Vieh muß in Zukunft ebenso billig gefahren werden wie das ausländische, womöglich billiger; das will die Königliche Staatsregierung.
Meine Herren, „der Fürst Bismarck hat uns versprochen, die Grund-, Gebäude-, Gewerbe-, ganze Klassensteuer aufzuheben ''und dann noch billigeres Fahren da kann man wirklich fragen: was will man noch mehr
In solche Hoffnungen hat man das deutsche Volk gewiegt, wenigstens bei uns in Altpreußen.
Und nun, meine Herren, die Resultate!
Vergleichen Sie damit die Rede des Herrn Schatzsekretärs!
In den nächsten Sessionen wir glaubten, er hätte in der Kommission gesagt, schon in der Herbstsession solle damit der Anfang gemacht werden werden wir uns darüber zu unterhalten haben, welche neuen Steuern auferlegt werden sollen.
Der Herr Schatzsekretär hat bereits seine Gedanken darüber.
Aber wehe uns, wenn wir anpochen wollten, um etwas davon zu erfahren!
Er verbirgt sie in tiefem Dunkel, keine Ahnung sollen wir haben, mit welchen Steuern er die Nation beglücken will!
Wollen Sie nicht die Güte haben, z.
B. heute, bei dieser Militärvorlage, Ihre Gedanken über die neuen Steuern zu offenbaren
Ich glaube, es wäre wirklich gut.
Wir haben jetzt so viel Zukunftsperspektiven hören wir doch auch die finanziellen!
Und dabei bedenken Sie, welche Aufgaben uns im übrigen obliegen!
Der Herr Schatzsekretär hat die Invalidenversicherung mit 10 bis 13 Millionen für die nächsten drei Jahre in Anrechnung gebracht.
Wir wissen darüber noch nichts, aber in absehbarer Zeit haben wir hier eine Ausgabe von 50 bis 100 Millionen mehr, und daneben noch andere Ausgaben: 1 die Entwickelung der Marine, Kolonialpolitik u. s. w. Ich gratulire Ihnen, wenn Sie dabei gleichmüthig und ruhig in die Zukunft schauen können.
Ich bin Optimist vom Kopf bis zur Zehe, aber angesichts dieser Thatsache, bei dem Studium unserer Finanzverhältnisse, bei der Kenntniß der Lage unserer arbeitenden Klassen und kleinen Leute im Lande möchte ich doch wirklich sagen: bis hierher und nicht weiter!
Wir müssen endlich einmal einen festen klaren Finanzplan haben, eine wirkliche Steuerreform, denn die bisherige war nichts weiter als eine fortgesetzte Vermehrung der Steuern.
Der Herr Schatzsekretär hat uns in Aussicht gestellt mehr indirekte Steuern im Reich, mehr direkte in Preußen und in den übrigen Einzelstaaten.
(Zuruf.
Widerspruch.)
So steht es wohl auch im Bericht.
Ich provozire auf die Mitglieder der Kommission, so ist es allerdings gesagt worden: zugleich eine Vermehrung der direkten und indirekten »»WWWWMReichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
1 541 M Steuern.
Ich glaube, daß der Herr Schatzsekretär das nicht wird in Abrede stellen können.
Und nun dazu die Aufgaben, die in den Einzelstaaten unserer warten.
Ich frage die Herren Kollegen aus Preußen: was verlangt die Schule nicht bei uns noch

Sie wird noch große Ausgaben, die absolut unvermeidlich sind, erfordern; denn auf diesem Gebiet können wir hinter anderen Kulturstaaten nicht zurückbleiben.
Ich meine, daß wir in der That verlangen dürfen: es darf nur das absolut Unentbehrliche bewilligt werden in dieser Session.
Alles, was in diesem Augenblick nicht absolut nöthig ist und mir ist zweifelhaft, ob irgend etwas nöthig ist —, das muß vertagt werden bis zur Herbstsession.
Wir können die Dinge nicht so weiter gehen lassen.
Meine Herren, es ist in weiteren Volkskreisen, bis in die konservativen hinein, dieselbe Meinung verbreitet; Sie werden davon noch mehr erleben.
Das Gefühl: so geht es nicht weiter, das geht auch über die Grenzen Deutschlands weit hinaus.
Von Thronen, aus den Parlamenten, von der Presse der gesammten europäischen Kulturwelt ertönt in der letzten Zeit der Ruf: so geht es nicht weiter.
Meine Herren, überall heißt es: noch niemals waren die Verhältniße so friedlich wie heute; eine Friedensbotschaft kommt nach der anderen.
Der Vertrag, von dem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts heute gesprochen hat, den wir glücklicherweise mit England geschlossen haben, giebt uns eine neue Friedensbürgschaft durch die neubefestigte Freundschaft zweier großer Kulturvölker, die nach Abstammung und Gesinnung so nahe stehen.
Wir haben den Dreibünd, das feste Bündniß mit Oesterreich und Italien und trotz alledem kommen einen Tag nach dem anderen nur Nachrichten aus den Parlamenten über weiter fortgesetzte Rüstungen!
Sie haben andererseits noch in den letzten Tagen aus Italien gelesen, daß man jetzt schon an parlamentarische Anträge auf ein europäisches Schiedsgericht (8) denkt, daß der Antrag an die Regierung, an Crispi, gestellt ist, daß auf ein solches hingewirkt werden soll.
Sie haben aus Spanien ähnliche Verhandlungen gelesen, die Worte des Papstes, worin er bittere Klage führt über das fortwährende Anwachsen der Armeen in Europa, das geradezu schädigend auf die Kulturentwickelung einwirkt.
Sie haben in Oesterreich und das ist besonders charakteristisch den Kriegsminister von offizieller Stelle aus auf den „krankhaften Zustand ''des allseitigen Strebens auf Erhöhung der Kriegsmacht Hinweisen sehen; Sie haben gehört, wie Baron Bauer, der dortige Kriegsminister, sagte, der gegenwärtige ungesunde Zustand müsse zu einem Ende kommen, entweder durch eine Katastrophe oder durch eine entschiedene Gesundung des Friedens.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, welche diese Katastrophe wünschen; ich bin dem Fürsten Bismarck neben dem Dank, den wir ihm schulden für seine Arbeit für die Errichtung des deutschen Reichs, auch dafür besonders dankbar, daß er die Meinung immer bei uns vertreten hat: ich halte den Frieden, so lange ich ihn halten kann.
Wir verlangen nicht die Katastrophe, von der Graf Moltke gesagt hat, sie müßte eintreten, denn diese Lasten könnten auch reiche Länder lange Zeit nicht ertragen.
Wir sind nicht des kindlichen Glaubens, daß wir in Deutschland mit der Abrüstung anfangen sollen.
Aber wir sind allerdings der Meinung, daß die Regierten sowohl wie die Regierenden und diese in erster Reihe die Verpflichtung haben, daß sie solche Worte, wie sie offizielle Persönlichkeiten, wie der Kriegsminister von Oesterreich, aussprachen, beherzigen und die nothwendigen Schritte thun.
Ja, meine Herren, die Friedensallianz muß sich schließlich immer weiter über Europa ausbreiten.
Ich sehe eine Gefahr darin: wenn die Fürsten und die Regierungen nicht den Anfang machen werden, diesen Dingen ernsthaft näher zu treten, diesen unerträglichen Zuständen endlich ein Ende zu machen und eine bestimmte Grenze zu setzen die konservativen Zeitungen haben sich in letzter (6) Zeit mit -diesem Gedanken befreundet, die früher ihn verspotteten —, dann wird allerdings eine internationale Verbrüderung der Mafien, für die Sie die Keime bereits sehen, entstehen und sich ausbreiten, und man wird dann von jener Seite Aufgaben in die Hand nehmen, die in die Hand zu nehmen die Pflicht der Regierenden wäre.
Ich bin allerdings der Meinung, daß den gegenwärtigen Zustand unsere Kultur nicht lange mehr verträgt.
Der Herr Abgeordnete Graf Moltke sagte am 24.
April 1877: Glücklich werden die Zeiten sein, wo die Staaten nicht mehr in der Lage sein werden, den größten Theil aller ihrer Einnahmen zu verwenden bloß auf die Sicherheit ihrer Existenz, wo die Regierungen nicht nur, sondern auch die Völker und die Parteien sich überzeugt haben werden, daß selbst ein glücklicher Feldzug mehr kostet, als er einbringt, denn materielle Güter mit Menschenleben zu erkaufen, kann kein Gewinn sein.
Ich wünschte, daß diese kostbaren Worte Gemeingut aller würden, und daß danach auch gehandelt würde.
Ich glaube, die Völker werden demjenigen den unsterblichen Ruhmeskranz auf das Haupt setzen, der, er mag sein, wer er wolle, die Initiative ergreifen wird zu diesem großen Friedenswerke.
Meine Herren, ich habe gern für die Militärvorlage stimmen wollen; nach meiner Vergangenheit werden Sie das natürlich finden.
Nach den Auseinandersetzungen, die ich mir zu machen erlaubt habe, werden Sie es ebenso natürlich finden, daß ich es als Gewiffenspflicht halte, dieser Vorlage meine Zustimmung nicht zu geben.
Die Militärverwaltung hat jetzt, wie in früheren Jahren, jedem Verlangen, endlich einmal den finanziellen Mehrforderungen gegenüber eine andere Erleichterung in finanzieller und wirthschaftlicher Beziehung herbeizuführen, ein einfaches non xossninns entgegengesetzt; und da, meine ich, haben wir die Pflicht, jetzt zu (v) sagen: bis hierher und nicht weiter!
Wenn der Militärverwaltung daran liegt, die große Mehrheit des Reichstags für sich zu gewinnen und mit ihr in Uebereinstimmung zu handeln, dann ziehen Sie endlich die Konsequenzen aus dem, was das deutsche Volk mit Recht verlangt hat.
Fortsetzung der bisherigen Finanzpolitik, der bisherigen Militärpolitik ohne Kompensationen, welche das Volk mit Recht zu verlangen hat, ist ein Ding der Unmöglichkeit!
Ich werde daher mit meinen Freunden gegen die Vorlage stimmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat es beklagt, daß wir diese Vorlage mitten im Hochsommer hier berathen müssen, und gemeint, daß es doch wohl richtiger gewesen wäre, zu einer anderen Zeit uns mit derselben zu beschäftigen.
Ich wäre ganz seiner Meinung, wenn die Angelegenheit, die uns beschäftigt, Aufschub gestattete.
Daß sie das thue, habe ich von ihm bewiesen zu sehen gehofft; aber er hat den Beweis auch nicht einmal angetreten.
Wir haben uns deshalb weniger über die Gegenwart als über die Vergangenheit zu beklagen.
Es kann nicht zweifelhaft sein ich habe das schon bei der ersten Lesung gesagt —, daß die Vorlage, die wir jetzt haben, bereits im Januar uns hätte vorgelegt werden können.
Sie ist uns nicht vorgelegt worden und lediglich deshalb nicht, weil man fürchtete, sie würde auf die kommenden Wahlen einen bedenklichen Einfluß haben.
Ich glaube nun allerdings, daß wir es doch nicht so gar sehr zu beklagen haben, daß sie uns damals nicht vorgelegt ist; denn ich habe eine Ahnung, daß in Folge des Liegenbleibens doch eine 542 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
() wesentliche Abminderung derjenigen Forderung stattgefunden hat, welche damals ins Auge gefaßt war.
Das über die Frage der Zeit, zu der wir verhandeln.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die Forderungen, die hier vor uns liegen, im größten Grade bedauerlich sind, und ich gäbe vieles darum, wenn man in der Lage wäre, diese Forderungen abzulehnen.
Denn das ist unzweifelhaft, daß diese Mehrforderung an Menschen, diese Mehrforderung an Geld schwer auf der Bevölkerung ruhen wird; und die tiefgehehende Bewegung, die wir in ganz Deutschland über diese Vorlage und in Folge derselben vor uns sehen, beweiset, wie sehr schon jetzt, ehe einmal das Gesetz zu Geltung und Ausführung gelangt, der Druck empfunden wird.
Wenn man darüber nähere Kunde haben will, so braucht man ja nur die hier versammelten Kollegen aus den verschiedensten Theilen des deutschen Vaterlandes zu fragen; man braucht nur die Zeitungen einzusehen, braucht nur die täglich massenhaft einlaufenden Briefe und Proteste sich zu vergegenwärtigen, und man wird sich darüber klar werden müssen, daß diese Vorlage tief in die Schichten der Bevölkerung und bis in das Mark der Bevölkerung gedrungen ist.
Daß das so ist, meine Herren, ich weiß das.
Man hat es nöthig gefunden, mir auf die verschiedenste Weise das persönlich zu insinuiren; man hat es nöthig gefunden, in den Zeitungen besonders mich darüber anzugehen, anzuklagen, zu verkleinern, in jeder Weise aus mich zu schmähen.
Mich hat das an sich wenig gerührt; denn nach so langer parlamentarischer Thätigkeit bin ich schon gewöhnt, geschmäht zu werden, bald von den Regierunzskreisen, bald von den Mittelparteien die sind recht schlimm gewesen (Heiterkeit), bald von der Linken, und die werden anscheinend jetzt den Versuch machen, mit den Mittelparteien zu wetteifern.
Hilft (L) alles nichts (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte die Herren, wie es der Herr Präsident dieses Hauses schon oft gethan hat, den Platz vor dem Stenographentisch frei zu lassen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 ich werde ruhig meinen Weg weiter gehen, meine Pflicht thun und dann Gott überlasten, die Dinge zu leiten, wie es in seinen Rathschlüssen liegt.
(Zuruf links.)
Wollen Sie mir etwas sagen, so sagen Sie es lauter!
Sobald Sie laut genug gesprochen, bekommen Sie sogleich hier oder nachher die Antwort.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist mir besonders die Frage zu Gemüthe geführt worden, wie es doch denkbar sei, daß ich und meine Freunde nun mit einem Male in das Regierungslager übergegangen seien.
Ich weiß nicht, daß wir in das Regierungslager übergegangen sind; ich wenigstens befinde mich in demselben nicht.
Es heißt aber nicht, ins Regierungslager gehen, wenn man eine einzelne Maßregel, die die Regierung vorschlägt, für richtig anerkennt und sie vertheidigt.
Wenn man hierher gekommen wäre mit dem Vorsatze, unter allen Umständen und zu allen Vorlagen Nein zu sagen, dann brauchte man ja gar nicht hier zu sein; man könnte einfach sein Votum schriftlich einschicken, und damit wäre die Sache zu Ende.
Es wäre dann vielleicht überhaupt besser, den Saal hier zu schließen.
Meine Freunde und ich haben in all der Zeit, in der wir hier sind, es uns zur festen Aufgabe, gemacht, die Regierung zu unterstützen, wo sie Recht hat, und sie zu be- (6) kämpfen und sie mit Energie zu bekämpfen —, wenn sie Unrecht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wünschte, daß sie in der Vergangenheit mehr Recht gehabt hätte, als sie wirklich gehabt hat.
Was die Zukunst bringen wird, haben wir zu erwarten.
Man hat mir zu Gemüthe geführt, wie es möglich sei, daß wir in dieser Sache der Regierung entgegenkommen, obwohl sie uns in den vitalsten Lebensinteresten in Bezug auf die Kirche und Schule so wenig entgegengekommen; ihr entgegenkommen, nachdem wir soeben im Abgeordnetenhause des preußischen Staats die heftigsten Diskussionen über die Sperrgeldervorlage gehabt haben.
Nun, ich erkenne an, daß es allerdings ein großes Maß von Ueberwindung kostet, nach solcher Behandlung, die noch nicht aufgehört hat, und von der wir nicht misten, ob sie überhaupt aufhören soll, das zu thun, was recht ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber ich bin der Ansicht: daß, wenn wir hier im Lande, in Deutschland überhaupt, mehr oder minder als Stiefkinder behandelt worden sind, behandelt werden und voraussichtlich auch in Zukunft noch wenige Aussicht haben, daß das abgeändert wird, wir doch verpflichtet sind, als treue Unterthanen nach dem Maße unserer Kräfte und unserer Erkenntniß das zu thun, was recht ist, auch für diejenigen, die uns schlagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat bei Vorlagen dieser Art sich zu fragen: was erfordert die Unabhängigkeit und die Sicherheit des Vaterlandes
und wenn die in Frage kommen, dann müssen alle anderen Erwägungen zurücktreten.
(Bravo!)
1 '1 (v) Sorgen wir, daß wir zunächst das gemeinsame Vaterhaus sichern und vertheidigen; dann wollen wir in diesem Vaterhause unsere Streitigkeiten ausfechten, und ich denke: wenn wir gemeinschaftlich zusammengewirkt haben, um das Vaterhaus zu schützen, dann werden wir uns alle, mehr noch als bisher, achten gelernt haben, werden die ewigen Querelen über Staatsfeindschaft u. s. w. bei Seite legen, und in gemeinschaftlicher Arbeit thun, was möglich ist, um uns zu vergleichen.
Und können wir uns nicht vergleichen, so wollen wir uns im Vaterhause gründlich auseinandersetzen; Sie sollen mich immer bereit finden.
Nun entsteht also für mich lediglich die Frage: ist die Forderung, die hier vorliegt, nothwendig zur Sicherung des Vaterhauses, des Vaterlandes, seiner Unabhängigkeit, seiner Grenzen
Ich bin bei sorgfältiger Prüfung dahin gekommen, daß ich glaube, wir können das Verlangen, welches hier an uns gestellt wird, nicht ablehnen.
Was verlangt man von uns
Es ist nicht ein Geringes.
Man verlangt zunächst diejenigen Mittel, welche erforderlich sind, um die zwei Armeekorps, welche wir bereits bewilligt haben, vollständig auszugestalten, die fehlenden Spezialwaffen zu beschaffen und die Lücken, welche in der Infanterie entstanden sind, wieder herzustellen.
Man verlangt von uns die Vermehrung der Artillerie, welche gegenüber der Artillerie der Nachbarstaaten nicht ausreicht.
Wir sind meist gewohnt, unsere Streikräfte zu vergleichen mit denen der Franzosen.
Da ist aus den Mittheilungen, die uns gemacht sind, aus den einfachen Begründungen für die Vorlage, die die Regierung uns gegeben hat, klar, daß die französische Artillerie allein um 116 Batterien größer ist als die unsrige, und daß, wenn die 70 Batterien, die jetzt verlangt werden, bewilligt worden und aufgestellt sind, die französische Artillerie noch immer 40 Batterien mehr haben wird.
Meine Herren, glauben.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
543 Sie es verantworten zu können, wenn unsere Armee, zum Kampfe aufgefordert, hinauszöge mit einer solchen Inferiorität in Beziehung auf die Artillerie, welche das weiß ja jedermann meistens die Entscheidung der Schlachten in sich trägt

Ich kann das nicht verantworten.
Ich will nicht, daß meine Brüder, welche die Pflicht haben, Leben und Gesundheit und alles einzusetzen, nur deshalb unterliegen, weil sie nicht mit gleichen Waffen gerüstet sind, wie die Gegner, die sie zu bekämpfen haben.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn das in Frage ist, so kann ich auch nicht sagen, daß ich die Befriedigung einer solchen Forderung hinausschieben will bis zum Herbst oder Winter, wo uns ein nähererer Finanzplan vorgelegt werden soll.
Denn es würde damit eine kostbare Zeit zur Beschaffung dessen, was nothwendig ist zur Ausführung dieses Gesetzes, verloren gehen.
Und wer sichert uns bei der ungeheuren Spannung in allen Verhältnissen, wenn auch augenblicklich, Gott Lob!
der Frieden gesichert zu sein scheint, daß nicht irgend ein unerwartetes Ereigniß plötzlich uns zum Kampf fordert
Wir haben es ja schon einmal hier erlebt, wie die Kriegserklärung Frankreichs von der Tribüne dort vom Reichskanzler verlesen wurde, die doch zu der Zeit Wenige erwartet hatten.
Meine Herren, der verehrte Herr, der eben sprach, hat mit vollem Recht gesagt, daß bei solchen Bewilligungen man auch übersehen müsse, wie die Kosten, die dadurch verursacht werden, gedeckt werden können; und ich muß ihm zustimmen, daß in der Hinsicht uns bis jetzt noch nur unvollkommene Daten gegeben worden sind.
Ich bin allerdings nach dem, was wir gehört haben, der Ansicht, daß unsere Finanzverwaltung mehr, als bisher geschehen ist, die kommenden Ereignisse zu überschauen und darnach ihre ganze Finanzgebahrung einzurichten hat und nicht erwarten darf, bis es auf den Nagel brennt, und sofort diese und jene Ausgabe gemacht werden 0 muß.
Ich bin mit dem verehrten Herrn einverstanden, daß wir nothwendig dahin kommen müssen, einen vollen, durchsichtigen Finanzplan für das Reich und die Einzelstaaten Herzustellen.
Der Finanzminister des Reichs soll die Finanzminister der Einzelstaaten versammeln, und sie sollen in gemeinschaftlicher Berathung einen großen Finanzplan für ganz Deutschland einzurichten wissen, 1 natürlich unter Berücksichtigung der Verhältnisse der Einzelstaaten.
Und man soll nicht warten, bis, wie bereits gesagt, mit einem Male eine nothwendige Bewilligung einzutreten hat; dann ist für organische und vollständig durchsichtige und richtig bedachte Pläne keine Zeit mehr.
Ich würde, von diesem Standpunkt ausgehend, 1 auch zu dem Schluffe kommen, wir sollen mit der Bewilligung, die hier in Frage, warten, bis uns ein solcher Plan vorgelegt sein werde.
Ob man ihn zu entwerfen die Absicht hat, weiß ich nicht; versprochen ist in der Hinsicht nichts.
Jedenfalls aber möchte ich, wie schon gesagt, nicht gern warten bis zu dieser späten Zeit, weil wir dann mit unseren Rüstungen zu spät kommen könnten; und ich beruhige mich damit, daß ich die Ueberzeugung gewonnen zu haben glaube, es werde dasjenige, was hier verlangt wird, und über dieses hinaus bewilligen wir nichts, aus den bis jetzt bestehenden Einnahmequellen noch gedeckt werden können.
(Zuruf.)
Ich höre einen Zweifel ich habe nicht gesagt, mit absoluter Gewißheit, weil eben die Dinge nicht vollständig klar vorliegen; aber ich habe aus allen den Erörterungen solche Ueberzeugung für mich gewonnen, und darum sage ich: es ist die finanzielle Frage für mich so, daß ich die Forderung dieser Vorlage, weil sie so dringend und eilig ist, jetzt bewillige, indem sie aus den bisher bestehenden Einnahmen gedeckt werden kann.
Ich erwarte aber von der Regierung mit aller Bestimmtheit, daß sie diesen Herbst uns einen vollen (6) und klaren Finanzplan vorlegt.
Wir werden zu dieser Ausgabe allerdings auch nun einen Theil von Geldern zu verwenden haben, die zu anderen Zwecken nothwendig gewesen.
Nun hat der verehrte Herr Vorredner gesagt, wir dürsten unmöglich mehr bewilligen, als absolut nothwendig.
Der Satz ist nicht zu bestreiten, und wir haben uns wohl zu fragen, ob wir zu jeder Zeit dies Prinzip beachtet haben; und ich nehme keinen Anstand, meine Ansicht auszusprechen, daß seit Errichtung des deutschen Reichs wir mit zu großer Freigebigkeit gewirthschaftet und an die Zukunft zu wenig gedacht haben, —sonst würde manche Ausgabe sicher nicht bewilligt worden sein, die jetzt schwer ins Gewicht fällt.
Wir waren nicht sparsam; lassen Sie es uns also sortan sein.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, behalten Sie ja vollständig, was ich gesagt habe.
Das allernothwendigste sagte Herr Rickert, und ich mit ihm muß bewilligt werden; und wenn das nothwendig ist, um unser Haus zu schützen, so müssen wir unseren Rock hergeben, wenn wir nichts anderes haben, um die erforderlichen Mittel zu schaffen.
Denn ich will unter keinen Umständen, daß unser Haus niedergerissen werde, und daß die Feinde in unserem Lande herrschen.
(Bravo!
Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, was Sie sagen mit Ihrem „Produzent ''; ich produzire leider sehr wenig.
Meine Herren, ich glaube nun, nach den Zahlen, die ich Ihnen angegeben, nach den Aeußerungen auch Sachverständiger, daß die geforderte Ausgabe absolut nothwendig ist, die unter allen Umständen wird gemacht werden müssen, so schwer drückend sie auch wirkt; daß wir dafür aber auf allen anderen Gebieten eine größere Sparsamkeit eintreten lassen müssen, als sie bisher geübt worden ist.
Bei der Vorlage über die Besoldungserhöhungen haben wir ja, glaube ich, (v) einen guten Anfang in der Hinsicht gemacht.
Es muß noch weiter gehen auf diesem Gebiet; und die Regierungen, die sich ja recht bald mit der Aufstellung der verschiedenen Budgets zu beschäftigen haben werden, mögen aus den bisherigen Verhandlungen entnehmen, daß sie die Ausgaben auf das allerknappste einrichten müssen, und daß keinerlei Luxusausgabe in dem Budget erscheinen darf.
Meine Herren, die Nothwendigkeit der verlangten Weiterrüstung ist von keinem bis jetzt bestritten worden.
Es ist möglich, daß einzelne der noch folgenden Redner dies thun werden, und ich glaube sogar, daß die Herren von der Sozialdemokratie bereits in der Kommission die Nothwendigkeit nicht so voll anerkannt haben, wie das von unserer Seite geschehen ist.
Aber alle anderen Parteien haben die Nothwendigkeit anerkannt.
(Zuruf.)
—Jawohl!
den Herrn Kollegen Richter nehme ich gar nicht aus; und wenn er sich ausnimmt, so setze ich ihm seinen Kollegen gegenüber, der noch heute die Nothwendigkeit an sich gar nicht bestritten hat, sondern nur an diese, von ihm nach meiner Ansicht für nothwendig anerkannte Bewilligung Bedingungen knüpfen will, über die wir uns jetzt gleich weiter unterhalten werden.
Meine Herren, es ist ja traurig, daß wir zu solchen Militärrüstungen gezwungen sind, daß die Menschheit anscheinend nur noch da ist, um immer von neuem Soldaten zu bilden, um immer von neuem Waffen zu schmieden und neue zu erfinden, die am leichtesten und raschesten die Menschen massenhaft umbringen.
In allen europäischen Staaten sehen wir diese Rüstungsvorbereitungen, die gar nichts gutes bedeuten.
Ich würde daher allerdings glauben, daß wir bei Berathung der Forderung, die hier vor uns liegt, wohl überlegen könnten, inwiefern Anträge auf Ab544 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
() rüstung am Platze sein dürften.
Wenn die Regierungen die Sachlage ruhig betrachten, so bin ich der Ansicht, daß auch ihnen der Gedanke von der Nothwendigkeit einer solchen Abrüstung sich aufdrängen muß, und ich erwarte dann von dem Pflichtgefühl der Regierung, daß sie überlegt, inwiefern sie dazu mitwirken könne.
Und ich nehme nicht Anstand, meine Herren, zu sagen, daß das mächtige Deutschland in dieser Hinsicht in Europa wohl ein entscheidendes Wort sprechen und vielleicht Einleitungen auf diplomatischem Wege machen könnte, welche mehr, als es bis jetzt geschehen, auf die Abrüstung hinwirken.
Ich muß mit dem Abgeordneten Rickert anerkennen, daß der Antrag, welchen der Abgeordnete Bonghi in Italien gestellt hat wegen eines internationalen Schiedsgerichts, von uns nur mit der allerlebendigsten Sympathie begrüßt werden kann.
Und was meine Freunde und mich insbesondere betrifft, so können wir uns nur glücklich schätzen, wenn das, was der heilige Vater bereits zu wiederholten Malen verlangt hat, daß die Völker daran denken sollten, sich im Frieden zu einigen, in dieser Weise nun endlich auch in der italienischen Kammer zur Anerkennung gekommen ist.
Ich würde, wenn wir eben nicht so gedrängt wären in den Geschäften, meinestheils auch Anträge stellen, gerade wie Bonghi sie gestellt hat; und ich zweifle nicht, für dieselben hier im Hause die Majorität zu erlangen, obwohl ich anerkennen muß, daß die Ausführung solcher Anträge nicht so leicht ist.
Ja, meine Herren, daraus, daß etwas nicht so leicht ist, werde ich niemals ein Hinderniß für mein Vorgehen entnehmen.
Wir haben größeres überwunden.
Haben Sie denn geglaubt, daß es möglich gewesen wäre, so rasch die Ideen, welche in Bezug auf die Gesetzgebung für die Arbeiter ausgesprochen worden sind, in einem internationalen Kongreß zu erörtern
Haben Sie geglaubt, daß ein solcher Kongreß derartige Erfolge haben würde, wie er sie gehabt hat
Als er berufen wurde, hat jeder gesagt: es war ein Schlag ins Wasser.
Nein, meine Herren, es war kein Schlag ins Wasser; wir sind mit den Ergebnissen beschäftigt, und in allen anderen Ländern sind dieselben Ideen jetzt wach und lebendig; und ich wollte sehen, wenn unser Kaiser einen internationalen Kongreß hierher beriefe zur Berathung der Frage: wie können wir endlich diesen entsetzlichen Rüstungen entgegentreten, ob das nicht auch Erfolg haben würde.
(Sehr richtig!)
Es muß erst in den Ideen der Menschen der Wandel entstehen; dann finden sich auch die Mittel.
Wenn wir aber die rechten Ideen nicht haben, dann ist nichts zu machen.
Ich begreife ja, daß die alten Herren, die in Macht und Besitz sind, keine Nothwendigkeit dazu finden, begreife, daß denen alles schwer wird, und daß sie sich nicht dazu aufraffen können.
Ich bin noch jung genug (große Heiterkeit), um zu sagen: es ist hohe Zeit, daß die Frage international erörtert werde: wie machen wir diesen ewigen Rüstungen in allen Staaten ein Ende
Und den ersten Schritt dazu es wird ihm das immer eine Ehre bleiben hat der Herr Bonghi gemacht.
Er wird nicht vergebens gemacht werden; das Echo, das ihm von hier aus entgegentönt, wird ihn hinter den Alpen erfreuen.
Ich habe sonst keine große Ursache, für Herrn Bonghi und die Herren in Italien freundlich zu sein; aber wenn sie einmal etwas gutes thun, dann werde ich ihnen auch sicherlich nicht entgegentreten.
Uebrigens ist Herr Bonghi sehr viel besser als Herr Crispi.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind aber zur Zeit an diese Abrüstungen, an die Vorbereitung der Ideen, an die Ausführung der Ideen noch nicht gelangt, und wir müssen deshalb als prak- (6) tische Männer uns fragen: dürfen wir mit der Aussicht auf eine etwaige derartige Abrüstung etwas versäumen von dem was nothwendig ist zur Sicherheit und Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit unseres Landes
Und ich beantworte diese Frage selbstverständlich verneinend.
So lange die Abrüstung nicht erreicht ist, so lange in allen anderen Staaten die Rüstung fortgeführt wird, müßen wir auch uns in der Verfassung erhalten, daß, wenn uns Krieg gebracht wird bringen werden wir gewiß den Krieg niemandem —, wenn der Krieg uns gebracht wird, daß wir ihn dann auch führen können mit sicherem Erfolge; und dazu müssen wir die Mittel bewilligen.
Wenn wir so gerüstet dastehen, dann können wir auch fortfahren, unser Wort zu erheben in der Richtung, die ich bezeichnet habe, und wir werden dann gehört werden.
Wenn wir aber zurückstehen in Beziehung auf die Bewaffnung, dann werden wir Gehör nicht finden.
Ich habe oben verglichen, wie wir stehen mit unseren Waffen gegenüber den französischen Waffen.
Sehen wir aber einmal nach Rußland.
Da ist eine unermeßliche Masse von Menschen, viel größer als bei uns; und außerdem sehen wir ja, wie Rußland mit aller Energie und allen finanziellen Mitteln und es ist mit denselben an sich gar nicht so sehr ausgestattet seine Rüstungen fortsetzt.
Und was geschehen könnte, wenn uns das Unglück bereitet wäre, mit diesem ungeheuren Reich in einen Kampf zu gerathen, das mag ich mir nicht ausmalen.
Wenn aber gar Frankreich und Rußland sich vereinigten, dann wird es doch aller Anstrengungen und aller Tapferkeit bedürfen, daß wir bestehen.
Ich bin sogar der Meinung, daß wir einem solchen gemeinsamen Feinde nur mit Oesterreich zusammen gewachsen sein könnten, und mit Italien, sofern es die Kräfte hat; aber ich glaube, daß wir auch mit Oesterreich allein einem solchen Kampfe zuversichtlich entgegengehen könnten, zumal wir sehen, wie auch in Oesterreich, gerade wie hier, die Regierung bemüht ist, ihre Wehrkraft zu stärken.
1 (v) Meine Herren, ist so die Nothwendigkeit anerkannt und ich wiederhole, daß ich von keinem bis jetzt hier im Hause die Nothwendigkeit bestritten gefunden habe —, dann sage ich: das Nothwendige muß ich bewilligen und kann die Bewilligung nicht an Bedingungen knüpfen, welche die Bewilligung aufheben.
(Zuruf links.)
Eine Bedingung, die nicht akzeptirt wird, hebt die Bewilligung auf.
Ich kann das sehr beklagen; aber an der Thatsache ist nichts zu ändern.
Herren, welche die Nothwendigkeit anerkennen, wollen an die Bewilligung zwei Bedingungen knüpfen; die erste Bedingung ist die, daß die Bewilligung der Präsenzziffer für die Zukunft alljährlich bei dem Budget festgesetzt werden soll; die zweite bezieht sich auf die zweijährige Dienstzeit.
Beide Forderungen erachte ich für vollkommen berechtigt.
Die jährliche Bewilligung halte ich für vollkommen berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dies ganz besonders auch hier dargelegt, und ich kann mich darauf beziehen und bin auch mit ihm einverstanden, daß der Art.
63 von dem Herrn Kriegsminister durchaus irrig ausgelegt worden ist.
In der Sache also ist zwischen uns keine Meinungsverschiedenheit; und wenn, wie ich gehofft, die Regierung diesem Antrag beigetreten wäre, würde ich sehr glücklich gewesen sein.
Sie ist aber nicht beigetreten und hat kategorisch erklärt, daß daran jedenfalls zur Zeit nicht zu denken sei.
Ich halte die Bewilligung an sich für nothwendig, kann also diese Bedingung jetzt nicht stellen, weil ich damit Nothwendiges verweigerte.
Ich habe keinen Zweifel, daß diese Forderung durchgesetzt werden wird, wenn man sie konsequent verfolgt, und wir sind auf dem Wege zur Erlangung dieses Zieles, nach meiner Meinung, wenn ich drei oder vier Jahre zurückdenke, sehr viel weiter gekommen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
545 (L) Fahren wir fort und wir werden das Ziel, mit dessen materiellem Inhalt wir ja einverstanden sind, erreichen.
Aber, wie gesagt, ich kann diese Postulate nicht aufstellen, weil ich damit das, was ich als nothwendig erkenne, verweigere.
Was die zweijährige Dienstzeit betrifft, die in dem Antrage des Herrn Kollegen Bamberger verlangt wird, so unterliegt es gar keinem Zweifel, daß das Volk in seiner Mehrzahl ich kann sagen: die ganze Masse des Volkes die zweijährige Dienstzeit verlangt, und ich bin der Meinung, daß die Regierungen sich wohl ernstlich fragen müssen, ob sie einem solchen, mit elementarer Gewalt auftretenden Verlangen des Volkes Widerstand zu leisten entschlossen sind.
Inzwischen bin ich der Ansicht, daß, so kraftvoll unterstützt ich diesen Antrag finde, er doch so, wie er vorliegt, und überhaupt nicht als Bedingung der jetzigen Bewilligung aufgestellt werden kann, daß aber, da nun einmal darüber geredet worden ist, er nicht stillschweigend beseitigt werden darf, daß vielmehr der Reichstag mit voller Entschiedenheit für das Prinzip eintreten muß.
Ob die darnach eintretenden weiteren Erörterungen nicht darlegen, daß man sich von der zweijährigen Diestzeit zu viel erwartet, lasse ich einstweilen dahingestellt; ich prüfe die Frage nicht.
Ich bin alt genug geworden, um zu wißen, daß, wenn ein Volk so etwas mit solcher Gewalt verlangt, man nicht widerstehen kann, und die Herren von der Militärverwaltung müssen sich dies klar und bestimmt vorlegen: was hier verlangt wird, verlangt das ganze deutsche Volk mit wenigen Ausnahmen (Widerspruch rechts; sehr wahr!
links) mit wenigen Ausnahmen, darüber ist gar kein Zweifel.
Ja, meine Herren, meine Ueberzeugung ist es, und wenn Sie Ihre Wähler fragen, werden sie auch so antworten.
(Widerspruch rechts.
Lachen links.)
(b) Ich stelle es jedoch nicht zur Bedingung, weil ich die jetzige Vorlage für nothwendig erachte, habe aber sowohl rücksichtlich der Rickertschen als der Bambergerschen Forderung, die als Bedingung aufgestellt wird, anerkannt, daß sie innerlich berechtigt ist, und ich will diese meine Anschauung geltend machen in den Resolutionen, die Ihnen von der Kommission zur Annahme empfohlen worden sind.
Meine Herren, neben dieser auf die zweijährige Dienstzeit direkt hingehenden Forderung haben wir in einer von der Kommission gebilligten, sul, 3 enthaltenen Resolution auch verlangt, daß sofort thatsächlich, sei es in den Rekrutenvakanzen, sei es durch eine größere Gewährung von Königsurlaub, eine Erleichterung eingeführt wird.
Wenn ich anerkenne, daß die Regierung schwerlich in der Lage sein wird, rücksichtlich der vorhin von mir besprochenen Resolutionen sofort eine zusagende Erklärung abzugeben, so bin ich doch der Meinung, daß rücksichtlich der hier vorliegenden rein administrativen Forderung wohl eine Ansicht und eine Erklärung der Regierung beruhigend gegeben werden könnte, und ich stelle an die Herren Vertreter der Regierung das Ansinnen, daß sie, wenn es irgend möglich ist, eine solche Erklärung kurz, in knapper, soldatischer, fester Form abgeben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, kommt diese Erklärung, wie ich hoffe ich weiß aber nicht (Heiterkeit links), wie sie lauten kann Herr Kollege Singer weiß schon, daß sie kommt, es ist ja möglich, und ich hoffe es —, dann haben wir nach meiner Ansicht einen erheblichen Schritt auf der Bahn zur zweijährigen Dienstzeit vorwärts gemacht.
Diese sogenannten Königsurlauber sind ohne Zweifel eine Konzession an den Gedanken der zweijährigen Dienstzeit; und wenn mit Konsequenz auf diesem Wege fortgegangen wird, Verhandlungen des Reichstags.
und wir Kraft genug haben, dazu die Regierung zu veran- (6) laßen, so kommen wir von selbst auf das Ziel, welches ich Ihnen bezeichnet habe.
Insofern lege ich allerdings einen großen Werth auf eine solche Erklärung.
Meine Herren, es würde ich habe davon die feste Ueberzeugung die Vorlage lange nicht die Schwierigkeiten erregt haben, welche jetzt vorliegen, man würde wahrscheinlich auch gar nicht auf die Frage der Kompensationen bei dieser Gelegenheit gekommen sein, wenn nicht die Regierung in voller Loyalität und in voller Offenheit uns vorgelegt hätte, welche weiteren Pläne sie habe, um dem Auslande gegenüber dauernd gewappnet zu sein.
Die Darlegungen, welche in dieser Hinsicht in der Kommission gemacht wurden, haben mich ich kann das nicht leugnen fast niedergeschmettert, und ich bin der Meinung, wenn diese Pläne ausgeführt würden, würden sie das Land in einer Weise belasten, die es gar nicht tragen kann, und ich würde auch heute noch sagen: wenn wir so alle Männer unter die Waffen stellen, wer soll dann das Haus bestellen
wer soll die Mittel schaffen, welche nothwendig sind zur Ernährung des Volkes und zur Ernährung der Armee selbst
Diese Pläne müßen das ist meine (feste Meinung ein für alle Mal definitiv aufgegeben werden, und für mich ist in der ganzen Verhandlung nichts ernster und schwieriger gewesen als die Frage: in welcher Weise tritt man derartigen Tendenzen mit genügender Entschiedenheit entgegen
Sie wißen nun aus den weiteren Verhandlungen, daß diese Erklärungen sehr modifizirt und sehr eingeschränkt worden sind, und daß sie einstweilen nur noch Erwägungen sind, die hier im Kriegsministerium gemacht wurden, daß aber die übrigen Regierungen noch nicht in der Sache gehört sind, daß überhaupt irgend ein fester Beschluß in der Hinsicht nicht vorliegt.
Ich hoffe, daß, wenn diese Pläne nicht definitiv jetzt beseitigt würden, die verbündeten Regierungen sich doch ein wenig überlegen möchten, ob sie einem derartigen Plan zustimmten.
Denn ein solcher Plan würde, durchgeführt, (v) nach meiner Ueberzeugung alle übrigen Staaten von der Bildfläche verschwinden laßen.
Aber ich habe nach den Erfahrungen, die ich hier gesammelt, bei aller Hochachtung und Verehrung dieser einzelstaatlichen Regierungen, doch nicht die Ueberzeugung, daß sie Kraft genug haben würden, einem solchen Plan, wenn er ernstlich aufgenommen würde, Widerstand zu leisten, und darum habe ich gemeint, mit meinen Freunden berathend, was wir thun können, daß wir mindestens diesen Plänen gegenüber einen formellen klaren Protest zu erheben hätten, und dieser Protest ist in der Resolution Nr.
1 enthalten.
Wißen die Herren mir nun anzugeben, in welch anderer Weise man diesen Plänen gerade in diesem Augenblick entgegentreten kann, als durch solchen Protest, dann werde ich glücklich sein; denn das ist ich wiederhole es nach meiner innigsten Ueberzeugung die Hauptsache, daß diese Pläne aus der Welt geschafft werden, und daß wir genau bleiben auf den Organisationen, in denen wir uns jetzt befinden.
Die Frage, ob, wenn dies bewilligt werde, dies das Letzte an Bewilligungen sei, haben wir präzis nicht beantwortet erhalten.
Ich kann auch anerkennen, daß eine Regierung schwer im Stande ist, eine feste, kategorische Erklärung zu geben, weil ja ihre eigenen Rüstungen von den Rüstungen anderer Länder dependiren; aber ich hätte doch gehofft und gewünscht, daß eine größere Beruhigung in der Hinsicht gegeben würde, als es bis jetzt geschehen ist, und darum habe ich und meine Freunde geglaubt, daß für die Zukunft ein festes Programm für das Verhalten auszusprechen nützlich sein müßte, theils weil das Programm diejenigen bindet, welche es aufstellen, theils, weil ein solches Programm den Regierungen sagt: hier ist die Grenze, wollt ihr sie überschreiten
In der Richtung haben diese Resolutionen nach meiner innigsten Ueberzeugung einen großen Werth für uns alle.
Ich weiß ja, daß gewisse Blätter bemüht sind, 80 546 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
(4.)
uns mit Gewalt in einen Konflikt zu treiben ich beschuldige die Blätter, die, wie ich vorhin bezeichnet, meine Freunde und mich angriffen —, sie mögen es nicht begreifen, dann sage ich: Herr, verzeih ihnen, sie wissen nicht, was sie thun!
oder sie wissen es, dann habe ich kein Urtheil mehr, was ich im Parlament aussprechen kann.
Meine Herren, in den Resolutionen, wenn der Reichstag sie hier annimmt, werden die Anträge Rickert und Richter in der Sache akzeptirt, in der Geltendmachung allerdings modifizirt; ich bin aber der Meinung, daß auf dem Wege, der von mir und meinen Freunden bezeichnet worden, eher zum Ziele gekommen wird, als durch die Anträge.
Denn werden die angenommen, wird die Vorlage verworfen, was würde kommen
Das zu erörtern, überlasse ich denen, die über politische Dinge nachzudenken im Stande sind; das sind nicht alle Menschen.
Auf dem Wege, den die Resolutionen bezeichnen, haben wir eine ruhige gesetzliche Entwickelung.
Ob das auf dem anderen Wege auch möglich ist, laste ich dahingestellt sein.
Die Herren sagen in den Blättern: der Windthorst ist alt geworden; dem ist bange!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, leider bin ich alt geworden, aber bange noch nicht.
Und wenn so ein Konflikt wäre, würde sa ein lustiger Kampf sein, und der Kampf stählt die Glieder.
Indeß, meine Herren, ich habe mein Vaterland zu lieb, als es in einen solchen Konflikt hineinzubringen.
Wie das wirkt auf das soziale, auf das wirthschastliche Gebiet, auf alle menschlichen Beziehungen und Thätigkeiten, will ich hier nicht ausmalen.
Wer solche Konflikte durchgemacht und ich habe sie durchgemacht in großen und kleinen Verhältnissen —, der weiß mehr davon.
Deshalb ziehe ich, wenn auch ungern, den Weg der Resolutionen vor, da dadurch die Zukunft vollständig sichergestellt ist, da dadurch die Grundsätze anerkannt werden, die bisher bestritten waren, und (L) da ein Protest erhoben wird gegen Pläne, die wir alle als unausführbar betrachten müßten, wofür wir denn auch einen Beistand haben, der hoffentlich mächtiger ist als alle anderen, nämlich das Wort des verstorbenen Kaisers Wilhelm, der solche Pläne für undurchführbar hielt ohne den Ruin des Landes.
Nun sagt man, um meine Freunde und mich wohl besonders zu schrecken: ihr seid in voller Inkonsequenz eurer Handlungen; früher habt ihr gegen den Militarismus gekämpft, heute wollt ihr ihn unterstützen und bewilligen; ihr habt den Wählern etwas anderes versprochen, als ihr jetzt thun wollt.
Meine Herren, wir haben jederzeit uns bemüht, die Forderungen für die Armee möglichst herabzudrücken; wo aber klar gemacht wurde, daß die Bewilligung nothwendig sei, haben wir mit allen anderen für die Bewilligung gestimmt, und bei der letzten Septennaisvorlage haben wir alles bewilligen wollen, jeden Mann und jeden Groschen, nur wollten wir es nicht auf sieben Jahre thun, während die anderen es auf sieben Jahre bewilligen wollten, ich kämpfe mit ihnen heute nicht, weil ein Theil derselben zu meinen Anschauungen übergegangen ist; und wenn Frieden geschloffen ist, sind die Feinde Brüder geworben.
Anders thun wir auch jetzt nicht.
Und was das Versprechen an die Wühler betrifft, so kann ich ja nicht wissen, was dieser oder jener meiner Freunde in seinen Reden gesagt haben mag; aber was die Fraktion gesagt hat, das steht in dem Programm vom Januar, und in diesem Programm heißt es, daß wir auf allen Gebieten die größte Sparsamkeit innehalten wollten, selbstverständlich aber, wie immer, eintreten würden für die Ehre, für die Würde und die volle Wehrhaftigkeit des Landes.
Nun, meine Herren, sind denn diese Worte in irgend einem Widerstreite mit dem, was meine Freunde und ich jetzt zu thun gewillt sind
Wir wollen nichts anderes bewilligen, als was uns als nothwendig hingestellt worden ist, und mit guten Gründen, die ja selbst.
wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Rickert anerkannt (6) hat.
Was als nothwendig hingestellt ist, das wollen wir bewilligen, weil es dient zur Aufrechterhaltung der Ehre, der Würde und der Sicherheit unseres Vaterlandes; und ich fordere jeden Mann heraus, mir nachzuweisen, wo immer die Zentrumsfraktion als solche etwas gesagt oder gethan hat, was mit dem im Widerspruch steht, was wir heute zu thun im Begriff sind.
Wir haben in früheren Programmen erklärt, daß wir eintreten wollten für die jährliche Bewilligung, daß wir eintreten wollten für die zweijährige Dienstzeit.
Meine Herren, wir thun das hier.
(Zurufe links.)
—Wir fordern es mit Bestimmtheit, können es aber nicht erzwingen in der Art, wie Sie es erzwingen wollen, weil wir dadurch das Vaterland wehrlos machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es wird noch Zeiten genug geben, und ich fürchte, daß sie schon im Herbst da sein werden, wo sich Gelegenheit genug bietet, wo Forderungen vorliegen werden, die weniger als nothwendig anerkannt sind als die heutigen Forderungen: dann haben Sie das Programm; erinnern Sie uns daran, wenn wir es vergessen könnten.
Meine Herren, das sind so wesentlich die Gesichtspunkte, welche bei der hier vorliegenden Angelegenheit von uns ins Auge gefaßt sind, und wonach wir unsere Abstimmung einrichten werden.
Wir stimmen für die Vorlage mit den Resolutionen, stimmen nicht für die Anträge, wie sie als Bedingung für die Annahme der Vorlage gestellt sind; die Differenzen liegen nicht in der Sache, sondern in der Form der Geltendmachung.
Was nun den Antrag Richter betrifft, so weiß ich doch gar nicht, ob derselbe in der Form, wie er gestellt ist, zulässig ist; denn ich meine, daß darin eine Verfaffungsveränderung liegt, und diese müßte vorher hergestellt werden.
Daß eine (v) Verfaffungsveränderung vorliegt, wird in dem Antrag selber anerkannt; ob diese so nun nebenher eingeschoben werden kann, ist mir doch mehr als zweifelhaft.
Ich will in diesem Augenblick darüber eine bestimmte Ansicht nicht äußern, behalte mir aber vor, darauf zurückzukommen.
Vorläufig bin ich der Meinung, daß es so nicht geht, daß die Herren sich wenigstens entschließen müssen, uns andere Formen vorzuschlagen.
(Zuruf.)
—Ich sage Ihnen, daß es nach meiner Ansicht nach der Verfassung unzulässig ist.
Sind Sie so leicht damit, gut, Sie werden es einmal erfahren.
Aber ich will ja mit Ihnen darüber diskutiren; setzen Sie es mir auseinander, Sie haben sich ja zum Wort gemeldet, und wir werden dann weiter sehen.
Und wenn es irgendwo einmal anders war das will ich erst einmal abwarten, ob das genau dasselbe war —, dann wäre ein Fehler gemacht worden; den zum zweiten Mal zu machen, ist kein Anlaß.
Ich weiß, meine Herren, daß nicht allein hier im Hause meinen Freunden und mir daraus, daß wir so gehen, ein schwerer Vorwurf gemacht wird; ich weiß, daß man sich jetzt schon in den verschiedenen Lagern rüstet, daraus bei etwa künftigen Wahlen gegen uns Kapital zu schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Bebel sagt: Sehr richtig!
Ich weiß ja, daß er mit seinen Freunden in rüstiger Thätigkeit ist, daß auch die Partie der „Frankfurter Zeitung ''in gleicher Thätigkeit ist, und vielleicht ist der Dritte im Bunde die „Freisinnige Zeitung ''.
(Heiterkeit links.)
Ich wünsche gute Geschäfte, meine Herren!
(Zurufe.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
547 M Sie werden mir auf allen Wegen begegnen, und ich habe die Ueberzeugung: wenn unsere Wähler sehen, wie die Dinge wirklich liegen, und was alles in Frage ist, wenn die Nebel und die Lügen verschwinden, dann werden sie anders urtheilen als jetzt.
Das ist, was ich jetzt zu sagen beabsichtige.
Machen Sie die Replik: ich werde dupliziren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestremr Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler von Caprivi: Gegen den materiellen Inhalt der Vorlage, gegen die Nothwendigkeit der beantragten Verstärkung des Heeres, der Aenderung seiner Organisation sind Einwendungen, soweit ich gehört habe, nicht vorgebracht worden.
Ich stimme darin dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bei, daß auch der Herr Abgeordnete Rickert solche Einwendungen nicht zu machen hatte.
Mag der Herr Abgeordnete Richter durch einen Zwischenruf dokumentirt haben, daß er anderer Ansicht war, von dem Herrn Abgeordneten Rickert habe ich dergleichen nicht gehört.
Ich konstatire das mit um so mehr Freude und Befriedigung, als ich im Namen der verbündeten Regierungen zu erklären habe, daß sie von der Vorlage abzugehen nicht gesonnen und die dazu gestellten Anträge anzunehmen ebenso wenig gesonnen sind.
Nach der Widerlegung, die der Herr Abgeordnete Windthorst dem Herrn Abgeordneten Rickert hat zu Theil werden lasten, nach der präzisen Darlegung des Zwecks der Vorlage durch den Herrn Abgeordneten Windthorst kann ich mich derjenigen Kürze befleißigen, die er mir zur Pflicht gemacht hat.
(Heiterkeit.)
(L) Der Herr Abgeordnete Rickert hatte im wesentlichen zwei Bedenken: einmal mochte er die Vorlage nicht annehmen, weil nicht einige konstitutionelle Forderungen, die zu stellen seine Partei seit längerer Zeit gewöhnt ist, erfüllt werden; dann aber meint er: warum gerade jetzt
Während der Herr Abgeordnete Windthorst diese Frage an die Vergangenheit knüpfte, blickte der Herr Abgeordnete Rickert auf die Zukunft; er meinte: wartet doch noch!
Ja, mir bleibt da nur übrig, an ein Gleichniß zu erinnern, das ich schon mal hier gebraucht habe.
Wenn jemand sich einen Blitzableiter für sein Haus beschaffen will, steht er auch vor der Frage: soll ich das jetzt thun, oder kann ich nicht noch ein Jahr warten
Wäre jemand da, der ihm die Garantie geben könnte, daß der wolkenlose Himmel, unter dem er heute steht, ein Jahr länger anhalten werde, so würde er ganz gewiß die Ausgabe für den Blitzableiter erst über ein Jahr machen.
Trotz der günstigen politischen Lage, in der wir jetzt leben, bin ich nicht im Stande, vorherzusagen, wie lange dieselbe dauern werde.
Ich bin also der Meinung: der Blitzableiter muß sofort beschafft werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst in Bezug auf die Nothwendigkeit, die Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten in Uebereinstimmung zu bringen, kann ich mir nur vollständig zu eigen machen; es ist einer meiner sehnlichsten Wünsche, daß dieser Zustand so bald wie möglich herbeigeführt werde.
Zu meinem Bedauern aber hat der Herr Abgeordnete Windthorst eine Aeußerung gethan, die ich nicht akzeptiren kann, die mich betrübt hat, die ich vom Standpunkt unserer auswärtigen Politik für bedauerlich halte: er hat über den leitenden Minister eines uns eng befreundeten Staates eine abfällige Aeußerung gemacht.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie vor der Nothwendigkeit stehen, über eine Heeresverstärkung zu befinden, halte ich es nicht für an- (6) gebracht, an den Bündnissen, die wir seit Jahren geschloffen haben, die wir treu zu halten gewillt sind, zu rütteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bündniß mit Italien wird nach meiner Ueberzeugung auch weiter leben, wenn, was Gott verhüten wolle, der jetzige leitende Minister von seiner Stelle zurücktritt; aber in der Person dieses Ministers finden wir eine Friedensbürgschaft, wie sie uns schwerlich ein anderer Italiener geben kann, und ich beklage es deshalb, wenn diese Person hier von der Tribüne angegriffen worden ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst meint: wir können allein in der Verbindung mit Oesterreich fertig werden.
Das kann sein, er mag darin Recht haben, aber es ist ein alter militärischer Satz: wir können zur Entscheidung nie zu stark kommen, und ich möchte nicht, daß von den Allianzen, die wir haben, auch nur der kleinste Theil abbröckelte, daß sie auch nur innerlich geschwächt würden.
Ich kann mich den Resolutionen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorgeschlagen hat, zuwenden.
Die erste geht dahin, daß von den „Plänen ''Abstand genommen werde, indem dadurch dem deutschen Reiche geradezu unerschwingliche Kosten erwachsen würden.
Ich kann nicht beurtheilen, ob die Kosten unerschwinglich sind; denn wie ich schon einmal erklärt habe: ich kenne die Pläne nicht.
(Heiterkeit.)
Ich halte es auch für wahrscheinlich, daß, wenn in dem nächsten Jahre die verbündeten Regierungen mit militärischen Forderungen vor dies hohe Haus treten sollten, diese mehr dahin gehen würden, daß das, was geschaffen ist, innerlich konsolidirt werde.
Wir haben innerhalb der Armee eine ganze Anzahl von Fragen, in der Richtung der Verbesserung unserer inneren Zustände zu erledigen im Sinne der Worte des Fürsten Bismarck, daß wir mehr auf gute Truppen als als auf viele Truppen werden Gewicht legen müssen.
Wenn die Kosten hier als „unerschwinglich ''bezeichnet worden sind, so will ich mir doch die Bemerkung gestatten, daß ich den Ausdruck für sehr hochgegriffen halte.
Ich könnte darauf exemplifiziren, was Preußen, das kleine Preußen, in früheren Jahren gethan hat.
Ich will mich aber hier darauf beschränken, daß ich die Frage an Sie richte: wie glauben Sie daß das Wort „unerschwinglich ''auf das Ausland wirkt
glauben Sie nicht, daß Leute da sind, die das mit tiefem Behagen hören, und die eine gewisse Befriedigung empfinden, wenn sie wirklich denken könnten: jetzt ist Deutschland am Ende seiner finanziellen Leistungen angekommen
(Sehr gut!)
Ich weiß sehr wohl, daß das nicht Ihre Meinung ist, daß das ein Ausdruck ist, wie er im Parteikampf mit unterläuft.
Aber ich habe zu konstatiren, daß nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen Sie noch nicht, noch lange nicht am Ende Ihrer finanziellen Leistungen angekommen sind, wenn von diesen Leistungen die Sicherheit und die Existenz Deutschlands abhängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweite Resolution befaßt sich mit der Friedenspräsenzstärke das Septennat.
Es ist mir bis zur Stunde unerfindlich, warum dies Thema hier so akzentuirt worden ist.
Wir verlangen ja gar nicht sieben Jahre; es sind ja nur noch dreieinhalb Jahre.
Wir wollen nur das Septennat, welches früher angefangen hat, jetzt nicht unterbrechen; wir wollen die einmal bewilligten Mittel fortbrauchen und die neu zu bewilligenden auch ebenso lange.
80 548 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
() Ich hatte mir eingebildet, daß gerade die Fortschrittspartei diesem Wunsche der Regierung mit einer gewissen Sympathie entgegentreten, sich freuen würde, daß wir nicht mit einem neuen Septennat von jetzt bis zum Jahre 1897 kommen, sondern daß wir uns dem Antrage Stauffenberg von 1887, der von drei Jahren ausging, anfügten.
Weiter wird in der Vorlage nichts verlangt, als eine Bewilligung auf etwas über drei Jahre.
Wenn ich mich also auf den Boden eines Abgeordneten der Fortschrittspartei stelle, so muß ich doch sagen: die Sache war akzeptabel.
Wird sie von der Fortschrittspartei nicht akzeptirt, so muß ich eben doch zu meinem Bedauern bei der Ansicht stehen bleiben, daß es sich hier um konstitutionelle ich stelle anheim, ob Sie den Ausdruck „Doktorfragen ''oder „Kraftproben ''vorziehen handelt.
(Heiterkeit.)
Die vierte Resolution geht auf die zweijährige Dienstzeit aus.
Aus den Erörterungen, die darüber stattgefunden haben, wird, glaube ich, auch der begeistertste Schwärmer für die zweijährige Dienstzeit doch die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Sache ihre zwei Seiten hat.
Schon die eine Seite, daß sie nicht mal für alle Waffen durchführbar ist denn das erkennen Sie auch selbst an, daß wir einige Waffen kurz, andere länger dienen lassen müßten —, ist eine im höchsten Grade bedenkliche.
Selbst wenn man der zweijährigen Dienstzeit zuneigt, muß man zugeben, daß da Konsequenzen auf diesem Boden entstehen können, die sich noch gar nicht absehen lassen.
Es giebt zweifellos Soldaten, die die volle zweijährige Dienstzeit, also 24 Monate aktiv bei der Fahne, auch für die Fußtruppen dem jetzigen Zustande vorziehen möchten.
Wir haben jetzt eine ungleiche und zum Theil kürzere Dienstzeit, behaftet mit all den Mängeln, die dem Dispositionsurlauberthum anhaften, behaftet mit der Ersatzreserve.
Ich glaube, wenn eine zweijährige Dienstzeit voll M geboten würde, wenn diese Dinge davon getrennt werden könnten, wenn dann die Kompensationen gegeben würden, von denen schon gesprochen ist, daß dann mancher Soldat dem zustimmen würde.
Aber das, meine Herren, machen Sie sich doch auch klar, daß das nicht weniger lästig für die Bevölkerung und ungleich theurer werden würde als der jetzige Zustand.
(Hört!
hört!)
Die verbündeten Regierungen sind also zur Zeit nicht in der Lage, auf eine Verkürzung der Präsenzzeit einzugehen.
Ich komme zu der Resolution Nr.
3, die an die Regierungen das Ersuchen stellt, entweder die thatsächliche Präsenzzeit herabzumindern oder Dispositionsbeurlaubungen einzuführen.
Der Weg der Herbstvakanzen ist für die verbündeten Regierungen nicht gangbar; dagegen bin ich ermächtigt und zwar für den Umfang ganz Deutschlands zu erklären, daß schon in diesem Herbst bei den Fußtruppen Beurlaubungen zur Disposition in erhöhtem Umfange stattfinden werden, in dem Umfange, den die verbündeten Regierungen noch mit der Fortsetzung eines guten Dienstbetriebes bei den Fußtruppen für vereinbar halten, Zahlen, die, wenn sie durch die ganze deutsche Armee addirt werden, etwa 6000 Mann betragen werden.
(Bravo!)
Ich glaube, daß damit die verbündeten Regierungen ihr Entgegenkommen in der Weise gezeigt haben, die die einzig mögliche ist.
Weiter zu gehen ist den verbündeten Regierungen nicht möglich.
Wenn nun die verbündeten Regierungen so weit gegangen sind, im übrigen aber ihre Forderungen nicht aufgeben können, so bitte ich das hohe Haus, die Vorlage der Regierungen unverändert, so einstimmig wie möglich, anzunehmen.
Nachdem ich mich in der Kommission geäußert hatte, hat man in den Zeitungen, die der Partei drüben an- (0) gehören, das Wort gefunden, daß ich eine Schonzeit für mich beanspruche, während ich das nicht gewollt habe.
Schießen Sie nur auf mich!
Mir soll es recht sein!
Ich habe die Schonzeit für Deutschland beansprucht und bin auch noch der Meinung, daß, wenn wir uns, wie ja zweifellos, am Ende des jetzigen Septennats, sei es zur Verständigung oder zum Kampf, wiederfinden werden, dieser Kampf, wenn er nothwendig werden sollte, mit ungleich weniger bedenklichen Folgen für Deutschland geführt werden kann als heute.
(Sehr richtig!)
Man möge sich doch klar machen, wohin eine Differenz auf diesem Boden zwischen den Regierungen und dem Reichstag führen kann!
Daß es den Regierungen kein Vergnügen ist, Steuern zu fordern und Menschen einzustellen, das liegt auf der Hand.
Schreitet die Regierung zu so ernsten folgeschweren Forderungen, so wird sie doch ebenso gut für sich in Anspruch nehmen, wie jeder andere das für sich in Anspruch nehmen kann, daß sie aus Pflichtgefühl handelt.
Erkennt die Regierung, daß das Dasein Deutschlands diese Forderung nöthig macht, so würde sie falsch handeln, wenn sie nicht alle Mittel erschöpfte, ehe sie diese Forderung fallen läßt.
Wohin können aber solche Differenzen führen
Ich mag das Bild gar nicht ausmalen, will aber hier wieder vom Standpunkte der auswärtigen Politik aus sprechen und Ihnen einmal vor Augen führen: ist es denn logisch, in dem Augenblick, wo man entweder offen zugesteht oder innerlich wenigstens anerkennt, daß eine Verstärkung unseres Heereswesens, an die die Regierungen mit schwerem Herzen herangegangen sind, nothwendig ist, in einem solchen Augenblick, ich will nicht sagen, Konflikte, aber auch nur Differenzen innerhalb der Nation zu erregen
(Sehr wahr!
rechts.)
Darüber werden wir doch alle einig sein: wenn es einmal (v) zum Kriege kommen sollte, so kann derselbe nur geführt werden unter dem einmüthigen Zusammenhalten der ganzen Nation.
(Bravo!)
Wie bereitet man nun aber einen Krieg vor, wenn man es in der Zeit, wo man Forderungen, die auf den Krieg zielen, er mag noch so fern liegen, zu bewilligen hat, zu inneren Differenzen, an denen das Ausland sich weiden kann, kommen läßt!
(Sehr gut!)
Ich kann also nur noch einmal meine Bitte wiederholen, die Vorlage um Deutschlands und des Friedens willen so einmüthig wie möglich anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich hätte es vielleicht begreiflich finden können, wenn, als zuerst das Gerücht bekannt wurde, daß die Regierung an den neuen Reichstag mit neuen Anforderungen auf militärischem Gebiete herantreten würde, einige Verwunderung durch das Land gegangen wäre.
Hatte doch vor kaum drei Jahren die Reichsregierung wenngleich unter selbstverständlichen Reservationen erklärt, in absehbarer Zeit sei nunmehr keine weitere Erhöhung unserer Formationen zu erwarten.
Aber nichts von alledem war der Fall.
Als bekannt wurde, die Regierung werde Forderungen in Bezug auf Vermehrung der Artillerie einbringen, stellte sich fast die gesammte Presse, einschließlich selbst weit links stehender Tagesblätter, einer derartigen Vorlage sympathisch gegenüber.
Als wir hier zuReichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
1 549 () sammentraten, konnte man sich ohne allzu viel Optimismus der frohen Hoffnung hingeben, daß dieser Session schwere und erbitterte Parteikämpfe erspart bleiben würden.
Es war gewissermaßen wie ein Nachklang aus jener ursprünglichen Stimmung, welcher aus der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert uns entgegentönte, als er sagte: „im Grunde sind wir ja gar nicht abgeneigt, auch diese Forderung zu bewilligen, wenn es nur nicht jetzt in der Sommersession wäre ''.
Ja, meine Herren, das war eigentlich der Kernpunkt dessen, was der Herr Abgeordnete Rickert zu der thatsächlichen Motivirung seines ablehnenden Votums gesagt hat.
Mit einem Male schlug die Stimmung aber um.
Der Herr Kriegsminister (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: hatte in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß seiner persönlichen Meinung nach diese Forderung noch nicht die letzte Forderung auf militärischem Gebiete sein würde; er erklärte offen und ehrlich, daß nach seiner persönlichen Meinung Deutschland in Bezug auf die Entwickelung seiner militärischen Formationen gegenüber seinen wohlwollenden Nachbarn von West und Ost zu sehr zurückgeblieben sei, und daß sich vielleicht in der Zukunft die Ausführung des auch in der Verfassung, in Art.
59, gleich der dreijährigen Dienstzeit, festgelegten Gedankens der Einstellung aller wehrfähigen Männer in das Heer empfehlen dürfte.
Art.
59 besagt nämlich: Jeder wehrfähige Deutsche gehört 7 Jahre lang, in der Regel vom vollendeten zwanzigsten bis zum beginnenden achtundzwanzigsten Lebensjahre, dem stehenden Heere und zwar die ersten drei Jahre bei den Fahnen, die letzten vier Jahre in der Reserve —, (L) 1 die folgenden fünf Lebensjahre der Landwehr ersten Aufgebots und sodann bis zum 31.
März desjenigen Kalenderjahres, in welchem das neununddreißigste Lebensjahr vollendet wird, der Landwehr zweiten Aufgebots an.
Sie sehen, meine Herren, auch hier in der Verfassung ist dieser Gedanke schon festgelegt.
Nun verstehe ich aber nicht, wie Sie dem Kriegsminister aus seiner Offenheit einen Vorwurf machen wollen.
Ebenso wenig verstehe ich, wie Sie zu der Schlußfolgerung kommen können, daß, weil der Herr Kriegsminister von einer ferneren Möglichkeit gesprochen hat, einer Möglichkeit, welche so weit entfernt ist, daß dieser Plan nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers noch nicht einmal an die Reichsregierung herangetreten ist, daß Sie da zu dem Schluffe gelangen: weil wir in Zukunft vor die Frage gestellt werden könnten, ob wir noch mehr bewilligen sollen oder nicht, müssen wir auch die heutige Vorlage ablehnen, und zwar selbst dann ablehnen, wenn dieselbe an und für sich als nothwendig und durchaus begründet erscheint.
Ich meine, wenn überhaupt jemals eine überzeugende Begründung einer Vorlage gegeben worden ist, so ist dies bei uns in der Kommission geschehen; denn diese Vorlage ist nichts anderes als die Konsequenz der im Jahre 1889, also nach dem Septennat, in Frankreich begonnenen Armeevermehrung, welche im Laufe der Jahre einen bedrohlichen Charakter annehmen kann; sie ist nichts anderes, als die Konsequenz der bereits von uns genehmigten Errichtung zweier neuer Armeekorps und der thatsächlichen Unzulänglichkeit unserer Artillerie, wie bereits vorher der Herr Abgeordnete Windthorst anerkannt hat.
Nun, meine Herren, wenn eine Vorlage thatsächlich so begründet ist wie diese, wenn dieselbe eine militärische Nothwendigkeit ist, so würden wir bloß dann unserem Gewissen gegenüber berechtigt sein, sie abzulehnen, wenn sowohl auf ökonomischem wie auf finanziellem Gebiete eine so erhebliche Schädigung des Staatswesens dadurch stattfände, daß es in absehbarer (0) Zeit in sich zusammenbrechen müßte.
Meine Herren, beide Thatsachen bestreite ich vollkommen.
Der Satz: „Mehr Soldaten bedeutet weniger Arbeiter auf produktivem Gebiet, ist gewissermaßen nur bedingt richtig.
Es kommt nicht bloß auf die Quantität der Arbeiter an, es kommt ganz wesentlich auch an auf Qualität; hierdurch wird das Produkt der Arbeit selbst bestimmt.
Und da sage ich: die militärische Erziehung ist die beste Fortbildungsschule, die wir besitzen.
Der ausgediente Soldat kommt vom Militär zurück nicht nur körperlich geschickter und kräftiger, sondern auch geistig geweckter und anstelliger; er wird in kürzerer Zeit nicht bloß mehr, sondern auch bessere Arbeit liefern können, als der nicht gediente Mann.
Daher glaube ich behaupten zu können: die ökonomische Schädigung einer mäßig höheren Einstellung von Rekruten in das stehende Heer ist gleich Null.
Ich wende mich nun zu der finanziellen Belastung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns ein fürchterliches Bild von unseren schlechten Finanzen entworfen.
Dem gegenüber möchte ich zunächst konstatiren, daß auch nach Annahme dieser Vorlage, für die nächste Zeit wenigstens, eine Erhöhung unserer Matrikularbeiträge nach menschlicher Voraussicht nicht nothwendig sein wird.
Der Herr Direktor Aschenborn aus dem Reichsschatzamt hat vor wenigen Tagen ein Bild unserer Finanzlage in der Budgetkommission gegeben; derselbe hat ausgeführt, daß, nachdem das Ergebniß des Etats 189091 in Betreff der Einnahmen in der Hauptsache vorliegt, sich für das Jahr 189192 berechnen läßt, daß Zölle und Taback eine Mehreinnahme bringen von 32 Millionen Mark, Brausteuer von 1 500 000 Mark, Stempel von 4 Millionen Mark, Post und Eisenbahnen 3 Millionen Mark, ausfallender Fehlbetrag 22 700 000 Mark, Ueberschuß des Jahres 188990 800 000Mark: zusammen 64 Millionen Mark.
Diesen stehen gegenüber für 189192 eine Mehrausgabe vom Militärnachtrag 20 Millionen Mark, Besoldungen 20 Millionen Mark, Altersversorgung 7 Millionen Mark, Zinsen aus Anleihen 4 Millionen Mark: zu- (v) sammen 51 Millionen Mark, so daß für das Jahr 189192 eine voraussichtliche Mehreinnahme sich ergeben würde von 13 Millionen Mark.
Meine Herren, halten Sie daneben den erheblichen Ueberschuß, den wir in Preußen gehabt haben, so können Sie doch unmöglich zu dem Schluß kommen, die Belastung durch diese Vorlage sei eine so große, daß die Finanzen dieselben nicht tragen könnten.
Wie stellte sich denn in früheren Zeiten in Preußen das Verhältniß des Armeebudgets zu den Gesammtausgaben des Staats
Der Herr Abgeordnete Gneist hat sich im Jahre 1880 das Verdienst erworben, hierüber eine Rechnung aufzustellen.
Ich möchte Ihnen aus seinen damaligen Ausführungen einige kurze Sätze vorlesen.
Der Herr Abgeordnete Gneist sagte damals: Unser Militärbedürfniß betrug beim Tode Friedrich Wilhelms I.
5 g des Ganzen, beim Tode Friedrichs des Großen Vi des Ganzen, im Jahre 1806 °7 des Ganzen, in der späteren Zeit der Regierung Friedrich Wilhelms III.
g des Ganzen.
Es war später in der Wirklichkeit etwas höher, weil der Etat unvollständig angegeben ist; er ist überhaupt nur einmal veröffentlicht.
Es schwankt das Verhältniß seit dieser Zeit etwa zwischen und 1 2.
Fast genau war es wieder zur Zeit der Reorganisation.
Heute ist dank der gerechteren Vertheilung der Militärlast auf alle Schultern in Deutschland das Heeresbedürfniß von auf s des Gesammtetats des Reichs und der Einzelstaaten herabgesunken.
Meine Herren, auch heute ist dieses Verhältniß kein wesentlich anderes.
Wenn die Ausgaben für das Militär auch etwas gestiegen sind, so betragen die Ausgaben für unseren Militäretat doch immer noch nicht ein Viertel unserer Gesammtausgaben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner die Ausführungen meines Freundes von Kardorff bemängelt, 550 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890. welche dieser bei der ersten Lesung gemacht hat.
Derselbe hat den von1Herrn1von1Kardorff auf1551Mark pro Kopf der Bevölkerung in England angegebenen Satz der Steuerbelastung auf nur 38 Mark berechnet und hat ferner bemängelt, daß Herr von Kardorff gesagt habe, in Preußen1betrüge1die1Steuerbelastung1pro Kopf der Bevölkerung 19 Mark, während dieselbe thatsächlich 20 Mark betrage.
Diese Differenz für Preußen ist keine nennenswerthe.
Wenn derselbe aber weiter ausgeführt hat, die Getreidezölle allein stellten in Deutschland eine Belastung von 10 bis111 Mark1pro1Kopf der Bevölkerung dar, so bin ich doch der Ansicht, daß derselbe diese Ziffer etwas hoch gegriffen hat.
Zahlenmäßig läßt sich ja so etwas nicht beweisen.
Es ist bekanntlich bestritten, ob derartige Zölle vom Inland oder vom Ausland getragen werden.
Aber auf eins möchte ich hierbei doch aufmerksam machen.
Wenn das Ausland einen Zoll erheben will, so1sagen1selbst1die Freunde1des1Herrn Abgeordneten Rickert, daß wir hier im Lande dadurch geschädigt werden.
Sie geben dadurch also indirekt zu, daß es sehr viele Fälle giebt, wo auch das Ausland den Zoll zu tragen hat.
Die Verhältnisse liegen in Deutschland in dieser Beziehung ja doch nicht anders, als beispielsweise in Amerika oder in einem anderen Lande.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat uns vorher gesagt, er wolle die Resolution 2, welche bekanntlich die jährliche Festsetzung der Präsenzstärke des Heeres fordert, nicht als Kompensationsobjekt betrachten.
Trotzdem hat er den größten Werth auf die Annahme dieser Resolution gelegt.
Nun, meine Herren, ich muß sagen: ich verstehe es nicht, wie man die Bewilligung einer Ausgabe, welche unbedingt nothwendig ist zur Aufrechterhaltung der Sicherheit des Reichs, abhängig machen kann von der Erweiterung der Parlamentsrechte.
Ich denke sehr hoch von dem Ansehen des Reichstags; aber diese Resolution bedeutet doch eben nichts (6) anderes, als eine Vermehrung der Rechte desselben.
Billiger würde die Sache auch durch die jährliche Bewilligung nicht werden.
Da hat der Herr Abgeordnete Rickert ganz mit Recht gesagt: die Vertreter werden auch jährlich geben, was nöthig ist.
Für die Resolution 3 werden auch wir stimmen, und wir werden um so lieber dafür stimmen nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, welche derselbe vorhin in dieser Beziehung gegeben hat.
Der überwiegende Theil meiner politischen Freunde wird auch für die Resolution 1 stimmen; dagegen werden wir die vierte Resolution, welche die Einführung der zweijährigen Dienstzeit fordert, nicht annehmen, weil wir glauben, daß heute am wenigsten der geeignete Moment wäre, die zweijährige Dienstzeit einzuführen.
Dieselbe wird ja auch von Ihnen nicht für alle Waffengattungen, sondern vorläufig bloß für die Infanterie gefordert.
Aus demselben Grunde stimmen wir selbstverständlich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst das Richtige getroffen hat, wenn er sagte, eine so wichtige Frage, wie die Verfassungsänderung, könne hier nicht so nebenbei behandelt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sowohl wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst haben in ihren Ausführungen auf die Stimmung im Lande hingewiesen, welche gegen die heutige Vorlage sei.
Ich muß zugeben, soweit ein Theil unserer Presse, namentlich der Presse in Süddeutschland, in Betracht kommt, ist die Stimmung im Lande gegen diese Vorlage.
Aber, meine Herren, wer hat denn diese Stimmung gemacht
(Sehr gut!
rechts.)
„Das eben ist der Fluch der bösen That, daß sie fortzeugend Böses muß gebären!
(Zuruf links.)
Sie haben die Parole vor der Wahl ausgegeben: Fort (0) mit den Kartellparteilern oder wie der Herr Abgeordnete Rickert sagt mit den Septennätlern; wenn diese böse Gesellschaft erst aus dem Reichstag verschwunden ist, werden von selbst die Lasten geringer werden, in finanzieller wie in militärischer Beziehung!
Ja, meine Herren, jetzt können Sie die Geister, die Sie damals riefen, kaum noch bannen.
Wie steht denn diese Wahlparole im Einklang mit dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorhin sowohl wie vor 3 Jahren gesagt hat: „wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen ''—
Ich begreife, gegenüber dieser Stimmung wird es manchem schwer, zur Vorlage Ja zu sagen; aber ich meine, wenn es sich um so wichtige Dinge handelt wie hier denn, meine Herren, ein unglücklicher Krieg bedeutet für Deutschland, wie die Verhältnisse heute liegen, nicht nur den Verlust einiger Provinzen, nein, hierbei steht unsere eigene gesammte Existenz und die Existenz unserer Kinder auf dem Spiele —, so darf man sich nicht lediglich von der Stimmung des Volkes leiten lassen.
Ich glaube, es ist kein schönes Bild, welches wir durch unsere jetzigen Debatten über diese Vorlage dem Auslande geben.
Ich glaube, wir leisten unserem Vaterlands damit auch keinen großen Dienst; aber einen noch viel schlechteren Dienst würden wir ihm leisten, wenn wir den § 1 und die Vorlage überhaupt ablehnten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, wir haben allerdings im Jahre 1887 gesagt: jeden Mann und jeden Groschen!
Das bezog sich aber auf 468 000 Mann.
Das sollte nicht bedeuten, daß in Zukunft, wenn darüber hinaus noch weitere Forderungen gestellt werden, wir ebenso bereit M) sind, dann auch jeden weiteren Mann und jeden weiteren Groschen zu bewilligen.
Gerade weil damals diese Grenze für 7 Jahre festgesetzt worden ist, sind wir um so mehr berechtigt, zu fragen, ob es jetzt nach 3 Jahren gerechtfertigt ist, über die damals bewilligte Grenze hinauszugehen.
Jedoch, meine Herren, ich habe mich heute zum Wort gemeldet wesentlich deshalb, um zu den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers einige kritische Bemerkungen zu machen.
Der Herr Reichskanzler stellt in Aussicht, daß in diesem Herbst die Zahl der Dispositionsurlauber im ganzen deutschen Heer um 6000 vermehrt werden würde.
Nun, meine Herren, möchte ich zunächst diese Ziffer klarstellen.
Diese Vorlage schließt eine Erhöhung des jährlichen Rekrutenkontingents um 6000 Mann ein.
Bei der Infanterie wurden schon bisher 35 Prozent des jährlichen Rekrutenkontingents nach 2 Jahren zur Disposition beurlaubt; also würde schon bei einer Vermehrung des Kontingents um 6000 Rekruten jährlich das bisherige Verhältniß eine Vermehrung der Dispositionsurlauber um 35 Prozent von 6000, oder von rund 2000 bedingen, so daß also, wenn überhaupt die absolute Zahl sich gegen bisher nur um 6000 erhöht, darin nur eine Konzession von 4000 Dispositionsurlaubern über das bisherige relative Verhältniß enthalten ist.
Doch ich nehme bis auf weiteres an, daß der Herr Reichskanzler es so nicht gemeint hat, sondern daß er über das proportionale Verhältniß von bisher hinaus eine Vermehrung der Dispositionsurlauber nicht von 4000, sondern um 6000 beabsichtigt.
Meine Herren, ich erkenne zunächst an, daß hiermit Konzessionen gemacht sind, die in der Budgetkommission von den Mittelparteien zur wiederholten Anregung kamen in ähnlicher Art, die aber damals von dem Herrn Reichskanzler nicht gemacht worden sind.
Es zeigt dies, daß, wenn ein Wille erst vorhanden ist, sich auch ein Weg für die Militärverwaltung Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
551 (L) findet, Erleichterungen zu schaffen.
Ich bedaure aber nur, daß dieser Weg, der jetzt betreten ist, ein so überaus schmaler ist, daß die Konzessionen so wenig erheblich sind, daß sie nach meiner persönlichen Auffassung unmöglich eine Brücke bilden können, um für die Gesammthaltung der ganzen Vorlage gegenüber eine Aenderung in der vor der Erklärung des Herrn Reichskanzlers eingenommenen Stellung hervorzurufen.
Worum handelt es sich, wenn wirklich 6000 Dispositionsurlauber mehr entlasten werden
Um die Minderung der persönlichen Belastung dieser Vorlage um Vg, um eine Minderung der finanziellen Mehrbelastung dieser Vorlage um vielleicht g oder um vielleicht i, g. Es handelt sich um eine Maßregel für diesen Herbst, vielleicht darüber hat der Herr Reichskanzler sich nicht ausgesprochen auch noch um einige Jahre gegenüber einer dauernden organischen Mehrbelastung des Volkes an persönlichen und an finanziellen Leistungen.
Meine Herren, diese Vorlage verlangt von dem Volke, daß es 18 000 Mann mehr dauernd dem Heere einverleibt, daß also in jedem Jahre 18 000 Mann mehr unter den Waffen stehen, daß für 18 000 Jahre die Arbeitskraft der Volkswirthschaft entzogen und dem Militärdienst zugewendet wird; diesen 18 000 Jahren steht gegenüber eine Erleichterung von 6000 Jahren, indem in jedem Jahre 6000 Mann um 1 Jahr in ihrer Dienstpflicht erleichtert werden.
Die Rechnung ist eine ganz klare: also es bedeutet eine Verminderung der durch diese Vorlage mehr aufgelegten persönlichen Lasten im günstigsten Falle um Vs- Aber, meine Herren, kann man wirklich sagen, daß diese 6000 im Verhältniß zu jenen 18 000 oder 18 500 , darstellen
Nein, meine Herren!
Jene 18 000 Mann werden zwar mit ihrer ganzen Persönlichkeit an den militärischen Dienst gefesselt, diese 6000 Mann, dieses Drittel, aber werden nicht für dieses Jahr jeder militärischen Pflicht entbunden, sondern werden nur zur Disposition beurlaubt; jeder dieser 6000 Mann kann also auch im dritten Jahre zum Dienst wieder herangezogen werden, wenn aus irgend einem (0) Grunde, z.
B. für Manöver, das Militär eine Verstärkung der Cadres wünscht, oder auch zur Deckung des regelmäßigen Abganges durch Tod, Invalidität oder sonstige Fälle nach dem 1.
April des dritten Jahres.
Wir haben auch aus den Zahlen, die uns mitgetheilt sind, ersehen, daß über 5- bis 6000 Mann solcher Urlauber im laufenden Jahr wieder eingezogen werden.
Nun ist das allerdings nur ein Prozentsatz von der Gesammtheit der Dispositionsurlauber; aber die Möglichkeit, zu denjenigen zu gehören, die im dritten Jahre wieder eingezogen werden, trägt eine Unsicherheit in die ganzen bürgerlichen Verhältnisse auch des Entlassenen.
Niemand ist sicher, daß er in seinem bürgerlichen Beruf nicht durch eine plötzliche Wiedereinziehung in diesem Jahre gestört, und daß er wieder in den militärischen Dienst zurückgeführt wird.
Deshalb sind auch diese 6000 nicht so vollwichtig in Bezug auf Erleichterung der bürgerlichen Verhältnisse, nicht einmal so, wie es ziffernmäßig angesehen werden könnte.
Was bedeuten nun diese 6000 Urlauber im Verhältniß zu dem ganzen Jahreskontingent
Das Jahreskontingent enthält nach Annahme dieser Vorlage eine jährliche Einstellung an Ausgehobenen und Freiwilligen von rund 180 000 Mann.
Die Erleichterung im Verhältniß zum Jahreskontingent kommt also einem Dreißigstel desselben zu gute.
Und was bedeuten die 6000 im Verhältniß zu der Infanterie, auf die sie sich allein beziehen
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich das Kontingent, was jährlich in die Infanterie eingestellt wird genaue Ziffern haben wir ja über die jetzigen Jahrgänge nicht —, auf erheblich mehr als 100 000 Mann beziffere.
Davon sind nach der uns mitgetheilten Statistik bisher etwa 35 Prozent im dritten Jahrgang beurlaubt worden.
Es sind also bisher von 100 000 Mann rund 35 000 beurlaubt.
Wenn zu diesen 35 000 noch 6000 kommen, so giebt das eine Erhöhung von 6 Prozent nur, von 35 Prozent auf 41 Prozent des Jahrgangs, und es bleiben dann noch 59 Prozent zur dreijährigen (0) Dienstzeit verurtheilt, also zirka »Z des ganzen Jahrgangs.
Meine Herren, wie weit ist das entfernt von dem, was wir als Ziel uns hinstellten und in diesem Antrag zum Ausdruck gebracht haben von der gesetzlichen Einführung der zweijährigen Dienstzeit!
Meine Herren, je mehr wir uns mit dieser Sache beschäftigt haben, desto mehr habe ich gefunden über meine Erwartung hinaus, daß die Forderung der gesetzlichen Einführung der zweijährigen Dienstzeit einen Widerhall hat in den weitesten Schichten des Volkes, weit im Verhältniß über diejenigen Kreise hinaus, die hier im Reichstag sich zu dieser Frage bekennen.
Ja, aus Versammlungen, aus zahlreichen Zuschriften erfahre ich es, daß gerade zumeist die dreijährig Gedienten die Ueberzeugung in den Kreisen des Volkes verbreiten, wie überflüssig, wie entbehrlich der dritte Jahrgang ist.
Sonst findet man wohl, daß einer, wenn er selbst eine lange Zeit hindurch Lasten zu tragen gehabt hat, nun auch geneigt ist, es anderen zu gönnen, daß sie dasselbe durchmachen.
Hier ist das durchaus nicht der Fall; so tief ist die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der zweijährigen Dienstzeit im Volke begründet.
Die zweijährige Dienstzeit ist überaus populär; die Einrichtung der Dispositionsurlauber ist gar nicht populär im Lande, deshalb nicht, meine Herren, weil sie niemandem eine Sicherheit giebt, bevor er zum Dienst eintritt, ja bis zum letzten Tage seines zweiten Jahres, ob er unter denjenigen noch sein wird, die von dem dritten Jahre entbunden werden.
Und doch nur diese Sicherheit, mit der zweijährigen Dienstzeit fortzukommen, giebt allein die Möglichkeit, sich in den bürgerlichen Verhältnissen, in den wirthschaftlichen Verhältnissen entsprechend einzurichten, den ganzen Bildungsgang mit den militärischen Anforderungen in Einklang zu bringen.
Meine Herren, die Einrichtung der Dispositionsurlauber schafft viel mehr Unzufriedenheit bei denen, die im dritten Jahre zurückbleiben, als sie Zufriedenheit mit sich bringt (v) bei denjenigen, denen dieses dritte Jahr erlaffen wird.
Ich kann daher nur sagen: im Verhältniß zu dem, was wir verlangen und anstreben, ist das, was der Herr Reichskanzler angeboten hat, ein Linsengericht, und wenn wir darauf eingehen wollten, so würde man in weiten Kreisen des Volkes versucht sein, zu glauben, daß es uns überhaupt an dem nöthigen Ernst bei der Erhebung dieser Forderung gefehlt hat.
Als in der Budgetkommission ähnliche Vorschläge gemacht wurden, da meinte ein freikonservativer Abgeordneter, das komme ihm so vor, als ob man verlange, nt nlinlä tsoi886 viäsatnr, daß es scheine, als wäre es ein Entgegenkommen, während doch dergleichen Mittel im Verhältniß zu der gesammten Neubelastung erheblich nicht ins Gewicht fallen können.
Ich meine, dasjenige, was der Herr Reichskanzler geboten hat, kann nur ausreichen für diejenigen, welche schon vorher zu von der Vortrefflichkeit der Vorlage überzeugt waren (sehr richtig!
links), für diejenigen, die bereit waren, einzuschlagen mit der ganzen Hand, auch wenn ihnen nur die Spitze des kleinen Fingers geboten wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst in der sicheren Vorahnung dieser Ankündigung des Herrn Reichskanzlers (Heiterkeit) gemeint, es werde doch diese Erklärung ein erheblicher Schritt sein auf der Bahn der zweijährigen Dienstzeit.
Wenn das der Fall wäre, so würde ich mich sehr freuen; aber ich vermag dies durchaus nicht anzuerkennen, das System der Dispositionsurlauber gehört zu dem Systeme nicht der zweijährigen, sondern der dreijährigen Dienstzeit.
Es ist das Mittel, wie die dreijährige Dienstzeit versteht, sich zu akkommodiren vorübergehenden wechselnden Bedürfnissen der 552 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
(Militärverwaltung und vorübergehenden veränderlichen Finanzverhältnissen.
Ohne das System der Dispositionsurlauber wären wir die dreijährige Dienstzeit längst los geworden.
Das Institut der Dispositionsurlauber ist thatsächlich eine Befestigung der dreijährigen Dienstzeit.
Es wäre ja anders, wenn es sich hier um große Ziffern handelte, beispielsweise wie Herr Kollege Hinze in der Militärkommission angedeutet hat, etwa um 24000 Dispositionsurlauber mehr.
Aber, was will denn eine Ziffer von 6000 Mann besagen
Da haben wir schon unter der Herrschaft der dreijährigen Dienstzeit viel höhere Ziffern von Dispositionsurlaubern gehabt, als hier einschließlich der 6000 Mann erreicht werden!
1 Denn wie ich vorhin darlegte, wird mit den 6000 Mann bei der Infanterie nur ein Prozentverhältniß von 40 bis 41 Prozent erreicht, während vor 1871 die Zahl der Dispositionsurlauber bei der Infanterie mehr als die Hälfte betrug und selbst nach Einführung des ersten Septennats von 1874 die Zahl der Dispositionsurlauber noch eine größere war, als sie jetzt werden soll.
Jede Vermehrung der Dispositionsurlauber könnte man nur dann als einen, wenn auch kleinen.
Schritt auf der Bahn zur zweijährigen Dienstzeit ansehen, wenn der Herr Reichskanzler überhaupt über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gewisse Zusicherungen für die Zukunft gemacht hätte.
Statt dessen hören wir immer nur das Nein!
und haben es auch heute gehört.
Und welche Kluft uns trennt selbst in Bezug auf die volkswirthschaftlichen Anschauungen, die hierbei in Frage kommen, das haben ja die Verhandlungen der Kommission, das hat ja auch die heute zitirte Rede des Generals Vogel von Falkenstein, welche das Käsernenleben mit der Ferienkolonie verglich, überzeugend dargestellt.
So lange diese Kluft nicht ausgefüllt ist, so lange werden wir nicht dazu kommen, auf dem Wege der Dispositionsurlauber auch nur thatsächlich die zweijährige Dienstzeit einzuführen.
Meine Herren, wie verhält sich nun diese heutige Kon (8) zession zu der weiteren Perspektive der Zukunftspläne des Heeres, die uns in der Militärkommission entrollt ist
Der Herr Abgeordnete Windthorst meinte, es sei ein ein für allemal aufgegebener Plan, der aus der Welt geschafft sei.
Ja, wodurch denn
durch seine Resolutionen
Der Herr Reichskanzler hat heute nichts weniger als wohlwollend und freundlich die Windthorstschen Resolutionen behandelt; er hat sie sehr eingehend kritisirt, er hat namentlich in Bezug auf diese erste Resolution, welche von den weiteren Plänen handelt, mit dem Abgeordneten Windthorst gerichtet über den Ausspruch, was unerschwingliche Lasten seien.
Die Herren Militärs im parlamentarischen Leben wissen sehr genau, was sie sprechen; am wenigsten von ihrer Seite wird ein Wort gesprochen, das nicht vorher genau bedacht worden ist, und deshalb ist auch alles, was sie uns über die Zukunftspläne gesagt haben, vorher sehr wohl erwogen und bedacht worden, so sehr man sich jetzt auf der rechten Seite möchte bestreben, diese Worte als nicht gesprochen oder als bedeutungslos hinzustellen.
Die Herren haben wohl gewußt, daß sie sich mit diesen Erklärungen die Annahme dieser Vorlage nicht erleichtern, und wenn sie gleichwohl die Erklärung gemacht haben, so beweist das den vollen Ernst, der sie bei diesen Zukunftsplänen beseelt.
Meine Herren, die erste Staffel von den Zukunftsplänen, die der Herr Kriegsminister in bestimmten Ziffern vorgezeichnet hat, schließt ein eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke nicht um 18 000 Mann sondern um 55000 Mann.
Man hat gesagt, bei den Zukunftsplänen würde man wohl Kompensationen gewähren müssen; hüten wir uns darum um so mehr, daß man in Bezug auf die Schätzung der Kompensationen auf Seiten der Militärverwaltung nicht diesen Vorgang hier für präjudiziell erachtet.
Das wäre ein durchaus falscher Maßstab, wenn man es für präjudizirlich erachten würde, daß man nur so viel Disposttionsurlauber mehr entläßt, als man mehr Rekruten einstellt, daß man also nur Vs der Ziffer der Erhöhung der (6) Friedenspräsenzstärke mehr zur Disposition beurlaubt.
Dann würden wir nach solchem Maßstab dazu gelangen, bei Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um 55 000 Mann als Kompensation dagegen nur 18 000 Mann mehr Dispositionsurlauber zu empfangen.
Um auf diesem Wege die zweijährige Dienstzeit durchzuführen, den jetzt vorhandenen 65 000 Dreijährigen der Infanterie die zweijährige Dienstzeit zu verschaffen, müßte auf diesem Wege der Kompensationen erst eine Heeresverstärkung von 3 x65 000 oder 195 000 Mann Platz greifen.
Meine Herren, ich habe immer gemeint, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit ermöglicht auch eine Ermäßigung der bisherigen Friedenspräsenzziffer; wenn diese aber mit solchen Kompensationen erkauft werden soll, so würde die zweijährige Dienstzeit nur eingeführt werden mit einer Erhöhung der jetzt vorhandenen Friedenspräsenzstärke von 135 000 Mann.
Meine Herren, indes ich will die Betrachtung darüber verlassen, was später von diesen Zukunftsplänen uns bevorsteht.
Wie verhält sich aber diese Konzession von 6000 Dispositionsurlaubern für die nächsten Jahre
Ich weiß überhaupt noch gar nicht, ob diese Konzession über dieses Jahr hinaus gedacht ist.
Der Herr Reichskanzler hat nur von diesem Herbst gesprochen; ich nehme aber an, daß er auch weitere Jahrgänge in Aussicht hat.
Irgend eine Sicherheit wäre höchstens, auch selbst wenn diese kleine Kompensation nur geschaffen werden soll, nur vorhanden, wenn man jetzt an der Ziffer der Friedenspräsenzstätke 6000 Mann abstreicht von § 1 der Regierungsvorlage.
Ist dies beabsichtigt, dann würde es ja den Herren, die die Vorlage annehmen wollen, ein Leichtes sein, das zum Ausdruck zu bringen.
Aber auch dann wäre auch nur eine Sicherheit gegeben spätestens bis 1894, wo diese Präsenzziffer ihr Ende erreicht.
Gerade gegenwärtig lastet ganz besonders schon wegen der Uebergangsverhältniffe diese neue Vorlage (v) auf den bürgerlichen Verhältnissen sehr schwer.
Ich weiß überhaupt nicht wir haben ja in der Militärkommission garnicht über Uebergangsverhältniffe gesprochen —, wie man sich das denkt.
Will man 18 000 Mann mehr jetzt auf einmal schaffen dadurch, daß man 3 mal 6000 Rekruten mehr einstellt, während normal nur 6000 eingestellt werden sollen
Oder wie denkt man sich das
Wie denkt man sich das bei der Artillerie
Soll da die Möglichkeit für die neuen Formationen geschaffen werden dadurch, daß man viel mehr Mannschaften dort auch ein drittes Jahr zurückbehält, als es bis jetzt geschehen ist
Dann würde nach der Richtung sich die Vermehrung der Dispositionsurlauber wieder durch eine Verminderung ausgleichen.
Und dann, meine Herren, was stehen uns dann noch für neue Belastungen bevor!
Wir haben gelesen, daß im Bundesrath eine Vorlage gemacht ist, welche 12 Millionen Mark verlangt für außerordentliche Uebungen der Reservisten, wahrscheinlich mit dem neuen Gewehr, in diesem Jahre 189091; und 12 Millionen für Reservistenübungen von etwa 13 bis 14 Tagen, das bedeutet eine außerordentliche Einziehung bis 700000 Mann Reserve für 14 Tage.
Und wenn ich das auf ein Jahr reduzire im Verhältniß von 14 Tagen zu einem Jahr, so bedeutet also diese Reserveübung für dieses Jahr noch ganz außerhalb dieser Vorlage eine Verstärkung der Friedenspräsenzstärke von 26 bis 27000 Mann, und demgegenüber auch hier nur diese kleine Kompensation von 6000 Mann!
Nun hat der Herr Reichskanzler gemeint, Herr Rickert habe ja die Nothwendigkeit dieser Vorlage in militärischer Beziehung anerkannt, wenn ich auch in einem Zwischenruf diese Nothwendigkeit geleugnet habe.
Herr Rickert hat mich ermächtigt, zu erklären, daß er in keinem Punkt seiner Rede eine Nothwendigkeit anerkannt hat.
Vielleicht, meine Herren, ist das Mißverständniß des Herrn Reichskanzlers und des Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
553 kA) Herrn Abgeordneten Windthorst dadurch entstanden, daß Herr Rickert an einer Stelle seiner Rede ausführte: selbst wenn ich die Nothwendigkeit anerkennen sollte, so kämen doch diese und diese Gründe dagegen in Betracht, welche er dann weiter ausführte.
Es liegt also keine Veranlassung vor, in dieser Beziehung solche Meinungsverschiedenheit vorauszusetzen zwischen Herrn Rickert und mir, wie es auf jener Seite der Fall war.
Ich habe allerdings diese militärische Nothwendigkeit durchaus nicht in dem Maße anerkannt, wie es bei dem Herrn Abgeordneten Windthorst und bei anderen Mitgliedern der Kommission der Fall gewesen ist.
Herr Windthorst beruft sich für diese Nothwendigkeit darauf, daß wir die neuen Korpsstäbe bewilligt haben.
Nun, meine Herren, wir haben die Korpsstäbe bewilligt, nachdem der Herr Kriegsminister ausdrücklich erklärt hat, daß aus der Bewilligung dieser beiden Korpsstäbe überhaupt gar keine weiteren Formationen folgen würden als das Pionier- und das Trainbataillon, und diese Formation, setzte er hinzu, könne sich vollziehen im Rahmen der bisherigen Friedenspräsenzstärke.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist also ministerieller als der Herr Kriegsminister selbst und macht eine Folgerung aus der Bewilligung der beiden Korpsstäbe, die der Herr Kriegsminister selbst nicht gemacht hat.
Dann ist der Herr Abgeordnete Windthorst auf die Artillerie zu sprechen gekommen.
Zunächst will ich darauf aufmerksam machen, daß aus die Artillerie von der Mehrforderung nur etwa 7000 Mann kommen, und daß, wenn man die Artillerie nicht in Frage kommen lasten wollte und dafür eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke bewilligen wollte, es sich nicht um 6000, sondern um 11000 Dispositionsurlauber zur Ausgleichung des übrigen Theiles der 18000 Mann handeln müßte.
Auf die Artillerie entfällt auch nur die Hälfte der Kosten, welche die Vorlage verursacht.
Bei der Artillerie hat der Herr Abgeordnete I r.
Windt (L) horst einen Ton angeschlagen, dem ich sonst bei ihm nicht begegnete.
Er hat ordentlich gruselig gemacht.
Er hat gesprochen von dem letzten Rock, den man selbst für die Ehre und Sicherheit des Vaterlandes opfern müsse, und deshalb müsse man zu dieser Artilleriebewilligung kommen, weil sonst der Feind ins Land Hineinbreche und die Sicherheit und Unabhängigkeit Deutschlands gefährde.
Das war gesprochen wie die Wahlreden der Kartellparteien im Jahre 1887.
Das Volk ist inzwischen ruhiger und vernünftiger geworden, das Angstprodukt ist verschwunden.
Ich meine: dann hätten Abgeordnete auch keine Veranlassung, nun ihrerseits Angst zu produziren in der Art, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gethan hat.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat von einem Konflikt gesprochen; nur er hat von dem Konflikt gesprochen; die Regierung hat das Wort nicht in den Mund genommen, keiner von der rechten Seite, keiner von den Mittelparteien.
Der Herr Abgeordnete Windthorst findet ein taktisches Interesse daran, in dieser Situation fortgesetzt einen Konflikt an die Wand zu malen; er spricht von Leuten, die nicht wüßten, was sie thäten.
Was weiß er denn
(Heiterkeit.)
Mehr als wir
Dann heraus mit der Sprache!
Was ist denn das Gespenst, das Sie treibt
Herr Windthorst sprach von Blättern, die gegen ihn wären, von dem Dreigestirn, ein sozialdemokratisches Blatt ich weiß nicht, welches er meinte die „Frankfurter Zeitung ''und die „Freisinnige Zeitung ''.
Seit wann braucht denn der Herr Abgeordnete Windthorst sich gegen drei Zeitungen hier auf der Tribüne zu vertheidigen
Nein, diese Rede braucht er für seine eigene Partei, um dort den Widerspruch zu beherrschen, um dort die gewichtigsten Bedenken niederzuhalten, die auftauchen Verhandlungen des Reichstags.
gegen diese Vorlage.
Deshalb die Malerei des Konflikts, (6) deshalb die Angstmacherei, daß manchem schwer wird, ruhig und sachlich die Vorlage zu prüfen, weil die sachliche Prüfung auch auf Ihrer Seite mehr Abgeordnete zur Verwerfung der Vorlage führen würde, als es sonst der Fall ist.
Und daß die Franzosen im Frieden mehr Batterien haben als wir, ist doch keine Thatsache, die heute zum ersten Mal erscheint.
Es handelt sich gar nicht darum, wie viel man im Frieden etwa zur Parade Batterien aufstellen kann, sondern, wieviel Kriegsformationen aus den Friedenssormationen folgen.
Kennt der Herr Abgeordnete Windthorst die Zahl der mobilen Feldbatterien diesseits
Ich kenne sie; ich sage sie aber nicht.
(Bewegung.)
Meine Herren, weil ich verpflichtet bin, darüber Geheimniß zu bewahren.
Aber ich sage Ihnen, daß, weil ich sie kenne, obwohl ich amtlich verpflichtet worden bin als Abgeordneter, darüber Geheimniß zu bewahren, deshalb auch mit einer größeren Ruhe vielleicht diese Artilleriefrage hier erörtere als mancher andere.
Ich halte mich hier auch nur an das, was hier öffentlich verkündigt worden ist von dem Herrn Kriegsminister.
Der Kriegsminister Herr Bronsart v. Schellendorff hat im Jahre 1883 gesagt, als wir die 3000 neuen Artilleristen und die 4000 Pferde dazu bewilligten, daß diese Bewilligung bis zum Ende des Septennats, bis zum Jahre 1894, ausreichen würde, und daß man weiteres für die Artillerie nicht verlangen werde.
Also, meine Herren, Sie können von militärischer Seite nur mehr verlangen, soweit seit der Erklärung des Herrn Kriegsministers in dem Nachbarstaat, auf den man sich immer hier beruft, mehr Artillerie geschaffen worden ist.
Wie viel ist denn dort seitdem mehr geschaffen
Nicht 70 Batterien, sondern 19 Batterien Feldartillerie!
Wenn ich auch ganz außer Betracht laste, daß diese Schöpfung der Artillerie hervorgerufen ist durch italienische Gebirgsbatterien, (v) so komme ich doch nur zu der Schlußfolgerung, daß ich nach dem, was dort geschehen ist, kommen könnte zu einer Bewilligung von 19 Batterien auf unserer Seite.
Nun, diese 19 Batterien könnte man allerdings herstellen aus der Ersparniß von 6000 Dispositionsurlaubern, aber nicht mehr.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: wenn man etwas für nothwendig erkannt, soll man daran keine Bedingungen knüpfen, die das Nothwendige wieder aufheben.
Gesetzt nun, ich erkenne diese Vermehrung der Artillerie als nothwendig an, ich unterwerfe mich dem technischen Urtheil der Militärbehörden, dann kann ich doch die Bedingung daran knüpfen, daß anderes, minder Nothwendiges als die Artillerie eingeschränkt wird, um das unbedingt Nothwendige durchführen zu können, daß bei anderen Einrichtungen des Heeres, anderen Waffengattungen wir haben das ja in der Kommission angedeutet, wenn es auch zu weit führen würde, hier weiter darauf einzugehen Ersparnisse gemacht werden.
Glauben Sie im Ernste, daß, wenn es nothwendig ist, diese 70 Batterien zu beschaffen, für die hier etwa 7 Millionen bewilligt werden sollen, daß diese Millionen nicht in dem großen Rahmen des ordinären Militäretats von über 300 Millionen mit Leichtigkeit für die Artillerie gefunden werden könnten, besonders bei solchen Waffengattungen, die früher mehr bedeuteten, die aber in der neueren Zeit in Folge der Veränderung des Waffenwesens in ihrer Bedeutung eingebüßt haben, während auf der anderen Seite die Artillerie an Bedeutung gewonnen hat
Was nun die finanzielle Seite der Maßnahme der 6000 Dispositionsurlauber anbetrifft, so ist dieselbe noch unbedeutender als Erleichterung, wie die Erleichterung der persönlichen Lasten, die in diesen 6000 Mann enthalten ist.
Ich kann das ja im Augenblick nicht ausrechnen, was 6000 Gemeine weniger zu unterhalten im Jahr für eine Ersparniß macht; aber ich glaube nicht, daß diese Ersparniß über 81 554 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
M 2 Millionen Mark hinausgeht sie bleibt vielleicht noch drunter.
Die Ersparniß an diesen 6000 Mann ist nicht so groß, wie die Ersparniß eines einzigen Monats längerer Rekrutenvakanz.
Denn selbst bei einem Rekrutenkontingent von nur 150 000 Mann würde ein Monat Vakanz eine Ersparniß von über 12 000 Mann für das Jahr bedeuten gegenüber den 6000 Mann, die hier in Frage sind.
Diese Vorlage verlangt einen Mehraufwand von 18 Millionen.
Wenn man, wie ich hoffe, an den Unteroffizierprämien etwas abzieht oder sie überhaupt gar nicht bewilligt, so kommt doch auf der andern Seite hinzu die Steigerung der Zinslast aus dem Extraordinarium, was die Vermehrung des Heeres mit sich bringt.
Es wird also immer der Aufwand auf 18 Millionen zu schätzen sein.
Eine Ersparniß von vielleicht 2 Millionen bedeutet also nur eine Ersparniß eines Neuntels an der Mehrbelastung, die durch diese Vorlage bewirkt wird.
Nun, das ist doch in der That ein Tropfen auf den heißen Stein unserer Finanzverhältniffe.
Wer diese Finanzverhältnisse ungünstig ansieht, wer nicht die Verantwortlichkeit für neue Steuern auf sich nehmen will, der kann nicht einer Vorlage zustimmen um deswillen, weil sie finanziell durch eine solche Konzession um 1 oder 2 Millionen leichter gemacht wird, als es sonst der Fall wäre.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ja ausführlich von den Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs von Maltzahn gesprochen.
Der Herr Schatzsekretär hat deutlich gesagt: Sie werden in der nächsten Session schon mit Steuervorlagen ausreichend beschäftigt; er hat angedeutet neue Steuern, die nothwendig würden sowohl in Preußen als hier im Reich; er hat aufgefordert, wir möchten doch Artikel, auf die noch eine Steuer bequem gelegt werden könnte, ihm namhaft machen, um seiner Phantasie zu Hilfe zu kommen.
(Heiterkeit.)
Ja, leibhaftiger kann man doch nicht vorgemalt bekommen, (8) was uns bevorsteht.
Es ist uns so schroff wie möglich zu Gemüthe geführt worden, daß, indem wir diese Vorlage annehmen, wir einen Wechsel auf neue Steuern ausstellen.
Es ist uns ebenso scharf zu Gemüthe geführt worden von Herrn von Maltzahn, daß, wenn wir diese Vorlage annehmen, wir auch selbst auf eine Ermäßigung der Kornzölle verzichten, weil wir damit finanzielle Verhältnisse schaffen, die nur befriedigt werden können durch Aufrechterhaltung der Kornzölle.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat heute von einem neuen Finanzplan gesprochen; er hat gemeint, die einzelnen Finanzminister der Einzelstaaten sollten zusammenkommen und den Finanzplan aufstellen.
Ich bin gar nicht so neugierig auf diesen neuen Finanzplan.
(Heiterkeit.)
Es ist das nur ein Euphemismus für ein neues Steuerbouquet.
Wenn die Finanzminister zusammenkommen, so hilft die Phantasie des einen dem anderen nur, um neue Artikel auszusinnen, auf die Steuern gelegt werden können.
Das kennen wir schon aus früherer Zeit.
(Heiterkeit.)
Der ersten Konferenz der Finanzminister, die anfangs der achtziger Jahre stattgefunden hat, verdanken wir ja wesentlich die 400 Millionen neuer Steuern, die '; im letzten Jahrzehnt im Reich hinzugekommen sind!
Nun sagt man, wir sollten jetzt in Preußen einen neuen Finanzminister bekommen.
(Heiterkeit.)
Das kann mich gar nicht beruhigen.
(Heiterkeit.)
Mir ist ein alter Finanzminister noch viel lieber als ein neuer.
1 (Heiterkeit.)
Denn ein Finanzminister, der schon seine Kraft erschöpft hat (0) in der Vermehrung der Lasten, dessen Phantasie nicht mehr so lebendig ist, den kann ich mir viel bester gefallen lassen, als einen frischen Finanzminister.
Denn da gilt auch der Spruch: neue Besen kehren gut.
(Heiterkeit.)
Und wenn einer noch nie Minister gewesen ist, was der leisten kann und wird, wenn er Minister wird, an neuen Steuern, darüber bin ich erst recht nicht beruhigt.
Ich kann auch daraus keine größere Beruhigung schöpfen, wenn gesagt wird, der Minister soll diesmal nicht aus den Reihen der Konservativen genommen werden.
Meine Herren, wenn sogar nicht einmal ein konservativer Minister mehr ausreicht, um die neuen Steuern zu beschaffen, die man verlangt, wie viele mag man dann auf dem Programm haben, welches man ausführen will, nachdem man bisher gesehen, was ein konservativer Minister an neuen Steuern leisten kann!
Der Herr Abgeordnete Windthorst legt einen großen Werth auf seine Resolutionen; aber ich muß sagen, die Art, wie der Herr Reichskanzler dieselben behandelt hat, hat ihre Werthschätzung nicht erhöht.
Denn eine solche Resolution ist ein Monolog; so lange die Regierung nicht der Resolution zustimmend sich erklärt, so lange haben die Resolutionen nur theoretische Bedeutung.
Nun kann man sich nicht abwehrender verhalten, als es leider der Herr Reichskanzler gethan hat.
Ich schätze die Resolution insofern, als sie eine gewisse Willenskundgebung für die Zukunft darstellt von Seiten des Reichstags.
Ich kann sie aber um so weniger überschätzen nach dem, was der Herr Reichskanzler heute gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst führte sodann heute aus in seiner Rede: das sei der große Fehler, daß wir seit Gründung des deutschen Reichs mit zu großer Freigebigkeit gewirthschaftet hätten und nicht an die Zukunft gedacht hätten; es sei dies zu beklagen, und wir müßten mehr sparsam sein.
Das flocht Herr Windthorst in seine Rede ein, in der er (v) sich anschickte, am Schluß 18 Millionen Mark mehr zu bewilligen.
Ich finde diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst sehr beherzigenswerth, aber insofern, als ich mir aus ihnen eine Aufforderung schöpfe, in meiner ablehnenden Stellung gegenüber dieser Vorlage zu verharren, zumal die Kompensationen, die der Herr Reichskanzler anbot, so unerheblich sind, daß sie in Bezug auf das Gesammturtheil über diese Vorlage nicht ins Gewicht fallen können.
Ich bin der Meinung, daß nach all den wahrhaft kolossalen Bewilligungen, die für Heer und Marine gerade in den letzten 4 Jahren, und zwar zum größten Theil auch von unserer Seite, geschehen sind, die Ehre und Sicherheit unseres Vaterlandes, die mir nicht minder am Herzen liegen als jedem anderen in diesem Hause, in keiner Weise gefährdet oder in Frage gestellt werden können, wenn wir hier einmal deutlich sagen: bis hierher in der fortgesetzten Steigerung der Militärlasten, aber nun nicht mehr weiter!
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß unsere inneren Verhältnisse mehr gestört werden und mehr beunruhigt werden durch die Annahme der Vorlage, als nur auch entfernt die sichere Stellung nach außen dadurch gewinnen kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Gaede.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Gaede: Meine Herren, nur einige Zahlen gegenüber denjenigen, die der Herr Abgeordnete Richter gegeben hat zur Würdigung derjenigen Kompensation wie er sich ausdrückte —, welche in der Mehrbeurlaubung der 6000 Mann zur Disposition liegt.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
555 (M Die Etatsstärke der deutschen Infanterie an Gefreiten und Gemeinen beträgt 261 167 Mann.
1 Davon würde, wenn wir volle dreijährige Dienstzeit hätten, jährlich als Rekruten eingestellt werden müssen ein Drittel, und einige Prozent für Abgänge: das macht rund 92 200 Mann.
Thatsächlich stellen wir 109 672 Rekruten ein.
Nun nehmen Sie drei solche Rekruteneinstellungen, so giebt das die Abgangsprozente abgerechnet rund 313 600 Mann.
Ziehen Sie davon ab die Etatsstärke mit rund 261100 Mann, so ergiebt sich, daß wir alle Jahre bei der Infanterie rund 52 500 Mann behufs Jnnehaltung des Etats zur Disposition beurlauben müßen.
Zu diesen Mannschaften sollen jetzt hinzutreten die 6000 Mann, von denen der Herr Reichskanzler vorhin gesprochen hat.
Ohne irgend einen Bezug stehen diese 6000 Mann zu den 18 000 Mann, die jetzt in der Vorlage mehr gefordert werden.
Also, meine Herren, anstatt daß wir bisher 52 500 Mann bei der Infanterie zur Disposition beurlaubt haben, werden jetzt 58 500 beurlaubt; das ist über g dessen mehr, was bis jetzt zur Disposition beurlaubt wurde.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter auch eine Rechnung aufgemacht darüber, wie viel Rekruten man einstellen müßte, wenn die zweijährige Dienstzeit eingeführt würde bei Jnnehaltung unserer Friedenspräsenz bei der Infanterie; es handelt sich immer nur um Infanterie.
Da ergiebt sich aus den Ziffern, die ich die Ehre hatte Ihnen vorzulegen, daß wir bei zweijähriger Dienstzeit würden einstellen müßen die Hälfte der Etatsstärke an Infanterie, plus einem gewissen Prozentsatz für Abgänge.
Dies würde zu veranschlagen sein auf 135 800 Mann; also gegenüber der jetzigen Rekruteneinstellung von 109 672 Mann rund 26 000 Rekruten mehr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter weiter davon (6) gesprochen, es wäre in der Kommission gar nicht gesagt worden, wie denn für den nächsten Herbst die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke gewonnen werden soll, insgesammt durch Rekruteneinstellung oder wie sonst.
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter zufällig in dem Moment, wo das in der Kommission ausführlich behandelt wurde, nicht zugegen gewesen ist, möchte mir aber erlauben, lediglich auf die Begründung der Vorlage hinzuweisen.
Da steht am Schluffe des ersten Abschnitts: Der vorliegende Gesetzentwurf nimmt demgemäß die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke und die Vermehrung der Kadres, über die bezüglichen Festsetzungen des Gesetzes vom 11.
März 1887 hinaus, zum 1.
Oktober des laufenden Jahres in Aussicht, so daß die Verstärkung des Heeres sich mit der regelmäßigen Rekruteneinstellung vollziehen kann.
Endlich fasse ich noch die eine Ziffer ins Auge, die der Herr Abgeordneter Richter gegeben hat in Bezug auf die Anzahl der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die zur Uebung mit dem neuen Gewehr eingezogen werden würden.
Meine Herren, daß die nothwendige Konsequenz der Einführung einer neuen Waffe die ist, die Leute, welche sie führen sollen, damit einzuüben, darüber kann doch wohl überhaupt kein Zweifel sein.
Was im übrigen die Ziffer selbst anbetrifft, so werden die Herren auch in der Vorlage, die ja im Augenblick noch dem Bundesrath vorliegt, eine Ziffer derjenigen Mannschaften, die geübt werden sollen, nicht finden; und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es nicht in unserem Interesse liegt, dem Auslande gegenüber diejenige Ziffer an Mannschaften klarzulegen, die wir mit diesem neuen Gewehr auszubilden haben, bezw.
für die wir das neue Gewehr fertig haben.
Die Herren werden aber selbstredend in der Kommission nicht nur die Ziffer erfahren, sondern auch, wie dieselbe sich auf die einzelnen Uebungen vertheilt.
Ich kann im Augenblick sonach nur versichern, daß (6) die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Richter angegeben hat, sehr erheblich zu hoch gegriffen waren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung seitens der Herren Abgeordneten Dr. Harmening und Bock (Minden) gestellt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, eine ganz kurze Erklärung will ich mir nur noch erlauben.
Es ist mir vollständlich unerfindlich, wie es möglich gewesen ist, daß mehrere der Herren (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Rickert: mich so sehr mißverstanden haben.
Auch der Herr Reichskanzler hat erklärt, ich hätte die Nothwendigkeit der Vorlage anerkannt.
Meine Herren, ich habe den Bericht jetzt noch einmal durchgelesen und will Ihnen die Stellen vorlesen, die vielleicht so gedeutet werden könnten (Unruhe) ja, meine Herren, wenn Sie es nicht hören wollen, so wißen Sie ja, was Sie thun können, um sich dem zu entziehen —: Ich will ohne weiteres zugeben, daß für mich von vornherein die Frage diskutabel war.
Ich stehe heute noch auf dem Standpunkte, daß ich sage, ich möchte sehr gern die Gründe anerkennen, die die Militärverwaltung in Beziehung auf die Vermehrung der Artillerie hier beigebracht hat.
Ich führte nachher aus, diese militär-technischen Gründe könnten, auch wenn sie richtig wären, nicht maßgebend sein, und schloß dann damit: Ueberzeugend sind die Ausführungen der Kriegsverwaltung aber nicht für mich in der Kommission gewesen, und vor allen Dingen nicht dafür überzeugend, daß die Vorlage jetzt schon gefordert werden müsse.
Ich könnte Ihnen noch ähnliche Stellen vorlesen; sie sind genau in demselben Tenor enthalten.
Ich habe ein dringendes Interesse daran, damit nicht diese Darstellung in der Oeffentlichkeit verbreitet wird, und geglaubt wird, als ob ich die Nothwendigkeit der Vorlage anerkannt hätte.
Das ist nicht der Fall.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Der Herr Abgeordnete Rickert hat einen Wahlaufruf, der 60 Unterschriften trägt, darunter auch die meinige, zitirt, wonach ich also zum 81 556 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1890.
(H sechzigsten Theil verantwortlich bin für den Inhalt dieses Schriftstücks.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Nur wenn der Name des Herrn Abgeordneten erwähnt wurde, kann ich ihm das Wort belassen.
Das, was derselbe mit sechszig anderen verübt hat (Heiterkeit), kann nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung sein.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich darf wohl, Herr Präsident, bemerken, daß mich der Herr Abgeordnete Rickert mehrfach genannt hat, und deshalb werde ich mir erlauben, fortzufahren und zu bemerken, daß ich dem Herrn Abgeordneten Rickert darauf antworten werde.
Ich habe mich zum Wort gemeldet und halte trotz meiner geringen persönlichen Betheiligung an dem Wahlaufruf doch dessen Inhalt (L) aufrecht.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Rickert und seine Parteigenoffen mir Gelegenheit geben werden, mich zu vertheidigen.
Ich hoffe, ihnen manche nothwendige Belehrung dabei zu unterbreiten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 25.
Juni, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu fetzen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.