Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete von Helldorff, neu gewählt für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, in das Haus eingetreten und der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Liebknecht und Siegle sind die Herren Abgeordneten Bebel und Scipio gewählt worden.
Die 4.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten von Moszczenski, gewählt für den 7.
Posener Wahlkreis, geprüft und für giltig befunden.
Dem Herrn Abgeordneten Wtchmann habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten vr.
Hammacher und Freiherr von Friesen entschuldigt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: 1 (6) Berlin, den 6.
Dezember 1890.
Die Staatsanwaltschaft am Großherzoglich hessischen Landgericht zu Mainz beabsichtigt, wie aus dem mir von dem Großherzoglich hessischen Staatsministerium mitgetheilten, unter Rückerbittung angeschloffenen Akten zu ersehen, die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Joest wegen Beamtenbeleidigung.
Sie hat deshalb die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Nach dem Gebrauch des Hauses schlage ich Ihnen vor, diese Vorlage der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Der Reichstag ist damit einverstanden, was ich hiermit konstatire.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem Deutschen Reich (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der dritten Berathung, wie sie Ihnen gedruckt D) vorliegen, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nunmehr gehen wir zu Nr.
2 der Tagesordnung über: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, bevor ich mich zu dem Etat wende, möchte ich auf einige Ausführungen der Herren Vorredner von gestern erwidern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja bekanntlich eine große Abneigung gegen den früheren Herrn Reichskanzler, den Fürsten Bismarck.
Er hat es früher, als der Kanzler als solcher hier war, oft genug bethätigt.
Aber auch noch über die Dienstthätigkeit desselben hinaus scheint diese Abneigung bei ihm obzuwalten.
Er hat ihn heute auch wieder angegriffen.
Ich glaube aber, daß damit der Größe des Reichskanzlers kein Abbruch geschehen kann.
Deutschland ist ihm zum größten Danke verpflichtet, er ist einer seiner größten Söhne.
123 838 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
M In Anknüpfung hieran hat er dann auch das Sozialistengesetz bemängelt und sich über dessen Aufhebung gefreut.
Warten wir doch einmal ab, wie die Sache in der Zukunft laufen wird.
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete doch kein Recht, so sehr dagegen zu sein, weil es ja bekannt ist, daß von einem Theil seiner Parteigenossen dahin gewirkt wurde, daß das Gesetz angenommen wurde.
Dann hat der Herr Abgeordnete sich gegen das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz ausgesprochen.
Er glaubt, daß im Volke dafür gar keine Sympathie und Theilnahme wäre.
Ich kann das in diesem Maße nicht zugeben.
Bei den Mittelständen kann ich das nicht gut in Abrede stellen; aber bei der arbeitenden Bevölkerung ist nach meinen Erfahrungen die Sache anders.
Die arbeitende Bevölkerung wird ja auch zunächst den Vortheil davon haben, und wenn schon es etwas schwierig ist, daß dieselben sich in die ganze Konstruktion des Gesetzes gleich hineinfinden und die Vortheile, die das Gesetz ihnen bietet, voll und ganz erkennen, so haben sie doch ein großes Interesse dafür.
Dieses tritt hauptsächlich hervor bei den Gelegenheiten, wo ein Vortrag über dieses Gesetz gehalten wird.
Ich bin auch fest überzeugt davon, daß, wenn wir nur erst etwas weiter, vielleicht im Februar, sind, wo schon eine ganze Reihe von Alterszulagen zur Auszahlung gelangen werden, denn eine große Anzahl der 70jährigen werden ja schon im Januar in den Genuß treten —, daß dann jedenfalls von Seiten der Arbeiter das Gesetz sehr freundlich beurtheilt werden wird.
Der Herr Abgeordnete ist dann weiter gegangen und hat eine Verherrlichung der Zollpolitik vor 1879 unternommen und dabei die jetzige Zollpolitik lebhaft bekämpft, wie wir das ja von ihm gewohnt sind; es ist eben nichts Neues.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht der Mühe werth, noch des näheren hierauf einzugehen.
Nur will ich hervorheben, daß ich es ganz für unmöglich halte, die landwirthschaftlichen Zölle ohne weiteres auf (L) zuheben, ohne zugleich die Jndustriezölle auch zu ermäßigen oder ganz zu beseitigen; hiervon hat aber der Herr Abgeordnete nicht gesprochen.
Was dem einen recht, erscheint dem anderen billig, und wenn Sie die landwirthschaftlichen und Viehzölle aufheben wollen, so müßen Sie als Aequivalent auch die Aufhebung der Jndustriezölle beantragen.
Es ist das eine ohne das andere nicht zulässig.
Ich will auf die weiteren Ausführungen nicht eingehen und wende mich zu den Auslastungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Herr Bebel hat die Sozialdemokratie verherrlicht, er hat ihr die Zukunft zugesprochen und meint, daß nichts sie hemmen würde, über lang oder kurz den Sieg zu gewinnen.
Ja, meine Herren, wie können Bestrebungen, von denen man gar nicht weiß, wohin sie gehen, welche sich noch nicht so weit abgeklärt haben, daß sie eine neue Staatsform, ihren Grundsätzen gemäß, konstruiren können, von so weitgehender Bedeutung sein
Ein Parteigenoste von ihm in Halle hat es ausdrücklich ausgesprochen, daß Sie den Zukunftsstaat, wie Sie sich ihn denken, nicht darstellen können.
Ja, es wäre nicht sehr weise, wenn dies überhaupt verlangt würde ich glaube, er brauchte noch einen schärferen Ausdruck.
Wie können Sie also denken, wenn in Ihren Köpfen der Zukunftsstaat noch gar keine bestimmte Form angenommen hat, daß diese Ihre Utopien jemals zur Geltung kommen
Meine Herren, einen Versuch, etwas derartiges mal auszuführen, könnte man ja vielleicht dem Buche des Herrn Bebel „Die Frau ''entnehmen, aber da ist ihm ja selbst Angst geworden, das Buch ist, wiewohl das Verbot aufgehoben, nicht mehr in den Buchhandlungen zu haben, es scheint, als wenn es von der Partei selbst zurückgezogen ist.
Jedenfalls sind die Aussichten, die in diesem Buche uns eröffnet werden, nicht sehr verführerisch.
Meine Herren, wir wollen ja auch eine Verbesterung der Lage der arbeitenden Klasse, wir haben uns auch ehrlich darum bemüht und werden es nach wie vor thun.
Wie kann aber der Herr Abgeordnete davon sprechen, daß die arbeitenden Klassen jetzt besonders gedrückt seien
Sehen (6) Sie sich den stanäarck ot 'lits einer Arbeiterfamilie jetzt und vor 30 oder 40 Jahren an!
Es ist da ein wesentlicher Unterschied und Fortschritt zum Bessern; die Leute leben viel bester, kleiden sich bester, ihre ganze geistige Entwickelung ist eine höhere, also wir sind im Fortschreiten und wir können sehr wohl im Rahmen unserer Staats- und Gesellschaftsordnung die Lage der arbeitenden Bevölkerung heben.
Meine Herren, dagegen alles Unglück, alle Armuth werden Sie niemals aus der Welt schaffen, das ist unmöglich.
Er hat dann weiter bemängelt, daß nichts für die Arbeiter geschehe.
Ja, meine Herren, Ist denn das Kränkengesetz, das Unfallversicherungs- und jetzt das Altersund Jnvaliditätsgesetz gar nichts
Wie viel Hunderte von Millionen sind es, die von den Arbeitgebern entweder allein oder bei anderen Gesetzen von den Arbeitgebern doch zum größten Theil aufgebracht werden
So große Leistungen als nichts, als gar nichts hinzustellen, ist unmöglich.
Ganz einverstanden ist der Herr Abgeordnete Bebel natürlich mit dem Abgeordneten Richter in Bezug auf die Zoll- und Handelspolitik.
Meine Herren, es ist immer dasselbe, aber etwas Neues habe ich auch jetzt nicht gehört.
Ich glaube auch nicht, daß es nothwendig ist, des näheren dieselben Gründe, die früher dagegen angeführt sind, jetzt zu wiederholen.
Etwas Neues, ehrlich gestanden, wüßte ich auch nicht, und deswegen sehe ich davon ab.
Jedenfalls scheint mir die Aufhebung aller Zölle, wo alle unsere Nachbaren sich durch erhöhte Zollschranken abschließen, sehr bedenklich; ich erinnere nur an das Vorgehen von Amerika, wie unsere Industrie jetzt durch neue Zölle sehr geschädigt wird; und wollen wir jetzt den Schutz für uns aufgeben, so, glaube ich, kommen wir zu einem schlechten Resultat.
Meine Herren, ich verlasse jetzt diesen Gegenstand und will nicht noch des weiteren auf die weiteren Ausführungen der Herrn Vorredner eingehen, sondern wende mich nun speziell zu dem Etat.
Meine Herren, ich habe schon früher, wenn ich die Ehre (v) hatte, über den Etat zu sprechen, hervorgehoben, daß wir alle und jede Veranlassung hätten, sparsam zu sein.
Ich habe ja von manchen Seiten Sympathien gefunden, aber ich muß ehrlich gestehen, wenn es hernach zum Streichen kam, so war die Unterstützung nicht sehr stark.
Nun bin ich nicht der Ansicht, daß der Etat, wie er uns vorliegt, besonders ungünstig wäre.
Nein, durchaus nicht!
Aber ob dieses Verhältniß ein dauerndes sein wird, scheint mir zweifelhaft, ja bedenklich.
Die Vorgänge sprechen dafür, daß wir nicht mehr im Aufsteigen, sondern eher im Absteigen sind.
Die Ausgaben steigen von Jahr zu Jahr, wir finden dort keine Einschränkung, sondern immer mehr und mehr die Tendenz, alles, was irgend wünschenswerth erscheint, sofort auch zu bewilligen und sich nicht auf das unmittelbar Nothwendige zu beschränken.
Meine Herren, es geht aus dem Etat hervor, daß wir im ordentlichen Etat 46 Millionen mehr gebrauchen das ist doch eine sehr hübsche Summe im einmaligen und außerordentlichen Etat 189 Millionen; dazu treten ja nun wieder die Zinsen hinzu, dagegen findet in dem uns vorliegenden Etat nur noch eine Ueberweisung an die Einzelstaaten von 8 bis 9 Millionen statt, weil die Matrikularbeiträge um 20 Millionen höher sind und die Ueberweisungen aus den Zöllen, wenn schon höher, doch nicht in dem Maße gestiegen sind, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Meine Herren, die früheren Ueberweisungen waren größere; also die Eingänge sind nicht mehr so im Fluß, es will das Geld nicht mehr steigend einkommen, daher dürfen wir meiner Auffassung nach nur das bewilligen, was unbedingt nöthig ist.
Es ist nun fast bei allen Positionen des Etats eine größere Vermehrung in Aussicht genommen: wir haben im Heere 26 Millionen, in der Marine 442 Millionen, Reichsschuld 7 Millionen, Reichsamt des Innern 7 Millionen, Pensionsfonds 2 Millionen mehr; es sind dies nur rund die Zahlen, die im ordentlichen Etat Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
839 (H-) mehr verlangt werden wie sonst.
Wäre es nun nicht möglich, daß unter diesen Positionen Ersparungen zu machen wären
Ich beantwortete diese Frage mit ja.
Meine Herren, ein wesentlich erhöhter Posten ist die Zulage für die Unteroffiziere im Betrag von 3 Millionen.
Ich bin nun der Ansicht, daß eine entsprechende Zulage durchaus am Orte ist, ich glaube aber, daß sie nicht erforderlich ist in der Höhe, wie der Etat vorschlägt, indem es nicht nothwendig erscheint, daß schon nach dreijähriger Dienstzeit der Betreffende eine Zulage erhält.
Wie viel günstiger stellt sich sonst der Unteroffizier gegenüber einem Manne bei der Kavallerie, der freiwillig eintritt und dann 4 Jahre dient.
Daher, meine ich, würden die Unteroffiziere erst in späteren Jahren eine Zulage erhalten dürfen, und hierdurch würde sich die Summe ermäßigen.
Ebenso stehe ich dem Vorschlage der Veränderung der Pferdegelder an die Offiziere gegenüber, die in der Höhe von 3 Millionen mehr ausgeworfen sind.
Ich halte dafür ich habe es einmal in der Budgetkommission selbst angeregt —, daß es wünschenswerth sei, daß den Adjutanten und Hauptleuten der Infanterie eine Erleichterung bei Beschaffung der Dienstpferde gegeben werde; aber soweit, wie hier im Etat, kann ich doch nicht gehen.
Man muß nicht zu schnell das Beste erreichen wollen, man muß sich eben berubigen mit dem Möglichen.
Ganz besonders trifft dies zu bei den Chargepferden der Kavallerieoffiziere, die bisher mit Ablauf von 5 Jahren Eigenthum der Herren wurden, und nun schon nach 4 Jahren in den Besitz derselben übergehen sollen.
Das geht meiner Ansicht nach auch weit über das Bedürfniß hinaus.
Es ist schon ein weites Entgegenkommen, daß schon mit 5 Jahren die Pferde fortgegeben werden; warum dies schon nach 4 Jahren geschehen soll, dafür habe ich im Etat nicht eine ausreichende Begründung finden können.
Bei der Marine, wo 4 Millionen mehr eingestellt sind, glaube ich auch, daß eine scharfe Ansehung des Etats dahin nothwendig ist, ob nicht eine Ermäßigung (L) möglich wäre.
Auch beim Reichsamt des Innern ist ja eine erhebliche Vermehrung in Aussicht genommen.
Der Posten für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung wird nicht zu bemängeln sein, dagegen halte ich Abstriche beim Versicherungsamte für angängig.
Ich meine nämlich, daß die Mehrarbeit bei der Jnvaliditäts- und Altersversorgung nicht sofort eine derartige ist, daß hier in diesem Maße eine Vermehrung der Beamten nothwendig wird.
Man sehe sich also auch hier die Sache ganz genau an, ob nicht Ersparungen möglich und angängig sind.
So wenig ich im Anfang meiner Rede mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einverstanden war, so muß ich in Bezug auf die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben doch auch seinem Wunsche, daß hier möglichst gespart werde, zustimmen.
Es sind ja viele Ausgaben, die zweiten und dritten Ratenbeträge, die nicht zu ändern sind, aber alle Neuanschaffungen, alle neuen Ausgaben sind meiner Ansicht nach scharf zu kontroliren; und da kann ich nicht umhin, zu sagen, daß der Gang der Bewilligungen mir etwas zu schnell erscheint.
Ob nicht z.
B. die neuen drei Schlachtschiffe zurückgestellt werden können, scheint mir zum wenigsten nicht zweifelhaft.
Ein besonderer Vorschlag im Etat hat meine Verwunderung erregt, nämlich der Vorschlag, den Zinskoupon früher einzulösen, um in Uebereinstimmung zu bringen, daß die Zinsen auch in dem Jahre bezahlt werden, für welches sie laufen.
Im Z 7 des Entwurfs wird vorgeschlagen, schon für das laufende Etatsjahr 189091 aus den Erträgen der Zölle und der Tabackssteuer 10 242 500 Mark mehr einzustellen.
Meine Herren, ich will darüber nicht streiten, ob dies wirklich nothwendig ist.
Es ist ja prinzipiell richtig, daß für das Jahr, wo die Zinsen fällig werden, sie auch gebucht werden; aber in dem vorliegenden Falle bedeutet dies einfach eine Mehrausgabe von 10 Millionen Mark; denn im nächsten Jahre haben wir keine Erleichterung in der Zinszahlung, sondern wir nehmen nur voraus, und die Be- (6) triebsbestände des Etats werden um so viel vermehrt.
Aber man mag darüber denken, wie man wolle, will man gemäß dem Vorschlage der verbündeten Regierungen vorgehen, so sehe ich doch nicht ein, warum man diese Summe auf die Erträge der Zölle und der Tabackssteuer legen will.
Die Ueberschüste dieser Steuern gehen an die Einzelstaaten, und man beschränkt also die Ueberweisungen an dieselben.
Mit anderen Worten, wir in Preußen würden an der Isx Huene, die den Kommunen zu Gute kommt, geschädigt.
Es scheint mir überhaupt ein ziemlicher Sturmlauf gegen dieses Gesetz zu beginnen.
Im preußischen Abgeordnetenhause will man die Ueberweisung auch schon zu anderen Zwecken verwenden, und damit nicht genug, auch hier im Reichstag meint man, diese Quelle sei so ergiebig, daß es Zeit sei, sie in andere Bahnen zu lenken.
Meine Herren, hierfür kann ich mich durchaus nicht erwärmen.
Will also die Regierung diese rund 10 Millionen früher haben, dann mag sie sie aus den sonstigen Einnahmen des Etats nehmen, aber nicht aus den Erträgen der Zölle, und damit die Ueberweisungen an die Einzelstaaten verkürzen.
In der Kommission wird sich Gelegenheit finden, diese Sache näher zu erörtern, aber des wirklichen, festen Ansehens ist sie werth.
Meine Herren, ich muß nun, was die Einnahmen betrifft, zugeben, daß dieselben, ebenso wie die Ausgaben überall steigen, auch fast in allen Positionen zugenommen haben.
Ich kann auch nicht umhin, zuzugeben, daß die Zölle und die Branntweinsteuer wohl sehr vorsichtig angesetzt sind, und daß es voraussichtlich, ja wahrscheinlich ist, daß sie mehr ergeben, als im Etat angenommen ist.
Aber ich lege darauf kein so großes Gewicht, weil ich, wie ich schon vorher sagte, glaube, daß wir auf der Höhe sind, daß die Hochfluth im Reichshaushalt jetzt wieder im Rückgang begriffen ist; alle Einnahmen werden mehr oder weniger zurückgehen.
Meine Herren, das ist auch ganz natürlich.
Es scheint der Rückgang sich auf die ganze Industrie und gewerbliche Thätigkeit (v) auszudehnen.
Die Geschäfte gehen nicht mehr so flott, wie es in den letzten Jahren der Fall war.
Das ist auch gar nicht zu verwundern, der Unternehmungsgeist wird nach vielen verschiedenen Seiten hin beschränkt.
Die Arbeiter werden schwieriger, sie verlangen mehr und wollen weniger arbeiten, es kommen frivole Arbeitseinstellungen vor, ohne Grund, und dadurch fühlt sich mancher Unternehmer veranlaßt, sein Geschäft aufzugeben und von seinen Renten zu leben, weil das bequemer und einfacher sei, oder er schränkt sich wenigstens ein, macht keine neuen Anlagen und sagt: ich weiß nicht, wie dies weiter gehen soll.
Ja, meine Herren, es geht sogar so weit, daß auch Viele ihr Unternehmen anderswohin verlegen, wo sie dann bester und günstiger zu prosperiren glauben.
Meine Herren, ein Zeichen bereits, daß unsere Lage keine ganz gesunde ist, scheint mir darin zu liegen, daß eine große Anzahl ausländischer, überseeischer unsicherer Werthe gekauft werden; es ist dies volkswirthschaftlich von größtem Schaden für uns: es wird uns das Geld entzogen, und die Betreffenden sind zu sehr dem Verluste ausgesetzt.
Es würde sich fragen, ob hier nicht, sei es durch Einführung der Stempelsteuer, sei es durch sonstige gesetzliche Regelung, eine Aenderung vorgenommen werden könnte, sodaß diesem Uebelstande begegnet würde.
Ja, meine Herren, in diesem Sinne würde auch eine Regulirung des offiziellen Börsenkurszettels dahin, daß so kleine Papierchen dort nicht notirt würden, durchaus am Platze sein.
Man sieht eigentlich gar nicht ein, wozu sie in dem offiziellen Kurszettel notirt werden; mir scheint es, daß hier kein allgemeines Interests vorliegt.
Es ist also nicht abzuleugnen, daß eine gewisse Beunruhigung, eine gewisse Unsicherheit existirt.
Woher kömmt dies
so frage ich.
Hat sich etwa der Kurs der Regierung wirklich geändert
Geht man dort auf anderen Wegen, oder sind die Vorgänge, die etwa dazu führen könnten, dieser Ansicht zu sein, doch 123 840 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
M nicht so schwerwiegend
Meine Herren, da scheint die Zuckersteuervorlage mir eigentlich doch bedenklich; ich will auf die speziellen Fragen nicht eingehen, dazu ist ja Gelegenheit bei Berathung des Gesetzes.
Nur das möchte ich hervorheben, daß die Begründung dieser Vorlage doch nicht der bestehenden Wirtschaftspolitik ganz entspricht, sondern daß sie eher eine scharfe Kritik gegen dieselbe ist.
Weiter, meine Herren, ist denn wirklich daran etwas wahres, daß die landwirthschaftlichen Zölle aufgehoben werden sollen
Es heißt: wegen Oesterreich, wir müßen sie aufheben, oder doch ermäßigen als Aequivalent gegen österreichische Zugeständnisse.
Ich glaube, es ist sehr bedenklich, schon jetzt hervorzuheben, daß die Zölle so wie so aufgehoben werden müßen; denn dann hört das Aequivalent auf, und dann wird Oesterreich nicht sehr bereit sein, dagegen andere Konzessionen zu machen.
Aber, meine Herren, ich glaube sogar, daß dies theilweise ein Grund dafür ist, daß wir so theuere Kornpreise haben, weil die Oesterreicher denken, sie werden ihr Getreide nachher ohne Zoll hereinbringen, und daher es ruhig abwarten, statt daß sie ihr Korn jetzt auf den Markt bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, darüber, glaube ich, müßte die Regierung eine offene Erklärung geben und sich in kein Geheimniß hüllen, ob wirklich ein anderer Kurs eingeschlagen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, und wenn das wirklich sein sollte, so würde damit eine Aenderung unseres Etats unvermeidlich sein; dann würde mehr oder weniger ein Zusammenbruch deßelben gegenüber den jetzigen Einnahmen nicht zu vermeiden sein.
Wenn Sie die Zölle aufheben, so würde damit ja auch natürlich ein Rückgang der ganzen Arbeit im Deutschen Reiche erfolgen.
Wir würden dann (8) jedenfalls im Etat nicht die Mittel finden, wie bisher das Ansehen des Reiches aufrecht zu erhalten und damit den Frieden zu sichern.
Wir würden aber auch unbedingt nicht in der Lage sein, die sozialpolitischen Aufgaben, die wir begonnen haben, und in deren Durchführung wir begriffen sind, die aber noch nicht zu Ende gelangt sind, durchzuführen, weil uns die Mittel fehlen.
Das Jnvalidengesetz wird uns so wie so noch eine ganze Menge kosten.
Daher möchte ich wünschen, daß es ausgesprochen würde, daß eine Aenderung des Kurses nicht in Aussicht genommen wird, daß wir auf dem Wege weiter schreiten, den wir bisher gegangen sind.
Dann aber, meine Herren, thun wir das, sind wir sparsam und geben nur das aus, was unbedingt nothwendig ist, schieben wir Ausgaben, die zwar wünschenswerth, aber doch noch 1, 2, 3 Jahre zurückgestellt werden können, auf, so werden wir ohne weitere Bedrückung die Mittel aufbringen können, die nothwendig sind, um Deutschlands Ansehen, Deutschlands Frieden zu sichern, und außerdem die Mittel finden, die sozialpolitischen Gesetze auszuführen.
Ich bitte, in diesem Sinne den Etat zu behandeln.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, mit der Schlußäußerung des geehrten Herrn Vornedners erkläre ich mich vollkommen einverstanden.
Er hat gesagt, wir dürften nur diejenigen Ausgaben bewilligen, welche absolut erforderlich seien, wir dürften bei der Lage unserer Finanzverhältniffe Ausgaben, die an sich wünschenswerth erscheinen könnten, aber doch jedenfalls noch einen Aufschub gestalten, nicht gleich jetzt bewilligen.
Der Satz ist unanfechtbar; ich wünsche nur, daß eben so rasch, wie wir uns über den Grundsatz einigen können, wir uns auch in der Anwendung auf den einzelnen (6) Fall einigen.
Da wird es aber viel schwieriger werden.
Meine Herren, wir haben verschiedene Vorträge über den Etat gehört.
Ich habe, soweit es mir möglich gewesen, mit Aufmerksamkeit die Verhandlungen verfolgt.
Ich hoffte, in meiner ängstlichen Stimmung über den Etat einigermaßen Lichtpunkte gewinnen zu können; leider habe ich sie nicht gewonnen.
Ich betrachte die Lage der Finanzen des Deutschen Reichs in keiner Weise rosig, und muß meine Ansicht dahin äußern, daß sich das am deutlichsten zeigt in dem Z 7 des Gesetzes über den Etat, wo ohne weiteres 10 Millionen von den Geldern, die nach der Klausula Franckenstein den Einzelstaaten überwiesen werden müßen, abgestrichen und dem Etat des Reichs zugesetzt werden.
Nach der Klausula Franckenstein müssen alle die Einnahmen aus den Zöllen, die über 130 Millionen einkommen, den Einzelstaaten überwiesen werden; hier wird ohne alles Bedenken mit einem Mal statt der 130 Millionen die Summe von 140 Millionen für das Reich genommen; das heißt, wir heben die Klausula Franckenstein um den Betrag von 10 Millionen auf.
Es könnte ja sein, daß man in Nothfällen sich zu solchem Schritt entschließen müßte; aber solche Nothfälle hatte ich doch nicht erwartet.
Ich muß meinestheils sagen, daß dieser Vorgang mich im allerhöchsten Grade betrübt hat.
Wer damals die Verhandlungen mit durchgemacht hat, wie es mir beschieden gewesen ist, wer die Entstehung der Klausula Franckenstein kennt, der würde es nicht für möglich gehalten haben, daß die verbündeten Regierungen uns einen solchen Antrag brächten.
Nach meinem Dafürhalten steht die Klausula Franckenstein fest und ist ein Fundamentalgesetz unserer Finanzverhältniße geworden.
Sie ist eine wesentliche Stütze des föderativen Gedankens; und ich möchte wißen, wie es möglich war, daß im Bundesrath für diesen H 7 des betreffenden Gesetzes die Majorität hat eintreten können.
Praktisch wird der föderative Gedanke durch nichts schärfer ausgedrückt als eben durch die Franckenstein'sche Klausel, d »Ich denke auch, daß der Reichstag auf einen solchen Weg nicht eingeht, denn der Reichstag würde dadurch sein wesentlichstes Recht in Beziehung auf die Steuerbewilligung beeinträchtigen.
In der Bewilligung der Matrikularbeiträge liegt das ganze Bewilligungsrecht.
Nehmen Sie die weg, dann wird das Bewilligungsrecht des Reichstages wesentlich geschädigt, seine konstitutionelle Befugniß im höchsten Maße herabgemindert, seine Macht gebrochen sein.
Können Sie andere konstitutionelle Garantien schaffen, nun, dann mögen Sie mit Gleichmuth dieses Recht streichen, welches seiner Zeit in schwerem Kampfe errungen ist.
So lange Sie mir aber derartige Mittel nicht zeigen und so lange Sie diese Mittel nicht zur Geltung gebracht haben, so lange halten Sie fest an dem, was Sie haben, denn wir haben in Bezug auf das Steuerbewilligungsrecht wahrlich sehr, sehr wenig und darin liegt der Grund der Bedeutungslosigkeit des Reichstags auf sehr vielen Gebieten.
Ich meine, wenn man die Franckenstein'sche Klausel wegstreicht, dann wird man auch daran rütteln an dem ganzen Abkommen betreffs der Steuerverhältniße, der Zollverhältniffe, wie sie damals geschaffen sind; und ich hätte geglaubt, daß die verbündeten Regierungen alle Ursache gehabt hätten, so etwas Rüttelndes nicht einzuführen.
Denn es wird ihnen doch bei dem Anblick der gesammten Bewegungen, die wir rund um uns sehen, nicht entgehen, daß die Zollverhältniffe, wie sie geschaffen sind, augenblicklich unter einem scharfen Angriff sich befinden, und daß sie überall angebohrt werden.
Wir haben ja aus den Darlegungen der Herren Richter und Bebel gesehen, daß die Herren, die mit den bestehenden Zollverhältnissen nicht einverstanden sind, sogleich an dieser Stelle angesetzt haben.
Und das ist für mich das Bedeutsamste der ganzen Diskussion gewesen, die wir bis jetzt gehabt haben.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben uns seiner Zeit zu dem Zollsystem, wie es geschaffen ist, wesentlich mit Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
841 (4) erst da entschlossen, als wir diese Klausel hatten, in der wir den Schutz unseres förderativen Gedankens fanden, und in der wir einen Schutz für die Bedeutung und das Recht des Reichstags fanden.
Meine Herren, was nun die Anfechtungen des Zollsystems betrifft, so ist ja natürlich bei der Berathung des Budgets ein Eingehen auf diese Frage nicht zu vermeiden, und ich habe nicht erst in Folge dieser Diskussionen, sondern schon seit langer Zeit recht aufmerksam den Bewegungen folgen müssen, die in dieser Beziehung bestehen, habe auch überlegen müssen, welche Stellung ich persönlich zu diesen Bewegungen einzunehmen habe.
Und es ist unter den Freunden, mit denen ich diese Dinge zu berathen pflege, ebenfalls die Meinung vorherrschend gewesen, daß wir uns über unsere Stellung zu dieser Bewegung klar werden müssen.
Wir haben uns, soweit ich diese Verhandlungen verstanden, dahin geeinigt, daß es zur Zeit nicht angezeigt ist, an dem Zollsystem, wie es besteht, zu rütteln.
(Hört!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Ich habe den Widerspruch erwartet; er war ja von den Abgeordneten Richter und Bebel im Voraus gegeben, und ich bekenne, daß besonders die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel in der Hinsicht für mich von besonderer Wichtigkeit waren, weil es mir ja bekannt ist und es jedem, der überall zu sehen im Stande ist, klar sein muß, daß der Abgeordnete Bebel für seine Tendenzen einen wirksamen Hebel hat in dem Zollsystem, wie es jetzt sich verhält, namentlich in den agrarischen Zöllen.
Meine Herren, als der Zolltarif berathen wurde und diese agrarischen Zölle, auch der Holzzoll rc.
hier scharf kritisirt wurden, habe ich mich nur langsam und zaudernd auf diesen Weg begeben, auf dem das Zollsystem sich jetzt befindet.
Aber ich habe mich damals überzeugt, und die nachherige Erfahrung hat es mir bewiesen, daß ohne diese Zölle unsere Landwirthschaft, auch unsere Forstwirthschaft, (L) wesentlich beeinträchtigt worden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist seit der Zeit mit der Landwirthschaft besser geworden, auch mit der Holzwirthschaft.
Gleichzeitig mit diesen wurden aber die Zölle auf dem ganzen wirthschaftlichen Gebiet revidirt, meistens erhöht, namentlich zu Gunsten der Industrie; und das System, in dem wir uns befinden, ist ein Ganzes, worin jeder einzelne Theil eine Verbindung mit den übrigen Positionen hat, ein Glied einer großen Kette.
Wenn man die eine und die andere Position ändert, so wird man genöthigt sein, auch die übrigen zu ändern.
(Zurufe links.)
Sie würden ja, Herr Kollege Bebel, wahrscheinlich alles abschaffen; das bezweifle ich gar nicht; das thäte ich auch sehr gern, und auf dem Gebiete würde ich dann ein reiner Sozialdemokrat sein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, haben wir denn nicht die Steuern nöthig gehabt für die Bedürfnisse des Staates
(Zwischenrufe.)
Haben Sie nicht selbst Steuern nöthig für Ihre Bestrebungen und Vereine
Haben Sie nicht ganz erhebliche Einnahmen von den Arbeitern, in einem hohen Maße
Wo ist eine Partei mit so vollen Kassen
Ich gönne sie Ihnen (Heiterkeit); aber ich habe die Meinung, wenn Sie bei dem Anfang Ihres Zukunftsstaates, den Sie ja selber noch nicht kennen, schon so erhebliche Steuern haben, ohne daß Sie etwas für Ihre Staatsangehörigen leisten, dann sollen Sie sich doch nicht wundern, wenn ein alt gewordenes Staatswesen zu seiner Fortexistenz, zu seiner Entwicklung und zur Einrichtung aller (6) Verhältnisse auch Mittel braucht; und dazu dienen die Steuern und Zölle, die wir haben.
Ob dieser oder jener Zoll, diese oder jene Steuer die richtige ist, kann man nur bei der einzelnen Steuer besprechen, und da bin ich bereit, die Verhandlung mit dem Kollegen Bebel, wenn er will, hier oder sonstwo öffentlich aufzunehmen.
Genug, meine Herren, ich habe die Meinung, daß der Zolltarif und das Zollsystem, welches wir haben, ein integrirendes Ganzes ist; und wir können nicht ein Stück herausreißen, ohne auch das andere in Betracht zu nehmen.
Wenn die Industrie die Zölle erhalten wissen will zu ihrem Schutz, dann können wir die Zölle zum Schutz des Ackerbaus, der Forstwirthschaft u. s. w. auch nicht ohne weiteres entbehren.
Es ist ferner klar, daß wir das System nicht so leichten Sinnes ändern können, weil dann sehr bedenkliche Lücken entstehen würden in unseren Einnahmen, welche auszufüllen ich einstweilen mich ganz außer Stande fühle; ob unsere recht findigen Finanzkünstler in Bezug auf neue Steuern vielleicht mehr Glück hätten, solche Vorschläge zu machen, das lasse ich dahingestellt.
Unter allen Umständen aber würde ich doch glauben, daß wir nicht wohl thäten, zur Zeit mit einer Aenderung des eben erst gewordenen und eben erst eingewöhnten Zollsystems vorzugehen; denn es ist ja bekannt, daß in den allernächsten Jahren eine ganz erhebliche Revision unserer internationalen Zollverhältnisss eintreten muß, und wir sind in diesem Augenblick sogar mit Oesterreich bereits in Verhandlungen.
Es würde mir sehr zur Befriedigung gereichen, wenn ein gedeihliches Resultat zu Stande kommen sollte.
Denn alles, was uns diesem ehrwürdigen alten Staat, der so viel für Deutschland gethan hat, nähert, erfüllt mich am Abend meines Lebens mit Freude, da ich die Trauer gehabt habe, dieses wichtige Glied von uns getrennt zu sehen.
Meine Herren, ich enthalte mich über das, was dort (v) zu verhandeln sei oder was mit Anderen zu verhandeln wäre, jetzt mich weiter auszulassen; denn ich würde glauben, ich könnte unsere materiellen Interessen schädigen, wenn ich darüber meine Ansichten des weiteren ausspräche und dadurch Andere hier im Hause veranlaßte, ihre Ansichten auch auszusprechen.
Wenn man etwa in Oesterreich glauben sollte, daß man so ganz leichten Kaufs alles erreichen könnte, was man in Bezug auf die freiere Einfuhr von Korn und Vieh u. s. w. ins Deutsche Reich verlangt, dann würde man uns die Konzessionen schwerlich geben, die wir da zu erwarten haben.
Ich bin der Ansicht, daß wir, wenn man uns nicht genügend entgegenkommt in Oesterreich, auch mit dem jetzigen Zollsystem fortarbeiten könnten, und ich meine, daß, wenn man in Oesterreich mit uns ernsthaft verhandeln will, man darauf Rücksicht zu nehmen hat.
Weiter gehe ich in der Erörterung dieser Frage nicht; ich bin besorgt, daß durch das, was ich gesagt, vielleicht schon etwas nicht Günstiges in die Verhandlungen hineingeworfen sein könnte, und ich würde ganz bestimmt keine Silbe geäußert haben, wenn nicht Kollege Richter gestern in der Richtung vorgegangen wäre, und ich fürchte, daß das in Oesterreich schon einen nicht wünschenswerthen Eindruck gemacht haben kann.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, Sie sind wahrscheinlich Alle viel besser unterrichtet über alle diese Dinge; entschuldigen Sie, wenn ich diesen selben Unterricht nicht genossen habe; ich trage vor, was ich weiß; korrigiren Sie mich, wenn Sie besser erleuchtet sind.
Meine Herren, das ist im allgemeinen mein und meiner Freunde Standpunkt.
Damit sagen wir gar nicht, daß wir nicht geneigt seien, unter Umständen Modifikationen eintreten zu lassen.
Es wird nur darauf ankommen, daß das unter Berücksichtigung aller Verhältnisse geschieht.
Hier ist ein Ge842 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
) biet, wo ein scharfer Eingriff eine große Masse materieller Interessen auf das empfindlichste schädigen kann, und dazu die Hand zu bieten bin ich nicht bereit.
Das in Bezug auf diese Sache.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel, wie ich gar nicht anders erwarten konnte, seine Anschauungen über die Bevorzugung anderer Klaffen gegenüber den Arbeitern hier auch hervorgehoben.
Ich hätte geglaubt, der Kollege Bebel und seine führenden Freunde wären in den letzten Wochen und Monaten und namentlich auch durch die Erfahrungen von Halle, die noch nicht alle publizirt sind (Zuruf links), —noch nicht alle!
(Zuruf links) —das weiß ich besser (große Heiterkeit) —belehrt worden, daß es auch bei ihnen bereits anfängt Klaffen zu geben: die Klaffe der Alten und die Klaffe der Jungen.
(Heiterkeit.)
Und ich bin überzeugt, daß der Kollege Bebel, Herr Singer und Genossen diesen Herbst manche schwere Stunde gehabt haben.
Ich habe meine volle Theilnahme ihnen nicht versagen können (große Heiterkeit); es kam mir aber doch der Gedanke: es ist doch recht gut, daß die Herren am eigenen Leibe erfahren, wie stark die Verhältnisse des Lebens sind, daß ihnen so bald dieser Klaffenvorzug vor die Seele geführt wird.
Sie haben diesmal noch die Partie äußerlich äußerlich!
(8) 1 (Heiterkeit) gewonnen, innerlich nach meiner Meinung nicht; und ich sehe nunmehr der Entwicklung mit großem Behagen entgegen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links).
Die Jungen sind kräftiger, Herr Singer, als Sie.
Wie viele von denselben hier sind, weiß ich nicht; aber ich kann nicht leugnen, daß die Darlegung und die Sprache dieser Jungen, namentlich auch die spätere Fortsetzung in der Presse, mir eine Thatkraft beweist, die Sie in früheren Jahren vielleicht auch gehabt haben, heute nicht mehr haben.
(Heiterkeit.)
Also: es liegt in den menschlichen Verhältnissen, daß es überall Verschiedenheiten in den verschiedenen Lebensstellungen, daß es Klaffen aller Art giebt; und wir können solche Verschiedenheiten nicht abweisen.
Es wird Reiche und Arme geben zu jeder Zeit; es wird Bevorzugte geben in allen Verhältnissen.
Und haben Sie denn nicht gehört, wie die Jungen sich schon darüber moquiren, daß Sie zu schön wohnen
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, Herr Singer, Sie haben ja immer sehr schön gewohnt; das ist ja eine bekannte Sache.
Meine Herren, es ist durchaus nicht richtig, daß nur die Arbeiter zu Steuern herangezogen werden.
Die anderen Mitmenschen werden auch dazu herangezogen und auch zu den Lebensmittelsteuern.
Wenn ein großer Industrieller ich nehme absichtlich einen solchen, weil diese Herren nach meinem Dafürhalten wohl etwas sparsamer leben könnten ausrechnet, was er mit seinem ganzen Haushalt und bei allem, was er thut, zu den indirekten Steuern, namentlich auch zu den Lebensmittelsteuern beiträgt, so wird diese Rechnung recht geeignet sein, nachzuweisen, daß doch für den Einzelnen die Summe dessen, was er zu den Lebensmittelsteuern beizutragen (6) hat, größer ist, auch verhältnißmäßig größer, als die der Arbeiter.
Daß die Arbeiter nun an sich mehr bezahlen, liegt darin, daß es leider so viele Arbeiter giebt.
Ich wollte, sie wären alle Großindustrielle; es würde mir dann auch noch besser gehen.
Also von einer Klaffenbevorzugung an sich und im Prinzip ist nicht die Rede; es kann nur davon die Rede sein und es kann das untersucht werden müssen, ob die Steuergesetzgebung eine richtige Repartition macht.
In Beziehung auf die Lebensmittelzölle ist ja die Frage leicht entschieden; denn da zahlt jeder nach dem Maße dessen, was er holt.
Anders ist cs bei den direkten Steuern.
Nun sind wir ja in Preußen darauf aus, in der Hinsicht weitergehende Maßregeln zu treffen, welche bestimmt sind, Ungleichheiten zu Ungunsten der niederen Volksklaffen zu vermeiden; es ist das auch bereits seit längeren Jahren geschehen, indem die unteren Klaffen einen Nachlaß der Einkommen- und Klassensteuer haben.
Jetzt, bei den neuen Vorlagen, wird das in noch weiterem Umfange geschehen; und ob nicht auch nach obenhin noch größere Ansätze eintreten müssen, das ist eben Gegenstand der Erörterung.
Wenn der Kollege uns für das Abgeordnetenhaus durch seine Darlegungen einen besonderen Wink gegeben hat, da doch recht vorsichtig nachzusehen, so kann ich ihm dafür dankbar sein.
Aber man soll nicht mit so allgemeinen Sätzen, die garnicht nachweisen, wie man praktisch die Sache ändern kann, mit keinem Worte nachweisen, wie man anderweitig die Einnahmen, die der Staat haben muß, aufbringen will, aufregend wirken; und das hat der Kollege gethan, indem er gestern diese allgemeine Aeußerung gemacht hat.
Zu meiner Befriedigung hat der geehrte Herr gesagt und das möchte ich hier hervorheben —, daß er und seine Freunde an irgend eine Gewalt nicht denken.
Wäre dieser Ausdruck so rein geblieben, so würde ich gesagt haben: wir haben einen großen Schritt weiter gethan und würde (v) dem Moment danken, wo das Sozialistengesetz, welches ich immer bekämpft habe, vom Anfang bis zu seinem seligen Ende (Heiterkeit), aufgehoben worden ist.
Ich würde mich freuen, daß man jetzt so weit kommt, sich rein auf das Feld der Diskussion zu stellen.
Das ist das Feld, auf dem Sie (zu den Sozialdemokraten) Recht haben zu sein, auf dem wir Ihnen begegnen wollen und müssen; und alle Vorbereitungen, die in der Hinsicht getroffen werden, wenigstens von meinen Freunden und mir, haben nur allein diesen Zweck vor Augen.
Was an Ihren Anschauungen richtig sein mag, soll Geltung bekommen; aber was unrichtig ist, soll zurückgewiesen werden.
Aber Sie haben jenen Worten hinzugefügt und das möchte ich Ihnen zu Gemüthe führen —, daß Sie daran nicht denken, weil die deutsche Militärmacht noch groß genug sei, um jede andere Geltendmachung Ihrer Anschauungen hintanzuhalten.
Meine Herren, haben Sie sich wohl vergegenwärtigt, daß diese Aeußerungen direkt die Militärforderungen rechtfertigen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn Sie Ihre Anschauungen, die ich nach meiner besten Ueberzeugung für unrichtig erklären muß, wie Sie sie ja nach Ihrer Ueberzeugung für richtig halten, zur Geltung bringen anders als auf dem Diskussionswege, so könnten Sie nach meinem Dafürhalten die Gesellschaftsordnung und die Rechtsordnung zerstören.
Das kann kein Staat, kann keine andere Gesellschaft, die man angreift, gelten lassen, und es müßte, so lange diese Gesellschaften die Gewalt haben, Ihr Vorgehen zu einer Katastrophe führen, die Gott von unserem Vaterlande fern halten möge.
Aber das sage ich: wenn Sie die Möglichkeit zugeben, daß Sie mit anderen Waffen als denen der Diskussion kämpfen könnten, wenn Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
843 () Sie nur die Aussicht hätten zu siegen, dann muß die Armee gerade recht kräftig erhalten werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das waren so die wesentlichsten Eindrücke, die sich gestern in meiner Seele niedergelegt haben.
Ich habe sie nur berühren wollen; wir werden ja alle diese Fragen noch ganz sx xrokesso behandeln.
Ich habe nur gemeint, es wäre nicht richtig, dies so unwidersprochen und unbeleuchtet ins Land gehen zu laßen; denn die ganze Welt ist ja aufmerksam auf alles das, was in der Richtung vorkommt und geschieht.
Der Herr Abgeordnete Richter, mit dem ich mich in seiner Tendenz vollkommen eins weiß, nämlich in der Tendenz zu sparen, hat die Gelegenheit auch benutzt und die lag ja auch nahe —, die Frage des Altersversicherungsgesetzes zur Sprache zu bringen, und er hat gemeint, daß die ersten 6 Millionen, die im Etat sind, uns doch ein ernstes Memento in Beziehung auf dieses Gesetz bringen.
Der Herr Reichskanzler hat diese Bemerkung zurückgewiesen.
Ich habe zu denen gehört, welche gegen dieses Gesetz mit aller Energie gekämpft haben, und, wenn es jetzt noch rss inteZra wäre, ich spreche hier für mich würde ich mit aller Entschiedenheit dagegen eintreten, besonders, nachdem ich gehört habe, in weicher Weise der Herr Kollege Bebel den Abgeordneten Richter hier bekämpft hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dies Gesetz deswegen für sich und seine Freunde als nicht akzeptabel oder nicht wünschenswertst erachtet, weil es nicht genug gewähre.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz richtig!
Der Weg aber, auf den das Gesetz führe, sei ihm ganz schreitbar.
(Sehr richtig!
links.)
(D) Daß dieser Weg den Sozialdemokraten sympathisch sein müßte, war mir von vorne herein klar; und als die Erörterungen über dasselbe hier stattfanden, habe ich auch gesagt, daß das der Grund sei, weßhalb ich dagegen ankämpfe.
Indessen, es ist das Gesetz, wie der Herr Reichskanzler mit Recht hervorgehoben, unter dem Consens der Regierungen und des Reichstags in seiner Majorität zu Stande gekommen, und wir haben uns alle diesem Gesetz zu unterwerfen, und eine Kritik retrospektiver Art kann zur Zeit wenig nützen.
Wir müßen uns jetzt allesammt vereinigen, das Gesetz möglichst gangbar zu machen und die großen Schwierigkeiten der Einführung zu überwinden mit bemüht sein.
Aber wir müßen uns gleichzeitig sagen, der Abgeordnete Bebel und er ist hier ohne Zweifel der treue Interpret der Anschauungen seiner Partei will uns auf dem Wege, den dieses Gesetz eingeschlagen hat, weiter führen, und da sage ich: hüten wir uns, ihm zu folgen!
Halten wir fest daran, daß dieser eine gethane Schritt nicht wiedergethan, nicht weiter verfolgt werden darf!
Wir verfallen sonst unbarmherzig und ganz unzweifelhaft der ganzen Konsequenz der sozialdemokratischen Anschauungen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Ausgabe, welche durch das Gesetz bedingt wird, können wir in keiner Weise ablehnen, sie ist eine nothwendige Folge der gefaßten Beschlüße; und ich will wünschen, daß auch diese Beschlüsse zum Heile gereichen.
Sie könnten es thun, wenn die Herren von der Sozialdemokratie den Arbeitern sagen wollten: „ihr seht, daß man allgemein bemüht ist, euer Loos zu bessern; wir hätten gewünscht, es wäre noch mehr möglich gewesen: vertrauen wir dem guten Sinn unserer Mitbürger!
Das wäre eine richtige Art, wenn man nicht agitiren will.
Will man agitiren, dann muß man freilich sagen: „es ist keinen Pfifferling werth, und was wollt ihr mit der kleinen Bagatelle, u. s. w. Ich bin der Meinung, daß allerdings gestern und (0) heute gesagt worden ist, daß es eine solche Bagatelle nicht ist.
Und wir werden sehr bald sehen, daß die, welche in den Genuß der Altersrente kommen, befriedigt sein werden.
Ich kann Ihnen sagen, daß schon jetzt eine recht erhebliche Zahl alter Leute zu mir gekommen sind und gefragt haben, wann sie wohl die Rente bekommen werden; und sie würden sie mit großer Dankbarkeit entgegen nehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das über diesen Gegenstand, was an sich vielleicht nicht ganz streng an den Etat sich anschließt.
Ich komme jetzt dem Etat etwas näher, und muß da meines Theiles sagen, daß ich ihn mit vielen Beklemmungen studirt habe, da, abgesehen von den 10 Millionen, die ich bereits gerügt habe, aus der Klausula Franckenstein, eine so enorme Summe wieder auf Anleihe gesetzt wird.
Ich bin nicht in alle Geheimnisse eingeweiht; ich bin auch vor einem Räthsel stehen geblieben, als der Herr Schatzsekretär sagte, daß man sich mit dieser Anleihe in einer wahren Zwangslage befunden hätte; da man einmal so weit den Schleier gelüftet, möchte ich doch, daß wir das ganze Angesicht sähen und genau wüßten, was für eine Zwangslage das war.
Als ich zu Hause in der Einsamkeit meines Gartens diese Anleihen entstehen sah, die Bedingungen, die 3 Prozent, abweichend von allen früheren Vorgängen, da habe ich mir gesagt: wie hängt das zusammen
was will man damit
wie denkt man, daß das deutsche Publikum sich begeistern kann für Papiere, die auch zu dem Kurs, zu dem sie ausgegeben werden, noch nicht 3 (-2 Prozent tragen
und ich hatte mir gleich notirt in mein Tagebuch: darüber müssen wir im Reichstag sprechen.
Ich habe seitdem mich weiter zu orientiren gesucht und habe gefunden, daß man auf diesen Zinsfuß wesentlich zu dem Zwecke gegangen ist, um die Anleihe im Auslande schmackhafter zu machen; und ich habe Ursache anzunehmen, daß die Anleihe zu meiner nicht geringen Befriedigung zum guten (0) Theile auch wirklich im Auslande untergebracht ist.
Und unsere Gläubiger im Auslande haben nach meiner Ansicht auch ein sehr gutes Geschäft gemacht; sie haben einen ganz soliden und sicheren Schuldner bekommen, und bekommen verhältnißmäßig nicht theuerer als bei sich die 3 prozentige Rente; denn in Frankreich und England ist 3 Prozent Zinsen noch nicht so billig zu haben.
Also die Herren hatten gute Ursache; und ich denke, wenn wir noch weiteres nöthig haben, und das haben wir leider, wir haben ja schon viel Anleihematerial bewilligt; wir brauchen gar nicht das jetzt verlangte noch zu bewilligen, um noch ferner der guten Freunde des Auslandes zu bedürfen ich wiederhole, die Herren im Auslande können ihr Kapital sicherer nicht unterbringen; wir sind reichlich solvent.
Aber für uns ist es doch ein Beweis, daß wir recht vorsichtig mit unseren Finanzen sein müssen, da der Vorgang andeuten kann, daß unsere Geldkräfte nicht mehr so sehr angespannt werden dürfen, daß wir nicht Vorrath genug haben.
Wir haben eine solide Hypothek zu bieten, aber das baare Geld ist wohl nicht mehr in dem Umfange vorhanden, den man bisher angenommen hat, weil wir nicht mehr aus eigenen Kräften die Geldmittel schaffen können.
Wenn das schon der Fall ist, so müssen wir, wie es bei jedem Hausvater in gleicher Lage der Fall ist, an die äußerste Ersparniß denken; und diese äußerste Ersparniß müssen wir auch kräftig in Thätigkeit setzen bei dem Etat, der uns vorliegt.
Kein einziger Theil des Etats ist ohne erhebliche Erhöhung.
Der auswärtige Etat ist belastet mit neuen Stellen im Ministerium, mit neuen Stellen im auswärtigen Dienst, mit einer Gehaltserhöhung, mit Erhebung von sekundären Konsulaten zu vollgiltigen, mit allerlei, was, wenn man es zusammenrechnet, nicht unbedeutend ist.
Ich will anerkennen, daß beim Ueberfliegen dieser Positionen ich wohl selbst im Stande war, das Wünschenswerthe der begehrten Bewilligungen zu er844 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
() kennen und namentlich in dem Konsulatwesen mit Rücksicht auf die sich entwickelnden Handelsverhältnifse des Landes; aber ob man da nun nicht mit Konsuln zweiten Ranges noch auskommen könnte, ob das alles gleich so vollständig eingerichtet werden muß, ob nicht dieses oder jenes Konsulat im Auslande mit anderer Stelle kombinirt werden könnte, ob da, wo wir Gesandtschaften haben, noch besondere Konsuln absolut nothwendig sind, das sind Fragen, die ich doch der Budgetkommission zu ernstester Prüfung anheimstelle.
Aehnlich verhält es sich auf den anderen Branchen des öffentlichen Dienstes mit den Diensteinstellungen.
Ich führe dies an, damit ich darauf weiter nicht zurückzukommen brauche.
In dem auswärtigen Etat kommt dann aber die sehr große Position für die ostafrikanischen Verhältnisse.
Ich bin überrascht über die Höhe der Summe, welche man da verlangt hat.
(Zuruf.)
Der Kollege Rickert meint, sie würde noch viel größer; ich bin ihm dankbar, daß er mich darauf aufmerksam macht, kann aber die Versicherung geben, daß mir das auch nicht ganz entgangen ist.
(Heiterkeit.)
Ich muß glauben, daß diese Position in der Kommission ernsthaft geprüft werden muß, und ich hätte geglaubt, daß es sich empfehlen könnte, für diese Art Forderungen es sind ja auch für Westafrika noch welche da und überhaupt wegen der Kolonialangelegenheiten eine eigene Kommission zu wählen, welche die Sache tunckitns bearbeitet.
Es ist, wie wir das vorige Mal die Bewilligung machten, von mir gesagt worden, daß ich wohl einsehe, es werde das die letzte Bewilligung nicht sein.
Aus den Aeußerungen, die mir damals gemacht wurden, entnahm ich, daß wir doch etwas weniger zu erwarten gehabt hätten, als hier verlangt ist, daß wir (g) insbesondere darüber eine etwas klarere Anschauung bekommen müßten, ob und wann denn die Sache zu Ende geht.
(Heiterkeit.)
Das ist das, was ich hier ganz vermisse; und wenn ich über den Vertrag mit der ostafrikanischen Gesellschaft ich weiß nicht, wie sie heißt (Zuruf), —oder heißt sie doch so
(Heiterkeit) meine Ansicht nicht äußern will, da ich doch dazu eine weitgehendere Prüfung nöthig hätte und Material, welches ich heute nicht habe, so muß ich doch jedenfalls die Kommission ersuchen, genau zuzusehen, ob wir in Wirklichkeit alles das zu erwarten haben, was man jetzt als demnächst von ihr zu leisten ins Auge faßt.
Herr Kollege Rickert sagte vorhin, da sollte ich doch „nein ''sagen.
Ich habe wiederholt meinen Standpunkt in dieser Angelegenheit klar gemacht.
Wenn wir nicht in Ostafrika Fuß gefaßt hätten das ist geschehen ohne meine Zustimmung —, wenn die Dinge nicht gar soweit vorgerückt wären, wie sie jetzt sind, dann würde ich einfach „nein ''sagen.
Ich glaube nicht zu irren, daß mein verehrter Freund Dr. Bamberger zu einer früheren Zeit meinte, wir sollten uns doch jetzt ohne weiteres zurückziehen.
Wenn ich ihn nicht ganz richtig zitiren sollte.



(Zuruf) —der verehrte Herr sagt mir, daß er es auch heute noch sagt so muß ich bekennen, daß das meinem Nationalstolz widerspricht.
Ich bin der Meinung, daß nach den großen Opfern, die wir gebracht haben (Zuruf links).
—jawohl!
und die wir auch noch werden bringen müssen, doch (6) im Laufe der Zeit sich gezeigt hat, daß dort etwas zu machen ist.
(Zuruf links.)
—Erlauben Sie einmal, ich kann doch nicht alles auf ein Mal sagen.
Vor allem können wir unsere Handelsbeziehungen sehr vermehren; und wenn wir erst eine Eisenbahn nach den Seen hätten und dort uns weiter festsetzen, so bin ich sogar der Meinung, daß wir dort Ansiedelungen machen, und daß sich ein Theil der europamüden Leute dort niederlaffen kann.
(Zuruf links.)
—Ja, wissen Sie, ich habe ja gar nichts dagegen, wenn Sie sich amüsiren; aber ich glaube, es wäre bester, wenn Sie Ihre gegentheiligen Gefühle und Anschauungen nachher artikulirt vorbrächten; denn Artikulirtes von der Tribüne herabzureden ist schwerer, als einige unbestimmte unqualifizirbare Laute.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß wir über alle diese Fragen weitere Auskunft haben müssen, und hoffe, es werde der Kommissar, der zur Untersuchung der Verhältnisse hingeschickt ist, früh genug zurückkommen, um alle in Betracht kommenden Fragen uns näher zuzuführen.
Jedenfalls wird es doch möglich sein, uns klar und voll das Verhältniß der ostafrikanischen Gesellschaft in Gebahrung, in Führung, in Solvenz u. s. w. etwas näher nachzuweisen.
Auch in Beziehung auf die Organisation, glaube ich, müßten wir etwas näheres erfahren.
Aber zu dem absoluten „Nein ''des Herrn Kollegen Rickert kann ich mich nicht entschließen, und ich glaube, mein verehrter Gönner würde auch mit seinem Nein nicht so bei der Hand sein, wenn er nicht dächte, der Windthorst und seine Freunde sagen ja.
(Heiterkeit.)
1 So viel in Beziehung auf das Auswärtige Amt.
Meine Herren, ich habe bereits hervorgehoben, daß so erhebliche Bemerkungen rücksichtlich aller einzelnen Etats zu machen sind.
Ich komme jetzt zur Hauptpartie; das ist der Etat für die Armee und der Etat für die Marine.
Es ist uns gestern von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits gesagt worden, daß, was den Militäretat beträfe, die weitaus größte Summe eine nothwendige Folge der Bewilligung von diesem Frühjahr sei.
Auf diese Bewilligung komme ich heute nicht zurück; sie ist gemacht worden, und obwohl ich deshalb vielfach angefochten worden bin und noch angefochten werde, habe ich noch heute die Ueberzeugung, daß das Votum von damals ein durchaus gebotenes war, und ich bereue es in keiner Weise.
Aber ich denke, daß wir die Bewilligungen, die in Folge dessen nöthig sind, um mit dem Kollegen Graf Behr zu sprechen auf das unmittelbar Nothwendigste beschränken müssen.
Ob das, was hier gefordert ist, alles zu diesem unmittelbar Nothwendigen gehört, ist mir doch recht zweifelhaft, und ich meine, daß die Kommission Ursache hat, in dieser Beziehung recht aufmerksam zu sein.
Aber abgesehen von diesen unmittelbaren Folgen des letzten Votums sind doch noch andere Anforderungen im ordentlichen und außerordentlichen Militäretat aufgestellt, und da kann man nach meinem Dafürhalten sehr viel strenger sein und muß es sein.
Ich will gar nicht bezweifeln, daß unsere ausgezeichnete Militärverwaltung nach ihrem besten Misten und Gewissen diese Forderungen stellt; ich bin auch gar nicht zweifelhaft darüber, daß für alle nachgewiesen werden könne, daß das Geforderte an sich recht wünschenswerth wäre, ich glaube in der That, daß es so ist; aber ich bezweifle, daß es eben absolut nothwendig und gerade schon in diesem Jahre nothwendig ist.
Ich bin der Meinung, daß viele der Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
845 A) Forderungen noch auf einige Jahre hinausgeschoben werden können; und dann sollen wir die Last auf mehrere Jahre vertheilen und nicht alles mit einem Mal thun wollen.
Der verehrte Graf Behr hat bereits in Bezug auf die Pferdeverhältnisse seine Ansichten dargelegt.
Ich bin auf diesem Gebiete an sich nicht sehr kundig, wenn ich auch eine sehr große Vorliebe für die Pferde habe.
Aber ich denke, daß dort noch abgemindert und jedenfalls noch hinausgeschoben werden kann, so unlieb mir es sein mag.
Ebenso scheint mir, daß die Prämien für die Unterofffziere, so wünschenswerth an sich dieselben sein mögen, auch hinausgeschoben werden können (hört, hört!
links), zumal, da wir durch die Aufbesserung, welche wir für die ganze Zivilverwaltung gemacht haben, den Unteroffizieren, die einen Schein zur Zivilversorgung bekommen, einen Lohn geben, den man ihnen hier in Kapital gewähren will.
(Sehr richtig!
links.)
Und so werden sich wohl auch einige andere Positionen noch finden lassen.
Mit dem Mehr für das Pulver rc.
will ich mich nicht beschäftigen, weil ich das zu wenig kenne und mir darüber ein Urtheil nicht bilden mag.
Ich kann nur sagen: das äußerste Maß der Sparsamkeit ist hier geboten, und wir müssen es anwenden, wenn uns auch manchmal das Herz dabei bluten möchte; denn wem wäre es nicht eine Befriedigung und ein Stolz, die Armee in dem allerschönsten schmuckesten und kräftigsten Zustande zu sehen

Was den Marineetat betrifft, so sind wir bei diesem auch wieder in der Lage, den früheren Bewilligungen nachkommen zu müssen.
Die meisten der Bewilligungen habe ich beanstandet; jedenfalls haben meine Freunde mit mir ein langsameres Tempo im Bau gewünscht; es ist leider diesem Wunsche Folge nicht gegeben, und in Folge dessen haben wir (L) es nun erlebt und erleben es, daß erhebliche Bewilligungen nothwendig sind, um dasjenige nachzuholen, was beim Bau sich erst in die Erfahrung gestellt hat.
Wir waren der Meinung, daß man erst überall ein Schiff anfangen sollte; dann könnten wir beim Baue lernen, was etwa hier und da zu ändern sei; jetzt haben wir überall angefangen und haben jetzt die Nachtragskosten zu zahlen, welche überall nöthig sind, um alles in Ordnung zu bringen.
Wenn das geschieht wir müssen ja natürlich die ferneren Raten bewilligen —, dann wird man noch genug zu thun finden für das ganze Jahr und nicht nöthig haben, neue Schiffe zu bauen; und ich bin deshalb der Meinung wir haben das rücksichtlich des Tempos noch in der Hand —, daß diejenigen Schiffe, welche neu angefangen werden sollen, für dieses Jahr erst einmal zurückzustellen find.
(Hört, hört!
links.)
Ob noch Weiteres dort zu thun ist, kann ich im Augenblick nicht sagen, ich habe das bis ins Einzelne nicht verfolgen können.
Wir haben jetzt so viel Material im Reichstag und im Abgeordnetenhaus, daß es gar nicht möglich ist, auch nur oberflächlich von allem Kenntniß zu nehmen.
Deshalb muß ich auch um Entschuldigung bitten, wenn ich vielleicht hier und da etwas thatsächlich fehlsam vorgetragen haben sollte; ich glaube dies nicht; aber denkbar ist es bei der Eile, mit der man arbeiten muß.
Ich wiederhole, was der Herr Abgeordnet Graf von Behr gesagt hat: seien wir recht sparsam, damit wir doch auch, wenn einmal das Unglück des Krieges käme, noch Mittel haben; damit wir nicht bloß Militär und Marine besorgen, sondern auch viele andere wichtige Dinge, die für das Wohl des Landes absolut erforderlich sind; und vor allem, damit wir nicht immer von neuem den Steuerzahlern in die Tasche fahren müssen.
Ich fürchte, wenn es nicht gelingt, schärfer die Anforderungen zu begrenzen, werden wir wieder neue Verhandlungen des Reichstags.
Steuern machen müssen, und ich weiß nicht, wo wir sie finden (6) sollen.
Ich wünsche, daß die Kommission, die wir wählen wollen, all den Ernst anwendet, der bei dieser ernsten, schweren Sache erforderlich ist; das Land kann mehr nicht tragen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, ich möchte zunächst zur Vermeidung von Mißverständnissen auf einen Punkt eingehen, welchen die beiden Herren Vorredner, Dr. Windthorst und Graf von Behr berührt haben.
Die beiden Herren haben den § 7 des Ihnen vorliegenden Etatsgesetzes kritisirt und dahin aufgefaßt, als ob dieser § 7 eine grundsätzliche Abänderung unseres zeitigen Abrechnungssystems zwischen dem Reich und den Einzelstaaten enthalten solle, als ob er das Prinzip durchbräche, daß gewisse Einnahmen des Reiches jetzt den Einzelstaaten überwiesen, andererseits die Einzelstaaten in der Form von Matrikularbeiträgen gehalten werden, zu den Bedürfnissen des Reichs beizusteuern.
Eine solche Durchbrechung dieses Prinzips ist in dem § 7 des Etatsgesetzes weder enthalten, noch bei der Abfassung desselben beabsichtigt gewesen.
Es handelt sich bei diesem Paragraphen, dessen nähere Erörterung, wie ich glaube, am zweckmäßigsten in der Budgetkommission erfolgen dürfte, lediglich darum, ein hervorgetretenes praktisches Bedürfniß auf die zweckmäßigste Weise zu befriedigen.
Das Bedürfniß besteht darin, der Reichskasse zu Beginn des nächsten Etatsjahres die Mittel zur Verfügung zu stellen, aus denen sie am ersten Tage des nächsten Etatsjahres eine Summe von 10 Millionen bezahlen kann, die ihr beim Fehlen dieser Mittel das Jahr hindurch an den Betriebsfonds fehlen.
Wir haben geglaubt, (v) daß dies am zweckmäßigsten in der Weise geschehe, daß aus den Mehreinnahmen, welche im Jahre 189091 dem Ansatz des Etats gegenüber, wie wir jetzt schon mit Sicherheit übersehen können, den Einzelstaaten zufließen würden, diese 10 Millionen vorweg genommen werden zur Befriedigung dieses einmaligen Bedürfnisses der Reichskasse.
In der Erkenntniß, daß die Verzinsung der Reichsschuld für die deutschen Bundesstaaten kein fremdes, sondern ein eigenes Interesse ist, insofern als die Reichsschulden schließlich ihre eigenen Schulden auch sind, haben die verbündeten Regierungen diesem § 7, obwohl die prinzipielle verfassungsmäßige Bedeutung der Sache auch dort zur Erörterung gekommen ist, zugestimmt.
Ich hoffe, daß auch der Reichstag diesem § 7 zustimmen wird, will aber von vornherein sagen, daß ich glaube: wenn der Reichstag einen anderen Weg, der materiell dasselbe erreicht, einschlagen will, würde es nicht ausgeschlossen sein, daß die verbündeten Regierungen sich darüber mit dem Reichstage verständigten.
Nur scheint mir nothwendig, daß Sie uns aus den Einnahmen des Jahres 189091 diese Summe zur Verfügung stellen, die wir am ersten Tage des Jahres 189192 brauchen.
Verweisen Sie sie, wie ich schon im Privatgespräch habe aussprechen hören, auf die Einnahmen des Jahres 189192, so nutzt uns die Sache viel weniger; Sie vertagen sie dann einfach um ein Jahr.
Dann will ich, da ich aus diesem Grunde jetzt bereits das Wort genommen habe, gleich auf einen anderen Punkt kommen, dessen Erörterung ich mir sonst für einen späteren Zeitpunkt der Etatsberathung vorbehalten hatte.
Es betrifft das nämlich die Frage der letzten Anleihebegebung und die Wahl eines 3 prozentigen Typus für die Anleihe, die damals ausgegeben ist.
Ich habe gestern in den einleitenden Worten zu Anfang der Etatsberathung in dieser Beziehung nur gesagt, daß wir uns in einer Zwangslage befunden hätten, und dieser Aeußerung gegenüber, hat der Herr Abgeordnete vr.
Windt124 846 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
(.)
horst soeben gesagt, stehe er vor einem Räthsel.
1 Nun, meine Herren, das zwingt mich, das Räthsel etwas aufzulösen.
Sie wissen, daß in früheren Zeiten die Begebung der Reichsanleihen sich verhältnißmäßig leicht durch Verkauf von Tag zu Tag an der Börse hat bewirken lassen; Sie wissen, daß mit dem Zunehmen der Reichsanleihen, und weil zugleich außer der Reichsanleihe auch andere bedeutende Anleihebeträge auf dem deutschen Markte unterzubringen waren, dieses Verfahren sich als nicht mehr ausreichend etwa vor einem halben Jahre zeigte, und daß wir in Folge dessen veranlaßt waren, im Februar d. I. einen Betrag von 129 Millionen zum Kurse von 102 Prozent an ein größeres Konsortium zu begeben.
Die Frage, ob für die Reichsanleihe ein anderer Typus als der 312 prozentige zu wählen sei, ist bereits damals und auch schon früher zur Erörterung gekommen; sie ist namentlich zur Erörterung gekommen im Herbst vorigen Jahres, als 3 prozentige Papiere deutscher Einzelstaaten über 90 standen.
Man hat damals von der Wahl eines anderen Typus abgesehen aus prinzipiellen Bedenken, wie sie ja in der Presse und auch hier im Hause zur Sprache gebracht worden sind.
Von Seiten der Bankhäuser, mit denen wegen Uebernahme großer Anleihen verhandelt werden mußte, ist die Wahl eines anderen Verzinsungstypus auch seit längerer Zeit angeregt worden; dennoch blieben wir im Februar bei dem alten Typus von 3 Vr Prozent.
Nun wissen Sie alle, daß die Marktverhältnisse schwierig waren, vielleicht auch der damalige Ausgabekurs etwas hoch bemessen war, und daß in Folge dessen das Konsortium, welches damals die 129 Millionen übernommen hatte, die Weitergabe der übernommenen Obligationen an das Publikum nicht so schnell, wie es gehofft hatte, ins Werk setzen konnte, daß es selbst länger, als man glaubte, mit diesem Geschäft belastet blieb.
Dies und die allgemeine Lage des Marktes war für die Reichsfinanzverwaltung der Anlaß, mit der weiteren Begebung von Anleihen so lange zu zögern, als es (L) nach der wirthschaftlichen Lage des Reichs möglich war.
Wann wir die Anleihen begeben müßen, das hängt ja nicht von der Reichsfinanzverwaltung ab, sondern das hängt wesentlich ab von den Ausgabeverwaltungen; es hängt davon ab, zu welchem Zeitpunkt, mit welcher Schnelligkeit die Bauten ausgeführt, die Beschaffungen vorgenommen werden, zu denen Anleihen bewilligt sind.
Mit dem Herbst dieses Jahres nun das konnte man schon im Frühjahr voraussehen mußte ein Zeitpunkt eintreten, wo wir gezwungen waren, wieder einen bedeutenden Posten Reichsanleihe zu begeben, und naturgemäß hatten wir den Wunsch, diese Summe so hoch zu beziffern, daß wir für eine Reihe von Monaten damit gedeckt sein würden.
Lange vor diesem kritischen Zeitpunkt ist selbstverständlich die Angelegenheit mit der Königlich preußischen Finanzverwaltung erörtert worden; sie ist bis in alle Einzelheiten mit der preußischen Finanzverwaltung diskutirt und in vollem Einvernehmen mit derselben erledigt worden von dem Momente ab, wo sich herausstellte, daß zu demselben Zeitpunkt, wo das Reich Anleihen begeben mußte, d. h. etwa gegen den Oktober hin, auch Preußen in der Lage war, Anleihetitel zu begeben.
Das Geschäft ist ja auch unter den gleichen Bedingungen vom Reich und von Preußen gemacht, ebenfalls selbstverständlich.
Wäre die Sache bloß in der Presse erwähnt (ich habe sie in einer Oktobernummer der Freisinnigen Zeitung gelesen), so würde ich darauf nicht gekommen sein; aber nachdem sie gestern auch von einem Abgeordneten hier zu Sprache gebracht worden ist, sehe ich mich genöthigt, darauf einzugehen.
Selbstverständlich hat die Thatsache, ob Chefs einzelner Verwaltungen zu jener Zeit auf Urlaub waren oder nicht, auf die Verhandlungen dieser Angelegenheit nicht den geringsten verzögernden Einfluß auch nicht von einer Stunde gehabt.
Denn so ist die Reichsverwaltung eingerichtet und muß so gestaltet sein, daß, wenn nicht ein nach jeder Richtung zur vollen Vertretung befugter Stellvertreter an Ort und Stelle ist, der betreffende Reichsbeamte, der auf Urlaub ist, die ihm obliegenden (0) Dienstgeschäfte erledigt, so daß sie keine Verzögerung erleiden.
Die Frage nun, ob, wann und in welchem Moment ein größerer Posten von Reichsanleihen in diesem Herbste begeben werden sollte, ist den ganzen Sommer hindurch von mir im Auge behalten und erörtert worden.
Die mir vorliegenden schriftlich fixirten Verhandlungen hierüber beginnen mit dem Datum des 5.
September; sie haben zum Abschluß geführt am 29.
September, wo mir mitgetheilt worden ist, daß das Konsortium, mit dem wir verhandelt hatten, sich mit dem schließlich von uns geforderten Uebernahmekurse von 86, 40 für dreiprozentige Papiere einverstanden erklärt habe.
Daß wir den dreiprozentigen Typus in diesem Augenblicke wählen mußten, hatte einfach darin seinen Grund, daß das übernehmende Konsortium sich außer Stande erklärte, irgend einen anderen Typus als dreiprozentige Anleihe zu übernehmen.
Dieser kategorischen Erklärung gegenüber, die erst gesprächsweise angedeutet, dann auf unser Drängen uns in dieser runden Form gegeben ist, befand sich das Reich und das Königreich Preußen in der Zwangslage, daß ihnen nur die Wahl frei stand dazwischen, entweder zu einem Kurse, der an und für sich genügend war, dreiprozentige Papiere auszugeben oder die ganze Frage der Beschaffung einer größeren Geldsumme auf dem Wege einer Anleihe zu vertagen und sich auf einige Monate hinaus durch Schatzanweisungen zu behelfen, bis ein günstiger Moment auf dem Markte eintrat.
Die Reichsverwaltung sowohl als die Königlich preußische Regierung haben sich dieser Sachlage gegenüber dafür entschieden, einen Posten, der sich für das Reich auf 170 Millionen bezifferte, dreiprozentige Anleihe zum Uebernahmekurse von 86, 40 zu begeben und damit den Versuch zu machen, wie ein derartiges Papier auf dem Markte aufgenommen würde.
Der Kurs an und für sich, wenn man von den prinzipiellen Bedenken gegen den neuen Typus absieht, ist keineswegs ein schlechter; er entsprach einem Kurse für 3 2 prozentige Papiere von über pari, während damals die 8 2 prozentigen Papiere etwa 97 (0) oder 98 ich weiß nicht genau standen.
Nun aber ist der Vorwurf, auch gestern, erhoben: ja, es sei der allerungünstigste Moment gewählt worden, um dieses große Kapital flüssig zu machen.
Ich habe Ihnen vorher schon gesagt, wie wir dazu gekommen sind, diesen Moment zu wählen: um deswillen, weil wir länger nicht die Sache hinausschieben konnten, und weil die ganzen vorhergehenden Monate hindurch ein günstigerer Moment sich nicht geboten hatte.
Daß aber das übernehmende Konsortium selber den Moment nicht für so absolut ungünstig gehalten haben kann und das sind doch Herren, die die Verhältnisse des Marktes kennen —, dafür möchte ich Ihnen nur eine Thatsache anführen.
Am 29.
September haben die Herren ihr definitives Gebot abgegeben, auf Grund besten der Abschluß erfolgt ist; zwei Tage vorher, zu einer Zeit, wo wir in Verhandlung standen, und man uns 85, 50 bis 86 bot, haben einige der Herren 222 Millionen konvertirte vierprozentige Rumänier zu 86, 50 übernommen und auf den deutschen Markt gebracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, gestatten Sie mir, zunächst auf die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts mit einigen Worten einzugehen.
Auch meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß es kein glücklicher Gedanke der verbündeten Regierungen gewesen ist, hier einen so wichtigen Grundsatz, wie die Franckensteinsche Klausel ihn in der Finanzgesetzung des Reiches darstellt, allerdings nicht prinzipiell, aber doch durch eine einmalige Maßregel abändern zu wollen, und meine politischen Freunde wünschen mit mir, daß es bei der alten unveränderten Franckensteinschen Klausel bleiben möge, und daß die IO12 Millionen, welche das Reich zur Deckung Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
847 (,) des Aprilcoupons der Reichsschuld bedarf, worin wir den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die bessere Einrichtung dieser Deckung vollständig zustimmen, daß es diese 102 Millionen auf andere Weise aufbringen möge, sei es nun durch einen Nachtrag zum Etat oder, wie ich glaube, daß es am besten sein wird, durch eine Vorberathung in der Budgetkommission festzustellen: daß bei den beträchtlichen Ueberschüssen, welche aus dem laufenden Jahr den Einzelstaaten zu überweisen sind, diese 102 Millionen innebehalten werden, aber nicht in der Weise, daß dies durch einen neuen Z 7 zum Ausdruck kommt, sondern daß nach wie vor 130 Millionen bekanntlich der Inhalt der Franckensteinschen Klausel unverändert an die Finanzverwaltungen der einzelnen Staaten abgeliefert werden, und von diesen die 10z Millionen zu dem Zeitpunkt an das Reich zurückgezahlt werden, wo es dem maßgebenden größten Staat, Preußen, am passendsten erscheint.
Bezüglich der Frage der Anleihe, welche der Herr Staatssekretär in seinen letzten Worten berührt hat, muß ich noch einiges erwidern.
Meine politischen Freunde ich glaube einstimmig, wenigstens alle, mit denen ich die Ehre gehabt habe, darüber zu berathen, beklagen, daß man überhaupt die Konversionen angefangen hat; wir beklagen, daß die deutschen Staaten und das Reich sich in dieser Frage nicht von der Privatwirthschaft unterschieden.
Denn so richtig es privatwirthschaftlich sein mag, daß man das Geld zu dem billigsten Zinsfuß zu borgen sucht, so bedenklich ist es, das Vertrauen gerade schwacher Kapitalisten an der Unveränderlichkelt des Zinsfußes der Staatspapiere zu erschüttern.
Ich glaube, daß nur die Erschütterung des Vertrauens die Erklärung dafür bildet, daß gerade diese letzte Reichsanleihe auf Schwierigkeiten gestoßen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings beklage ich überhaupt, daß der mächtigste (L) Faktor im Deutschen Reich, das Reich selbst, in Bezug auf seine Finanzverwaltung ohne Konsortien sich überhaupt keine finanziellen Maßregeln denken kann.
Ich glaube doch, daß es möglich sein müßte, das Geld in der Weise zu beschaffen, wie das in diesen Fragen gewiß sehr vorsichtige Frankreich es meines Wissens im Lauf der Zeit wiederholt beschafft hat: durch direkte Anleihen; daß auch der kleinste, bescheidenste Staatsbürger in der Lage wäre, für die Anlage zu zeichnen, daß diese „Erleichterung ''des Geschäfts durch Konsortien fortfallen könnte.
Meine Herren, das ist eine prinzipielle Frage, die gewiß im Lauf der Zeit gelöst werden wird, die ich aber anregen mußte, weil ich glaube, mit der großen Mehrheit dieses Hauses darüber einig zu sein, das Mißliche man kann es ja formell allerdings nicht mißlich nennen, materiell wird es aber im ganzen Land als mißlich angesehen —, daß das Reich sich in eine solche Abhängigkeit, vielleicht nicht bloß von Konsortien, sondern auch von dem führenden deutschen Staat gestellt hat, ob nicht der frühere preußische Herr Finanzminister, gerade weil er ein so vorzüglicher Büreaukrat, aber zugleich ein sehr enragirter Freund der Goldwährung war, das Reich veranlaßt hat, diese Anleihe so lange zu verschieben, bis die Situation auf dem sogenannten internationalen Geldmärkte ungünstig war, will ich dahingestellt sein lassen.
Einen Vorwurf will ich dem verdienten Mann nicht gemacht haben.
Eine größere Unabhängigkeit der Finanzverwaltung des Reiches von Finanzmaßregeln der Einzelstaaten das muß ich sagen glaube ich gerade von dem föderativen Standpunkt meiner politischen Freunde, bei der vollen Anerkennung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten, empfehlen zu müßen.
Es würde muthmaßlich sehr viel leichter gewesen sein, das Geld früher zu beschaffen, auch eine Verstärkung der Ausgabe von Schatzanweisungen würde jeden Augenblick in Deutschland mit Freuden begrüßt werden, wenn sie dem Silber wieder seinen legitimen Werth gegeben hätten.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ganz gewiß!
Gerade die Schwäche der (6) Betriebsfonds der Reichsverwaltung zeigt uns, was für ein großer Fehler begangen ist durch das Deutsche Reich und allerdings auch durch die Nachbarstaaten denn wir haben nie gesagt, daß Deutschland allein auf diesem Gebiete vorgehen soll —, welche sich nicht entschließen können, dem Silber wieder das Werthverhältniß zuzuweisen, welches es Jahrzehnte und Jahrhunderte lang gehabt hat.
(Zuruf.)
Es ist mir ja sehr wohl bekannt, daß der nächste Herr Redner von jener Seite mir sofort den amerikanischen Silberschwindel vorführen wird.
Ich verweise also ausdrücklich darauf, daß es weder mir noch irgend einem meiner Freunde einfällt, diese Manipulation jenes Silberringes irgendwie entschuldigen oder befürworten zu wollen.
Aber diese Praktiken sind überhaupt nur in einem republikanischen Staatswesen möglich; die monarchischen Spitzen in Deutschland und wir haben, Gott Lob!
nicht bloß einen Kaiser, sondern einen Bundesrath und einen ganzen Kreis von autoritativen Behörden würden solche Maßregeln, wie sie die amerikanischen Kongreße durch ihre wechselnden Beschlüße hervorrufen, niemals zulassen.
Deutschland würde im Stande sein, solchen Ausschreitungen einzelner Jntereßenten jederzeit einen Damm entgegenzusetzen und das Silber ohne Uebertreibungen zu seinem legitimen Werth, wie ich nochmals wiederhole, hinaufzuheben.
Es wird auch der verehrte Kollege, Herr Abgeordneter Bamberger, mir zugeben müßen, daß es sehr bedenklich gewesen wäre, wenn das Deutsche Reich sein Silber abgestoßen hätte, zu der Zeit, als es so außerordentlich niedrig stand.
Wir sind ja jetzt das ist Ihnen wie uns allen wohl im Gedächtniß augenblicklich wieder in einer sinkenden Preisbewegung; die Periode des hohen Silberstands scheint wieder verlaßen zu sein.
Aber wir haben aus Allem gesehen, wie wenig es bedarf, um das Silber überhaupt wieder zu dem wichtigen Werthmeßer zu erheben, (0) der es früher gewesen ist, und daß man durch eine Maßregel Deutschlands, die zunächst nur darin zu bestehen braucht, daß man Schatzanweisungen auf Silber lautend ausgiebt, oder daß man die ungedeckten Banknoten der Reichs- und der Staatsbanken durch Silber deckt, daß man durch eine solche sehr bescheiden klingende, aber sehr wirksame Maßregel schon dieser ganzen internationalen Goldnoth ein Ende machen würde.
Die Bank von England wirkt auf unsere Anleihen und die hiesigen Geldmarktsverhältniße ein leider!
durch die Verbindung der ganzen internationalen Geldmärkte.
Der Sturz von Baring Brothers, die Krisis in Argentinien, alles das läßt sich auf die Goldnoth der betreffenden Länder zurückführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gott sei Dank, daß wir in Deutschland keine solche Geldnoth besitzen!
Wir werden auch eine solche nicht bekommen.
Wir würden aber viel unabhängiger der llrmts tiaanos gegenüber und viel sicherer überhaupt dastehen, wenn wir in der Zeit, wo wir noch Gold besitzen, auch wieder dem Silber seinen Werth zu geben geneigt wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat mich auch ein in diesen Dingen außerordentlich kundiger Finanzmann, der leider zu früh in diesem Sommer verschieden ist, und dessen verdienstliches Wirken über die Grenzen meines engeren Vaterlandes hinaus bekannt war, darauf aufmerksam gemacht, obgleich er, wie all die Herren, die in diesen Sachen arbeiten, ein Freund der Goldwährung war: wenn Rußland eines Tages und Rußland besitzt keine Volksvertretung, in welcher langwierige Verhandlungen vorhergehen müßen wenn der geniale jetzige russische Finanzminister eines Tages sich einen Ukas zu verschaffen weiß, durch welchen in Rußland die Goldwährung eingeführt 124 848 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
(4.)
würde, dann würden in Deutschland und in allen europäischen Staaten Krisen entstehen, vor welchen Gott uns bewahren möge, die aber so außerordentlich einschneidend wirken würden, daß auch die letzten Goldwährungsfreunde in Deutschland nach und nach verschwinden müßten.
Ebenso ist es ja für jeden, der ernsthaft diese Frage studirt, unglaublich, mit welchem Leichtsinn gewisse Organe der Knuts tiunnos sogar Oesterreich-Ungarn vorschlagen, zur Goldwährung überzugehen, einem Lande, welches ja nur froh sein könnte, wenn das Silber den dauernden Werth hätte, den es bei Oesterreichs ursprünglichen Münzverhältnifsen gehabt hat.
Ich möchte auch hier gleich vorausschicken, daß ich mir einen ersprießlichen Erfolg von den Vertragsverhandlungen mit Oesterreich-Ungarn, wie dieselben jetzt beabsichtigt werden, nur versprechen kann, wenn in der Valuta eine Einheitlichkeit zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn hergestellt sein wird, soweit, daß wenigstens ein Preissturz des Silbers nicht mehr erfolgen kann.
Denn ich muß nachher noch eingehend auf die Frage der landwirthschaftlichen Zölle antworten das ist doch keine Frage: der Kurs des Silbers ist der eigentliche Maßstab, nach dem die landwirthschaftlichen Zölle in Deutschland wirken oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es dürfte sich empfehlen wenn ich mich jetzt zu den allgemeinen Etatszahlen mit kurzen Worten wenden darf —, bei der Beurtheilung des diesjährigen Etats sich zu vergegenwärtigen— und der Herr Abgeordnete Richter hat das ja gestern in bekannter kalkulatorisch gewandter Weise gethan, indem er 5 Jahre herausgenommen hat, um aus diesen die Steigerung der Ausgaben beziehentlich die höhere Belastung durch die Reichsausgaben nachzuweisen einen kurzen Nachweis der Verhältnisse der Matrikularbeiträge und der Ueberweisungen aus den letzten 11 Jahren anzuführen.
Wenn P) ich die Herren auch grundsätzlich mit Zahlenausführungen nicht behellige, so möchte ich doch aus diesen Zahlen das Resümee ziehen und Ihnen zeigen, wie außerordentlich stetig, besonders nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs über die definitiven Abschlüsse der Jahre 188889 und 188990, ein fortwährendes Ansteigen der Ueberweisungen an die Einzelstaaten zu verzeichnen ist und infolgedessen ein rechnerisch ja wechselnde, aber faktisch doch wesentliche Entlastung der Einzelstaaten bezüglich der Matrikularbeiträge.
Von 4 Millionen, die sich auf 5 und 6 Millionen bis Ende der achtziger Jahre gesteigert haben, dann durch die bekannten Forderungen im Jahre 1887 auf 11, 14 bis 21 Millionen, stieg die Zahl der Ueberweisungen von 518 000 Mark das ist signifikant auf 22 503 000 Mark in 12 Jahren.
Das zeigt denn doch man mag sonst über die Zoll- und Wirthschaftspolitik denken, wie man will —, daß diese Erträge den Einzelstaaten voll zugeflossen sind.
Das ist auch der Grund, warum wir hoffen, daß der Reichstag nicht den Vorschlag der verbündeten Regierungen akzeptiren wird, einen neuen § 7 im Etatsgesetz anzunehmen, sondern es bei der unveränderten Franckensteinschen Klausel belasten wird, daß die ganzen Ueberschüste des Reichs den Einzelstaaten unverkürzt zufließen.
Es könnte sonst zu leicht ein wahres Diktum des Herrn Abgeordneten Windthorst sich wiederholen, daß die Millionen, ehe sie von uns hier nach dem Dönhofsplatz kommen, beim Kriegsministerium oder, wenn das Marineministerium erst in der Voßstraße ist, dort angehalten würden, und daß dadurch weniger zur Auszahlung käme, als im Interesse gerade des großen preußischen Staates gelegen ist.
Aus dem Jahre 188889 will ich nur kurz rekapituliren, daß wir damals mit einem Fehlbeträge von 20 Millionen Mark zu rechnen hatten, daß sich aber gleichzeitig die Erträge aus den Zöllen und indirekten Abgaben um 37z Millionen erhöht haben, und daß die beklagenswerthe Differenz der Einnahmen der Zuckersteuer in diesem Jahre allerdings zum (6) Ausdruck kam, aber schon im nächsten wieder ihre Ausgleichung fand, so daß es nur ein rechnerisches Exempel ist, faktisch aber auf dasselbe hinausläuft, daß die zirka 23 Millionen, welche damals im Ausfall waren, im Jahre 188990 zur Erhebung gekommen sind.
Das Jahr 188990 hat mit einem Ueberschuß von 2 bis 3 Millionen abgeschlossen, trotz der Erhöhung des Militäretats um 7 bis 8 Millionen; und die wesentlichsten Mehrausgaben dieses Etats sind wieder dem Lande zugeflossen in Fourage, Garnisonverwaltung, Servis, Remonteankäufen, ganz besonders den Landestheilen, von denen wir überzeugt sind, daß sie am meisten der Fürsorge auch gerade der Reichsfinanzen bedürfen, der östlichen preußischen Provinzen.
Zuckersteuer und Zölle haben verschiedentliche Mehrerträge gebracht; der Branntwein weniger Ertrag.
Das giebt zu denken, daß man bei der Branntweinsteuer den Konsum und die Steuer so angesetzt hat, daß, wenn nicht ganz besondere Erleichterungen für die kleineren Brennereien zu erwarten stehen, die Erträge kaum in diesem Jahre die Höhe erreichen werden, welche das letzte Gesetz in Aussicht genommen hat.
Ich freue mich, aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs gehört zu haben, daß Aussicht vorhanden ist, die schlimmsten Nothstände dieses Brennereigesetzes hinsichtlich der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien nach irgend einer Richtung hin zu heben, und ich hoffe, daß dadurch auch eine gewisse Beruhigung in den Kreisen erreicht wird, die seit Jahren uns den Vorwurf gemacht haben, daß wir ihre Interessen nicht genug berücksichtigt hätten.
Aus dem Jahre 189091 hat uns der Herr Staatssekretär interessante Aufschlüffe gegeben über die Mehrausgaben, ganz besonders über die geringe Strohernte, welche einen naturgemäßen Ersatz dieses Strohs bei den sämmtlichen Ausgaben der Militärverwaltungen hervorgerufen hatte, auch eine Erhöhung der Entschädigung für die Flur- (0) schöben.
Ich möchte das dankbar begrüßen, weil mir verschiedene Fälle bekannt geworden sind, wo bei den Flurschäden und ganz besonders bei dem Ersatz der Vorspannung »Transportkosten mit nicht gerade für die betreffenden armen kleinen Gemeinden sehr glücklicher, übergroßer Sparsamkeit verfahren worden ist.
Ich hoffe, daß in der Budgetkommission Gelegenheit sein wird, diese Frage noch näher zu erörtern und die Militärverwaltung zu ersuchen, daß, wenn sie gerade in der Ernte an die kleinen Gemeinden große Vorspann- und Transportforderungen stellt, besonders wenn konzentrirte Truppenmasien in der Nähe sind, und in Folge dessen deren Trains und Depots und sonstige Bedürfnisse schnell weggeschafft werden müssen, wenigstens die kleinen Gemeinden entsprechend entschädigt werden möchten.
In dem vorliegenden Etat für 189192 ist nun ein sehr erheblicher Mehrbetrag von 56 Millionen zu verzeichnen.
Dieser Mehrbetrag wird ja im Hauptetat erklärt, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, auch die Einzeletats nach der Richtung wenigstens zu prüfen, wo die Mehrforderungen nachgewiesen sind.
Es ist also keineswegs etwa gestern, wie aus der „Freisinnigen Zeitung ''zu entnehmen wäre, die rechte Seite dieses Hauses nicht in der Lage gewesen, dem Herrn Abgeordneten Richter zu antworten, sondern nur die Rücksicht auf den verehrten Abgeordneten Dr. Windthorst, der zuerst zum Worte gemeldet war, hat uns veranlaßt, erst heute auf diese Rede einzugehen.
Meine Herren, die hauptsächlichste Mehrforderung dieses Etats bringt der volle Jahresbetrag der Konsequenzen der Nachtragsetats des vorigen Jahres.
Ich kann mich dem, was von verschiedenen Herren Vorrednern angeführt worden ist, nur anschließen, daß auch ich beklage, daß der vorjährige Etat so außerordentlich früh berathen werden mußte.
Die Herren werden sich erinnern, daß schon im Oktober die erste EtatsReichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
849 () berathung des vorigen Jahres stattfand, und daß durch Nachtragsetats eigentlich unsere ganzen Verhältnisse haben geändert werden müssen.
Ich begrüße umsomehr die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers von Caprivi, daß in diesem Jahre im Militäretat und sonstigen Hauptetats keine Nachforderung zu erwartenwäre.
Es wird das im Lande sehr beruhigend wirken, und es ist ein Verdienst des Herrn Abgeordneten Richter, vielleicht ein unabsichtliches, daß er diese Erklärung schon gestern provozirt hat.
Daß die Munition und die neue Bewaffnung für die vermehrten Armeebedürfnisse und die Kosten der Schießstände, welche in den einmaligen Kosten erscheinen, uns außerordentlich hoch dünken, werden Sie gewiß mit uns empfinden.
Aber, meine Herren, es sind das eben auch Konsequenzen von Verhältnissen, die außer unserer Macht liegen, und derjenige, der das neue Pulver erfunden hat, muß diese Ausgabe verantworten.
Wir sind schlechterdings nicht in der Lage, etwa hier Abstriche zu machen, nachdem wir eingesehen haben, daß ohne diese wesentlichen großen Veränderungen in unseren Munitionsverhältnissen nicht auszukommen ist.
Die 6 4 Millionen, welche das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz in nächster Zeit schon erfordert, halten wir für durchaus richtig und nothwendig; und wenn ich auch ganz darin übereinstimme mit den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gemacht hat, daß in vielen Landestheilen die Wirkungen dieses Gesetzes mühselige Arbeiten und gewissermaßen, besonders in rein ländlichen Distrikten, auch eine Ueberhäufung mit Geschäften gerade derjenigen Leute, die schon überhaupt mit Ehrenämtern überlastet sind, mit sich bringt, so glaube ich doch, daß die Organisation, die wir.
der Alters- und Jnvaliditätsversicherung gegeben haben, viel leichter sich einführt, als es das Krankenversicherungsgesetz und die Unfallversicherung gethan hat.
Und die Opfer, die wir dafür gebracht haben, bringen wir eben aus voller Ueberzeugung für die alten treuen Arbeiter und (U) für die Invaliden der Arbeit und werden unbekümmert, ob die Betroffenen damit zufrieden sind oder nicht auf dieser Bahn fortfahren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Marineverwaltung verlangt auch mehr, und dabei möchte ich Ihnen einige spezielle Fragen andeuten, die wir in der Budgetkommission stellen werden; denn auch wir sind überrascht, daß schon in einem Jahre so wesentliche Veränderungen bei den Kosten für die neuen Panzerschiffe und für die Konstruktion und Armirung verlangt werden.
Wir wissen sehr gut und haben mit Interesse verfolgt, was über die Flotten der Nachbarstaaten bekannt geworden ist, daß auf diesem Gebiete die Erfindung nicht auf den deutschen Reichstag wartet, und daher der deutsche Reichstag, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, auch Erfindungen des Auslandes für seine Marine nutzbar machen muß.
Aber daß es in dieser Weise, in diesem Maßstabe und so rasch geschieht, fordert allerdings Ihre Budgetkommission dazu auf, in jedem einzelnen Falle nähere Aufschlüsse zu erbitten, warum diese Konstruktionsänderungen schon jetzt nothwendig erscheinen, und ob es nicht möglich wäre, bei einzelnen Schiffen der neuen Gattung, bei den für später hinauszuschiebenden Raten diese Kosten wenigstens zu ersparen.
Es ist nicht möglich für den gewissenhaften Abgeordneten, über diese Frage sich schon so zu entscheiden, wie das einzelne Herren, die gestern gesprochen haben, gethan haben; aber zu prüfen, ernst zu prüfen, darüber sind meine Freunde mit mir einig, und wir werden ganz sicher auch bei Neubauten, die nicht auf dem Gebiete der Schiffsbauten liegen, besonders im Marineetat, unter allen Umständen suchen, bei diesem Etat Abstriche zu machen und die Ausgaben zu verschieben, weil denn doch diese Mehrforderungen überraschend hoch sind, und wir allerdings geglaubt haben, nach dem erneuten Flottenplan, der vor zwei Jahren hier mühselig und unter sehr großen Kämpfen zur Annahme gelangt ist, vor solchen (6) Uebraschungen gesichert zu sein.
(Zustimmung.)
Meine Herren, der Militäretat zeigt ja nun ganz besonders, wie die Konsequenzen unserer Nachtragetats gezogen werden müssen.
Es wird aber das Bild, wie der Herr Staatssekretär sehr richtig angeführt hat, schon wesentlich günstiger dadurch, daß nur in zwei wichtigen Punkten, bei der Frage der Unteroffiziersprämien und bei der Frage der Gewährung von Pferdegeldern an die berittenen Offiziere, eigentlich prinzipielle Neuerungen uns entgegentreten.
Ich glaube nun, wenn man die Denkschrift die über das letzte neue Prinzip uns vorliegt, aufmerksam und gewissenhaft prüft, wird man sich davon überzeugen, daß wir es hier mit einem System zu thun haben, und daß es nicht so leicht geht, wie mein verehrter Vorredner, Herr Graf Behr, äußerte, daß man die Pferdegelder etwa nur den unverheirateten jüngeren Offizieren bis zu den Hauptleuten zweiter Klaffe bewilligt und den anderen nicht.
Ich glaube, wir werden in der Budgetkommission darüber ausführliche Mittheilungen von der Militärverwaltung zu erwarten haben und mit Sicherheit erhalten, daß dieses System entweder abgelehnt oder angenommen werden muß.
Meine politischen Freunde und ich erklären sich für die Annahme des Systems, weil es einen viel bedeutenderen Hintergrund hat als diese immerhin doch wenigen Millionen, welche wir hier finden, insbesondere auch einmalige Zahlung für die Einrichtung der nöthigen Remontedepots, und weil es sich um das sehr schwer wiegende Moment handelt, das Gleichgewicht in dem Budget des ärmeren Offiziers herzustellen, und wir gerade wünschen, daß diese tüchtigsten, besten Elemente dem Offizierstand unter allen Umständen erhalten bleiben, daß die Väter der Offiziere sich nicht erst fragen müssen: habe ich meinem Sohne auf so und so viel Jahre so und so viel Zuschuß zu geben, ehe er in der Karriere konsolidirt ist, sondern, daß auch dem weniger bemittelten Offiziere die Karriere offen steht.
So entsagungsvoll, wie unsere Provinzialoffizierscorps vorbildlich für alle übrigen Stände in Deutschland dastehen, sage ich, kann ein sparsamer und sich einschränkender Offizier durch Unglück in seinem Pferdebestand geradzu in finanzielle Deroute gerathen.
Es giebt Fälle, wo durch Unglücksfälle mit Pferden, die ganz außerhalb der Gewalt und Schuld des Einzelnen liegen, ein Offizier in finanzielle Schwierigkeiten kommt, unter denen er jahrelang zu leiden hat.
Dem muß gesteuert werden, und darum begrüßen wir aus ganz allgemein prinzipiellen Gründen, die weit über die Bedeutung des Etats hinausgehen, diese Forderung und werden für die unverkürzte Bewilligung eintreten.

1 (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, bei den Unteroffiziersprämien haben wir es auch meines Erachtens mit einem viel weiter als die finanzielle Wirkung der Sache gehenden Gedanken zu thun.
Denn aus dem Unteroffizierstande rekrutirt sich so recht eigentlich unser gebildeter Mittelstand, der unseres Erachtens am allermeisten unter den Schwierigkeiten der ganzen modernen Entwickelung zu leiden hat, und es wundert mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Richter gestern plötzlich angeführt hat, er glaube ja, daß die Unteroffiziere durch die Zivilversorgung vollständig genügend entschädigt würden.
Ich habe von ihm meines Wissens wiederholt hier im Hause gehört, daß dies Hineinschieben der Unteroffiziere in diese Zivilstellen eine unberechtigte Beeinträchtigung der Zivilbeamten bilde, und er hat sich vollständig mit sich selbst in Widerspruch gesetzt, wenn er sagt, für die Unteroffiziere sei schon gesorgt, wir brauchten auf diesem Gebiete nicht noch Unterstützungen zu gewähren.
Ich glaube, daß, wenn nicht im nächsten, so doch in den nächsten Jahren der Mangel an guten Unter850 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
(L) offizieren dahin führen wird, für die Unteroffiziere etwas zu thun.
Wenn wir jetzt schon etwas thun, erreichen wir sicher, daß die Militärverwaltung noch sorgfältiger mit der Auswahl der Betreffenden vorgehen kann, und wir ersparen durch diese Ausgabe in diesem Etat vielleicht viele Ausgaben in den Etats der künftigen Jahre.
Ich muß nun auch dem entgegentreten, als wenn der Unteroffizier, wenn er etwa 9 bis 10 Jahre gedient hat, also höchstens in der Mitte der Dreißiger steht, dann für eine Zivilstellung unfähig wäre.
Im Gegentheil, ich glaube gerade, daß das, was der Unteroffizier die lange Zeit gewonnen hat an absoluter Pünktlichkeit, absoluter Wahrheitsliebe und absoluter Tüchtigkeit in Kleinigkeiten, zu den größten Zierden aller Beamten gehört, und daß darum der deutsche Subalternbeamtenstand so hoch dasteht, weil er diese Vorbilder jederzeit vor Augen hat.
Ich möchte glauben, daß wir unbedingt wünschen müssen, daß auch der ältere gediente Unteroffizier Gelegenheit zum Zivilversorgungsdienst hat; er wird nicht unfähig für die Zivilverwaltung, wie Herr Richter sagt, sondern er wird um so tüchtiger für dieselbe sein.
Meine Herren, von den übrigen vorliegenden Etats hat ja der Vorredner Herr Or.
Windthorst ganz besonders die Frage der Mehrforderungen im auswärtigen Amte betont.
Ich folge ihm auf das Gebiet der Kolonialpolitik nicht, würde aber sehr gern bereit sein, mich mit ihm bei einer anderen Gelegenheit darüber zu verständigen.
Ich glaube, daß er gerade mit den Maßregeln und Vorschlägen der verbündeten Regierungen besonders einverstanden sein müßte, weil sie unseres Erachtens den weisen richtigen Mittelweg einschlagen, den gerade Herr Abgeordneter Dr. Windthorst in dieser Frage immer betont hat und wir mit ihm, daß man vor dem leichtfertigen Flaggenhissen, von welchem ich ebensowenig ein Freund bin wie andere Herren, sich hüten muß, aber daß man auch den Boden, den der Deutsche betreten hat, wo einmal die deutsche Flagge aufgehißt ist, unter allen Umständen (L) erhält, schon der Stellung unserer Landsleute im Auslande wegen; denn daß ein Zurückweichen in Ostafrika jetzt die Stellung der Deutschen überall im Auslande schwächen würde, davon müßten Sie mit mir überzeugt sein, und ich glaube: es ist unsere Pflicht, für diese Pioniere und sich aufopfernden Persönlichkeiten, die im Dienste der Wissenschaft und des Handels nach fernen Welttheilen gehen, einzutreten, so daß sie überzeugt sind: das Deutsche Reich tritt nie freiwillig von einer Position zurück und hat dafür immer noch Geld, um solche Landsleute zu unterstützen, auch unter Umständen Jahre lang zuzuschießen, wenn ein großer weit in die Zukunft gehender Zweck damit erreicht wird.
Denn davon sind wir überzeugt: mit einem Male kann die Rentabilität Ostafrikas nicht erreicht werden, aber sie wird kommen, und es wäre kläglich, wenn der deutsche Reichstag, wenn die jetzt lebende Generation so kurzsichtig wäre, daß wir auf diesem Gebiet nicht vertrauensvoll in die fernere Zukunft blickten.
Die Regierung hat sich beschränkt, hat wesentliche Jntereffenkreise abgetreten; an uns ist es nun, auf diesem beschränkten Kreise einmüthig mit ihr zu stehen und keineswegs durch Knausern, was in diesem Falle ein Verschleudern der Zukunft wäre, ihr hier Schwierigkeiten zu bereiten.
(Bravo!
rechts.)
Außerdem darf ich noch aus dem Etat des auswärtigen Amtes nochholen, daß einige Mehrforderungen im Konsularkorps Buenos-Ayres, Lissabon, Mailand will ich nur erwähnen vorliegen, welche besonders aus dem Grunde mir volkswirthschaftlich interessant gewesen sind, weil in allen diesen Orten nachgewiesen ist, daß die allgemeine Theuerung zur Verbesserung der Stellen nöthigt, um unsere deutschen Beamten unabhängig zu stellen und ihnen Beihilfe zu geben, wo sie bis jetzt gefehlt hat.
Alle diese von mir genannten Orte der verschiedensten Gegenden, auch Japans Nangasaki ist mir erinnerlich —, leben nicht unter der sogenannten Wirthschaftspolitik des Deutschen Reiches und leiden trotzdem unter den (6) theuren Preisen.
Alle Argumente von Ihnen (nach links) fallen hier weg, und trotzdem ersehen wir, daß eine allgemeine Theurung vorhanden ist.
Aus dem Etat des Reichsamt des Innern habe ich schon die Ausgaben für die Jnvaliditäts- und Altersversorgung erwähnt.
Das Reichsversicherungsamt erfordert weiter einen großen Apparat von Beamten, der ja unumgänglich sein wird, dessen Höhe uns aber überrascht hat, und wo wir in der Budgetkommission auf nähere Aufschlüffe begierig sind.
31 Büreaubeamte, 3 Rechnungsräthe, und so und so viel Sekretäre und Subalternbeamten bilden geradezu ein neues Beamtenheer, und ich hoffe nur, daß die Organisation nicht etwa so rasch getroffen wird, daß eine sorgfältige Auswahl der geeigneten Personen nicht möglich ist.
Die Erhöhung einzelner Dotationen für besonders geeignete Arbeitskräfte, welche wir auch im Etat finden, kann ich nur freudig begrüßen.
Auf diesem Gebiete, wo wir noch im Anfange einer großen Organisation stehen, sind Erfahrungen doppelt nöthig; weil alle diese Dinge Krankenversicherung, Unfallversicherung vorher nicht existirt haben, so müssen wir gut bewährte Beamte sicherlich so stellen, daß sie auch im Reichsversicherungsamt dauernd erhalten werden.
Weniger freue ich mich über eine Forderung der physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Ich habe dieses Unternehmen von jeher als einen Eingriff in das freie Gebiet der deutschen Universitäten angesehen, und ich bedaure, daß wir 15 370 Mark für diese Anstalt wieder mehr aufwenden müssen, nur weil uns ursprünglich ein Geschenk gemacht worden ist, und wir nun die Konsequenzen daraus ziehen müssen.
Es ist hier eine größere Sparsamkeit gewiß am Platze, und ich behalte mir für die Budgetberathung einen darauf bezüglichen Antrag vor.
Von den Militärausgaben habe ich den wesentlichen Kernpunkt, die Dienstprämien der Unteroffiziere, die Aufwendungen für Pulver, Schießübungen der Artillerie und einmalige Aus- (v) gaben für Platzpatronen und Manöverkartouchen schon erwähnt.
Die Erhöhung des allgemeinen Pensionsfonds überrascht allerdings; aber wir dürfen nicht verkennen, daß Sachkundige der größte Theil von uns kann nicht sachkundig hierin sein wiederholt vor Jahren ausgesprochen haben, daß für eine Armee nichts gefährlicher ist als eine gewisse Veraltung, und daß gerade das Erhalten von zu bejahrten Führern im entscheidenden Augenblick verhängnißvoll werden kann.
Es ist jetzt, wie ich hoffe, diesem Uebelstand endgiltig abgeholfen, und wir werden im nächsten Jahre keinen so großen Ziffern im allgemeinen Pensionsfonds wieder begegnen.
Meine Herren, ganz entgegengesetzt den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter stehe ich bezüglich der Forderungen der Kadettenvermehrung und der Unteroffiziersvorschulen in Jülich und Wohlau.
Ich glaube, auch auf diesem Gebiete ist nichts richtiger, als der Vorschlag der verbündeten Regierungen; denn gerade die von Allerhöchster Stelle gegebenen Rathschläge und Verordnungen für die Kadettenerziehung haben im ganzen Deutschen Reiche einmüthigen Widerhall gefunden.
Man hat in denselben den großartigen Gedanken erkannt, daß es sich bei der Erziehung nicht um das Vielwissen, sondern um das Vertiefen und das Beherrschen des gegebenen Stoffes handelt, und ich hoffe, daß bei der Kadettenvermehrung diese jetzt so klar und deutlich vorgeschriebenen Grundsätze überall befolgt werden.
Diese Vermehrung liegt ganz besonders im Interesse der Wittwen und Waisen unserer braven Offiziere, die auch im Frieden keine Reichthümer hinterlassen, und die also sehr darauf angewiesen sind, daß ihre Söhne, wenn sie in die Fußstapfen des Vaters treten wollen, in dem Kadettenhause eine vollständige, den sozialen Ansprüchen entsprechende, aber im übrigen einfache und billige Erziehung genießen.
Ebenso wünsche ich aber auch, daß die UnteroffizierReichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
851 (L) Vorschulen, welche beantragt sind, baldmöglichst ins Leben treten; denn gerade die Ueberfüllung mit jungen Elementen in anderen Berufskreisen zeigt uns, wie wünschenswerth es wäre, hier bei Zeiten darauf hinzuwirken, daß der Sohn eines Unteroffiziers oder eines Subalternbeamten sich bei Zeiten daran gewöhnt, auch wieder in die Fußstapfen des Vaters zu treten.
Meine Herren, die Furcht vor Kastengeist und vor sonstigen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Richter diesen Forderungen gegenüber ausgeführt hat, findet auf dieser Seite des Hauses bei niemand Glauben, und wir meinen, daß im Gegentheil der Fonds, den der Unteroffizier aus der Unteroffizierschule und -Vorschule, und der Fonds, den der junge Offizier aus dem Kadettenhause mitbringt, ihn befähigt, überall im Leben seinen Platz richtig und zum Wohle des Vaterlandes auszufüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es dürfte unsere Handwerkerkreise, die ja viel mehr als andere Klassen unter Schwierigkeiten zu leiden haben, beruhigen und erfreuen, daß eine Verminderung der Oekonomiehandwerker im Militäretat vorliegt, und daß also die alte Klage einer zu großen Konkurrenz der Oekonomiewerkstätten künftighin nicht mehr zu befürchten ist.
Ich habe zum Militäretat noch zu bemerken, daß die Verbesserungen und Neuforderungen für Formation der Fußartillerie gerade mir und meinen Freunden durchaus gerechtfertigt erscheinen, weil diese Waffengattung in einem hoffentlich fernen, jedenfalls aber im nächsten Kriege noch eine ganz andere Bedeutung gewinnen kann, und weil allseitig die Ansicht getheilt wurde, daß auf diesem Gebiete noch manches nachzuholen gewesen ist.
Bezüglich der Kasernen und Forderungen für Magazinbauten und sonstige militärische Neubauten wird es den Herrn Abgeordneten Richter vielleicht interesfiren, daß ich (L) gestern seinem Vortrage so aufmerksam gefolgt bin, daß ich ihn auf einem kleinen Rechnungsfehler ertappt habe; er wird wahrscheinlich im stenographischen Berichte ihn längst korrigirt haben, ich will ihn aber hier, weil die Reden bekanntlich alsbald in das Land hinausgehen, vorführen.
Er addirte, indem er sehr richtig die ersten Raten für Projektarbeiten und die Fortsetzung von Bauten rc.
hervorhob, die Zahlen, und kam schließlich auf 90 neue Kasernen.
Es sind 10 weniger, Herr Abgeordneter!
Sie werden sich davon überzeugen.
Ich will aber zur Beruhigung des Landes sagen, daß die Frage, ob 10 Kasernen mehr oder weniger, von uns für wichtig genug gehalten wird, und wir diese Frage keineswegs so gering erachten, um 90 Kasernen, die nicht im Etat stehen, zuzustimmen, wenn es nur 80 sind.
Ferner hat er die zweiten Raten in seiner Berechnung mitgezählt, im Lande erscheint es sehr mißverständlich, und es sind thatsächlich diese 31 weiteren Raten in den 80 Kasernenbauten schon mit enthalten.
Meine politischen Freunde und ich stehen von jeher wir haben das in der Budgetkommission immer gethan den Neubauten so gegenüber, daß wir alle nothwendigen Bauten an der West- und Ostgrenze zu bewilligen geneigt sind, daß wir aber die Bauten im Innern des Reiches, wenn irgend möglich, von diesem Etat auf einen der nächsten schieben und also die Bewilligungen um ein oder zwei Jahre vielleicht verzögern.
Es ist mir ja sehr bekannt, daß die Militärverwaltungen Preußens, Sachsens und Württembergs in der ganzen Einstellung ihrer Bauten noch viel strenger, möchte ich sagen, vorgehen, und vielleicht vom hohen Bundesrathe dazu veranlaßt werden, als die Neubauten der Postund anderer Verwaltungen, und daß es also um so schwieriger sein wird, einen Abstrich in diesem Etat vorzunehmen.
Immerhin ist aber nicht zu leugnen, daß der Gesichtspunkt, daß durch nothwendige Truppendislokationen einzelne Kasernen im Inlands freistehen, uns dahin führen muß, uns für jeden einzelnen Fall einen Nachweis zu erbitten, ob dieser Kasernenbau ich erinnere hier an Magde- (6) bürg, Weißenfels, Hessen und andere Provinzen im Innern des Reiches ob diese Kasernenbauten gerade in diesem Jahre im Interesse des Dienstes so brennend sind, daß sie nicht noch auf ein Jahr zurückgeschoben werden können.
An der Ostgrenze werden wir alle neuen Forderungen genehmigen müssen, weil die dortigen Verhältniße, die Verkehrsverhältnisse, die ganze sonstige schwierige Unterbringung der Truppen, auch die Magazine, Proviantämter und dergleichen es im dauernden Interesse des Reiches angezeigt erscheinen lassen, hier baldmöglichst mit Neubauten vorzugehen.
Und ganz ähnlich, meine Herren, steht es mit denjenigen Garnisonen im Westen, wo durch neue große Truppendislokationen ganze Brigaden in kleinen Ortschaften untergebracht sind, wo, wie mir gesagt worden ist, kaum eine Wohnung für einen einzigen verheirateten Offizier zu beschaffen war.
In diesen Fällen werden wir in der Budgetkommission jedenfalls wenig an dem Etat ändern können, während, wie gesagt, wir bei den Kasernen im Innern uns für jeden einzelnen Fall Aufklärung vorbehalten müssen.
Meine Herren, ich komme nun zu der Einnahme des Reichs.
Das Reich muß ja, entgegengesetzt jedem sonstigen soliden Finanzmann und Finanzunternehmer, erst die Ausgaben feststellen und dann die Einnahmen, indem es durch unsere ganze Verfassung genöthigt ist, die Deckung schließlich bei den Matrikularbeiträgen zu suchen.
Die Mehreinnahmen des Reichs finden sie im Hauptetat psK.
46, und ich muß da gleich vorausschicken, daß ich, ohne auf die Zuckersteuerfrage eingehen zu wollen weil der Herr Präsident meines Erachtens sehr richtig im Interesse der Zeitersparniß des hohen Hauses wünscht, daß man diese Frage bei der ersten Lesung des neuen Gesetzes behandeln möge —, doch auf die Worte des verehrten leider so früh verstorbenen Kollegen von WedellMalchow mich beziehen darf, welcher als alter Praktiker in Zoll- und Steuerfragen schon damals die hohen verbündeten Regierungen und den Reichstag warnte, mit Maßregeln vor- (v) zugehen, welche eine so wichtige und wir dürfen es heute sagen die wichtigste Exportindustrie des Reichs gefährden kann, ohne die Garantien zu bieten, daß der Reichssäckel dauernd wirklich einen so großen Mehrerlös erhalten kann.
Ich enthalte mich, wie gesagt, auf die Frage des neuen Gesetzes einzugehen, und konstatire nur, daß die Position auf 46, welche eine höhere Einnahme aus der Zuckersteuer von II12 Millionen nachweist, nicht gerade zur Verstärkung der Vorlage der verbündeten Regierung dienen kann.
Meine Herren, hierbei eine Parenthese!
Es ist ja ganz richtig, was von den Herren Abgeordneten Graf Behr und Dr. Windthorst gesagt worden ist, daß augenblicklich die allgemeine Finanzlage eine solche ist, daß wir nicht an neue Steuerquellen zu denken haben.
Aber ehe man den Zucker so beunruhigt und heranzieht, bewundere ich, daß die verbündeten Regierungen nicht auf ein Gebiet gekommen sind, welches ohne Schädigung irgend welcher Interessen dem Reich mindestens 20 bis 30 Millionen einbringen könnte: das ist das Zündholzmonopol.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, das Zündholzmonopol ist eine der besten Einnahmequellen anderer Staaten, Frankreichs u. s. w., und die Industrie wünscht nur eine bescheidene, aber sachgemäße Entschädigung, um den ganzen anderen Schwierigkeiten auf dem gewerblichen Gebiete entgegenzuwirken, nämlich der Belästigung der Fabrikation.
Das Reich würde solche vorbeugenden Maßregeln ergreifen können bei der Fabrikation, so daß Uebelstände für die Gesundheit der Arbeiter in Wegfall kommen, welche die Privatindustrie schließlich trotz aller Vorschriften vielleicht nicht immer wird erfüllen können.
Ich erwähne diesen persönlichen Gedanken, wenn ich auch weiß, daß ein Antrag jetzt durchaus aussichtslos ist, damit man künftig bei etwaigen Fehlbeträgen auf solche Dinge zurück852 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
(L.) kommen kann und nicht große Industrien wie die Zuckerindustrie als melkende Kuh ausbeuten muß.
Meine Herren, beziehentlich der Ueberschüsse der Postund Telegraphenverwaltung glaube ich nach den Erfahrungen, die ich nun die Ehre habe in 13 Jahren in der Budgetkommission zu machen, daß man wohl etwas mehr wird einsetzen können, als wie von der Regierung uns vorgeschlagen ist.
Auf der anderen Seite verkenne ich aber nicht, daß die Forderungen im Ordinarium der Post- und Telegraphenverwaltung sehr wesentliche neue Belastungen des Reichs enthalten, Belastungen, die jedoch auf Grund von Wünschen von fast allen Seiten des hohen Hauses erfolgt sind, womit wir uns nur einverstanden erklären können, indem große Beamtenkategorien nicht mehr diätarisch, sondern etatsmäßig angestellt werden.
Ich möchte nun, ehe ich diese ganzen Einnahmequellen des Reichs verlasse, den Herrn Schatzsekretär bitten, daß er denn doch Gelegenheit nehme, wenn in der That neue Bedürfnisse hervortreten, jetzt im Dezember, wie vor 12 Jahren der Fürst Reichskanzler es gethan hat, sich an die verbündeten Regierungen zu wenden und ihnen vorzuschlagen, gemeinsame Maßregeln zur Wiederherstellung des Silberwerthes zu machen.
Das würde einen solchen Erfolg haben, wie der bekannte Brief des Reichskanzlers für die deutsche Industrie und Landwirthschaft, und wir würden mit einem Male aus der Defizitwirthschaft herausgekommen sein und vielleicht Bahn gebrochen haben für internationale Vereinbarungen von unabsehbarem Glück und Segen für die ganze zivilisirte Welt.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, einen Punkt darf ich noch nachholen bezüglich der Wünsche zum Mtlitäretat.
Es ist eine Klaffe von Beamten, welche, meines Erachtens, auch im diesjährigen Etat nicht voll berücksichtigt worden ist: das sind die Roß (L) ärzte.
Gerade bei der Stellung, welche die immer größere Entwickelung der Veterinärpolizei in Deutschland mit sich bringt, halte ich es am Platze, die verbündeten Regierungen zu bitten, nicht für eine finanzielle, sondern für eine soziale Verbesserung der Stellung der Roßärzte wirken zu wollen, daß dieselben nämlich nicht mehr unter solchen Schwierigkeiten den Reserveoffizierscharakter sich erwerben müssen, wie dies gegenwärtig der Fall ist.
Ich behalte mir für die Budgetkommission in dieser Beziehung das Nähere vor.
Meine Herren, nun muß ich aber etwas näher noch auf die ganzen Ansichten und Anschauungen des Herrn Richter von gestern eingehen.
Herr Abgeordneter Richter ist ja ein großer Kalkulator; als Volkswirth mag er mich entschuldigen hat das, was er gestern geäußert, und er würde ja viel mehr und besseres äußern können, mir den Eindruck eines Tertianerstandpunkts gemacht.
Denn er hat bei seinen ganzen volkswirthschaftlichen Ausführungen das vergessen, was jeder unserer Gymnasiasten jetzt weiß, daß das größte Reich der Welt, Rom, zu Grunde gegangen ist durch Vernachlässigung seines Bauernstandes, seiner Landwirthschaft, und die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter kulminiren darin, daß er das Deutsche Reich gestalten will ohne den Schutz und Schirm für seinen Bauernstand.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wenn er dann noch weiter ausgeführt hat, es ginge ja auch ohne den Fürsten Reichskanzler, so glaube ich dem doch erwidern zu müssen, daß einem Mann, der so lange in der entscheidenden Stellung im Reichsdienst gewesen ist, und der es verstanden hat, das Deutsche Reich in den Sattel zu heben, nur der Dank des Reichstags gebührt, auch wenn er nicht mehr an dieser Stelle ist (Bravo!
rechts), und daß wir ebenso den Herren danken, die den Kurs einhalten, den er eingeschlagen hat.
Meine Herren, ich glaube (6) nicht, daß der Abgeordnete Richter, indem er einen anderen Kurs gestern anzudeuten schien, der gegenwärtigen Regierung hat Schwierigkeiten bereiten wollen, aber er würde derselben Schwierigkeiten bereiten, und im ganzen Volke würde er eine Unruhe und Unsicherheit hervorrufen, wenn die Ansicht, daß man ganz andere Wege einschlagen wollte, als der Fürst Reichskanzler es that, dauernd Platz greifen sollte.
(Sehr gut!
rechts,) Meine Herren, es ist mir als einer der prägnantesten Widersprüche des Herrn Abgeordneten Richrer der erschienen, daß er, indem er offen uns den Fehdehandschuh hinwarf und wir nehmen ihn auf —, in Bezug auf das landwirthschaftliche und überhaupt das ganze Schutzzollsystem uns das merkwürdige Exempel vorgeführt hat: die Getreidezölle würden jährlich 10 Millionen mehr einbringen, aber sie sollten sofort ermäßigt und womöglich später ganz aufgehoben werden.
Wie er das auch nur finanziell rechtfertigen will, ist mir ganz unerfindlich geblieben.
Im Augenblick, wo er eine Verminderung des Zollsatzes eintreten läßt, will er eine Erhöhung um 10 Millionen uns klar machen!
Ich habe übrigens hierbei um auf diese Frage zurückzukommen, die ich schon im Jahre 1879 die Ehre gehabt habe hier eingehend zu erörtern, und die ich deshalb nur mit wenigen Worten berühren will darauf aufmerksam zu machen: die deutschen Getreidezölle sind Steuerausgleichzölle mit doppelter Wirkung: 1 sie sollen einmal den Absatz für den inländischen Landwirth erleichtern, und sie sollen, da der1ganze1internationale Handel ohne Deutschlands Absatz1nicht1existiren kann, und da die Russen und Oesterreicher schließlich in ihrem Roggen und Weizen ersticken müßten, sage ich, so sollen sie auch eine sehr annehmbare Einnahmequelle des Reichs darstellen.
Wir haben sie aber niemals als Finanzzölle Ihnen empfohlen und niemals eine Höhe verlangt, welche den (v) absoluten Schutz- oder Prohibitivzoll darstellen kann.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß ganz außerordentlich geringe Ernten in den letzten Jahren gewesen sind.
Von den beiden schlechten Ernten von 1889 und 1890 ist schon wiederholt gesprochen worden, ich brauche darauf nur zu verweisen; aber auch die Vorjahre haben geringe Ernten, wenigstens in weiten Kreisen der deutschen ländlichen Distrikte, zu verzeichnen gehabt, es ist darum seit zwei Jahren eine ganz ungewöhnliche finanzielle Wirkung dieser Zölle im Reichsetat zur Erscheinung gekommen, von der ich ebenso wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schlechterdings nicht glaube, daß sie eine langandauernde sein kann.
Ich glaube hingegen, wir haben den verbündeten Regierungen dafür zu danken, daß sie in den regelmäßigen Etat uns nicht die ganze Höhe der Zölle einzusetzen vorschlagen, sondern nur insgesammt 315 Millionen.
Die Zahlen liegen mir ja alle vor, die Herren kennen sie auch oder können sie nachlesen.
Das ist der Schwerpunkt für mich bezüglich der ganzen finanziellen Lage: wir können bei den Getreidezöllen nicht darauf rechnen, daß sie Jahre hindurch solche Einnahmequellen bilden werden, und deshalb dürfte es äußerst kurzsichtig sein, wenn man nun die Ausgaben nach diesen zwei, drei günstigen Jahren bemessen wollte.
Wir werden deswegen bei dem Ordinarium jede neue Belastung des Etats zu prüfen berechtigt sein, wie das von allen anderen Herren, die zum Etat gesprochen, schon betont worden ist.
Wir werden aber ganz besonders nicht verkennen dürfen, daß ein Gesichtspunkt, den die beiden Herren, der Abgeordnete Richter und der Abgeordnete Bebel, gestern wiederholt hervorgehoben haben, am allerschlimmsten für die finanziellen Verhältnisse des Reiches wirkt: das ist die Beunruhigung, daß fortwährend Veränderungen bevorstehen.
Es ist mir erinnerlich aus den langdauernden Verhandlungen des Jahres 1879 853 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890. und ich darf wohl sagen, daß ich als jüngerer Abgeordneter redlich damals gearbeitet und gelernt habe und an die alten verehrten Herren, die leider zum Theil nicht mehr unter den Lebenden sind, heute dankbar zurückdenke —, mit welcher Mühseligkeit und Arbeitsfreudigkeit man das ganze Zollsystem konstruirt hat.
Es ist mir aus diesen langwierigen Verhandlungen sehr wohl bekannt, daß nichts schlimmer ist für die Industrie und den Gewerbestand als die fortwährende Befürchtung, daß wieder etwas anderes werden kann.
Die erfahrensten und größten Industriellen sagen wiederholt, und ebenso die Landwirthe sagen in ihrem amtlichen Organ: nichts wirkt lähmender auf Handel und Gewerbe als der Gedanke: durch große Spekulationen, durch veränderte Zollsätze kannst du das ersparen oder verdienen, je nachdem man auf Hausse oder Baisse spekulirt; und das ist die Erklärung für die ganze Agitation, welche wir seit einigen Monaten in unserem Vaterlande finden, über Abschaffung der Getreidezölle.
Ich habe es verfolgt im Herbst dieses Jahres.
Drei Redaktionen, die „Frankfurter Zeitung '', das „Berliner Tageblatt ''und die „Vossische Zeitung ''haben sich gewissermaßen einen Feldzugsplan ausgedacht, das Land zu beunruhigen und die öffentliche Meinung zu beunruhigen.
(Widerspruch links und Heiterkeit.)
Sie haben es geradezu dazu gebracht, daß die Importeure in Rußland und Oesterreich bestimmt ihr Getreide in Silos aufspeichern, weil sie glauben, ein besseres Geschäft machen zu können, wenn es der Minderheit des Reichstags will ich hoffen nach den beruhigenden Erklärungen des Herrn Abgeordneten Windthorst gelingen sollte, eine Aenderung im deutschen Zollsystem herbeizuführen.
Ja, meine Herren, darin liegt der Schwerpunkt; und wenn man die Berichte von ganz unabhängigen, ruhigen Getreide- und Kornhändlern verfolgt, so sieht man, daß die ganze Spekulation und die vorübergehend hohen Preise sich darauf zurückführen lassen, daß so (L) und so viel ausländische Lieferanten das Getreide hingelegt und gedacht haben: abwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich noch ein Punkt, der vielleicht keinem von Ihnen bei dem großen Kampfe gegen unser Zollsystem gestern hier eingefallen ist, und der für jeden praktischen Landmann vielleicht der wichtigste ist: wissen Sie denn nicht, daß der deutsche Bauer denn der ist der eigentliche Produzent, nicht die Latifundienbesitzer, die es ja kaum giebt- (Heiterkeit links.)
Die Verkeilung des Großgrundbesitzes liegt ja amtlich vor; wir wissen genau, wie sich dieses ganze Gespenst des Großgrundbesitzes in Dunst auflöst.
Und hat denn ein Großgrundbesitzer seit der Zeit der hohen Preise vielleicht schon einen neuen Pachtvertrag aufgestellt
kommt das nicht den Pächtern und Arbeitern zu gute
Also damit ist das nichts.
Ich sage also: der Roggenproduzent in Deutschland ist der mittlere und kleine Bauernstand; und der ist im Herbst, wenn besonders so schwierige Beftellungsverhältnisse vorliegen, wie wir sie in diesem Jahre zu verzeichnen haben, nicht in der Lage gewesen, alles schon auszudreschen; der Roggen, der in Deutschland gewachsen ist, liegt noch in den Scheunen der Landwirthe.
Deswegen wird sich sehr bald ein Roggenpreis herausstellen, der alle Theurungsbefürchtungen über den Haufen wirft, von denen Sie jetzt sprechen.
(Heiterkeit und Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Weizenpreis ist so gesunken im Verhältniß zum Roggen, daß sich verständige Landwirthe bereits klar gemacht haben, daß sie im nächsten Herbst vielleicht mit besserem Resultat Roggen als Weizen bauen; denn die Preisdifferenz zwischen Weizen und Roggen ist durchaus ungewöhnlich.
Nun noch ein Wort über die ganze Belastung mit den Verhandlungen des Reichstags.
Getreidezöllen.
Ich möchte denn doch fragen: denken Sie (6) denn nicht an die große Zahl ländlicher Arbeiter und kleiner selbstständiger Wirthe auf dem Lande, die ein lebhaftes Interesse an einem guten Durchschnittspreise haben
Haben wir denn einen hohen Durchschnittspreis bisher gehabt
Die amtlichen Zahlen des Militäretats zeigen uns, daß wir im Oktober noch nicht auf den Durchschnittspreis der letzten zehn Jahre gekommen sind.
Dann, meine Herren, ist doch auch zu berücksichtigen, daß den kleinsten und schwächsten wirthschaftlichen Existenzen endlich einmal Ruhe gegönnt wird, daß sie endlich einmal den Segen, den Gott der Herr hat wachsen lassen, mit Muße und Gemüthsruhe auch genießen können.
Die große Zahl ländlicher Tagelöhner und kleiner Besitzer auf dem Lande weiß sehr wohl, was eine gute Ernte, Gott sei Dank, noch in Deutschland zu bedeuten hat.
Sie haben es ist mir das authentisch aus verschiedenen Gegenden nachgewiesen zum Theil bereits durch die bessere Verwerthung ihrer selbst aufgezogenen Schweine ihre Schulden abgestoßen.
Meine Herren, ist das nicht anzuerkennen, und ist das nicht eine Folge, die jeder von uns, er mag sonst denken, wie er will, unterstützen muß
Das sind Leute, die von Ihnen nicht irgend welche besondere Befürwortung verlangen, sondern die zufrieden sind, wenn sie durch den Preis ihrer Produkte sich wieder selbst herausarbeiten können.
So giebt es Hunderttausende von Existenzen.
Endlich aber noch eins, was doch dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber so schlagend nachweist, wie irrthümlich seine Voraussetzungen sind.
Ich betrachte Herrn Bebel überhaupt nicht als Vertreter der arbeitenden Klassen, sondern als Vertreter der nichtarbeitenden Klassen, der streikenden Klassen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Klassenvertreter sind wir überhaupt nicht; wir haben alle diejenigen zu vertreten, die uns hierher ge- (v) schickt haben, und wir auf dieser Seite (rechts) sind stolz darauf, daß gerade so und so viele Arbeiterstimmen uns hierher geschickt haben.
Vergleichen Sie die Resultate der letzten Wahl: auf dieser Seite des Hauses werden Sie wenig Lücken finden; wir haben auch wieder die Ehre, heute Herrn von Helldorff unter uns zu sehen, den Angefeindetsten.
Ich möchte also glauben, daß von einer Klassenvertretung nicht die Rede sein kann.
Herr Bebel und Genossen sind auch nicht bloß von Arbeitern gewählt, sondern auch von Litteraten und Beamten, die Utopien nachjagen, und die sich nicht sagen, daß ihr Gehalt im Reichsetat nicht zu beschaffen wäre, wenn das Reich nicht die Zolleinnahmen hätte.
Meine Herren, ich glaube darum, daß ein für alle Mal diesem Irrthum, als wenn die Herren jener Seite sich als Vertreter der Arbeiter hier geriren könnten, widersprochen werden muß.
Ganz besonders im Hinblick auf die große Zahl evangelischer und katholischer Arbeitervereine und die große Zahl ländlicher Arbeiter, bei denen ein Sozialdemokrat nicht das geringste Glück hat, wie Sie ja selber in Ihrem „Volksblatt ''nachgewiesen haben!
Ich könnte, wenn mir die Zeit nicht zu lang erschiene, lange Spalten verlesen, in denen Sie selber warnen, daß man die ländlichen Arbeiter nach dem bekannten Feldzug des Herrn Abgeordneten Bebel auf das platte Land nicht so behandeln solle, wie die industriellen; er wisse, was er mit seinem Arbeitgeber gemeinsam hätte; solche Schlagworte vom großen Kapital und vom Verdienst des Arbeitgebers verfingen deswegen nicht.
Das sagen Sie selber in Ihrem Blatt, und dann hielt Herr Abgeordneter Bebel hier gestern eine Rede, in der er geradezu den Klassenhaß gegen den Grundbesitz gepredigt hat.
Meine Herren, da er ja leider Atheist ist und als solcher sich rühmt, so werde ich ihm auf diesem Gebiete nicht folgen können; aber ich weiß von dem deutschen Arbeiterstand, daß es etwas höheres für ihn giebt, als bloß das Brod, und 12ü 854 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
(A) daß die Religiosität, die Sittlichkeit und der Familiensinn im deutschen Arbeiterstande denselben befähigen, alle Irrlehren der Sozialdemokratie abzuweisen, wenn sie ihm nicht in geradezu unverantwortlicher Weise durch die schlechte Presse, die es heutzutage giebt, wieder aufgedrängt werden.
(Bravo!
rechts.)
Es ist in der That traurig, daß der Herr Abgeordnete Bebel so weit gegangen ist, unserem Arbeiter und kleinen Mann die Weihnachtsfreude vergällen zu wollen.
Das bevorstehende Fest, das schönste Fest des Jahres, wo Hoch und Nieder, Arm und Reich vor dem Christkind sich vereinigen, und wir alle einig sind vor Gott und wissen, daß wir allzumal Sünder find, das wollen Sie ihm vergällen, indem Sie ihm die Religion lächerlich machen, indem Sie ihm das Heiligste, was, Gott sei Dank, jeder Mensch in seiner Seele hat, verderben und ihn daran irre machen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube auch, daß Bestrebungen, die in der nächsten Zeit auftreten werden, der Heimstättengesetzentwurf, die Gründung von besseren Arbeiterwohnungen, praktische Fragen sind, bei denen Herr Bebel sich sehr bald überzeugen wird, daß wir die Arbeiterschaft viel mehr hinter uns haben, als er, und daß er verzeihen Sie mir den Ausdruck nur bei den Berliner Radaubrüdern Glück hat, daß aber die christlichen Arbeiter von ihm alle nichts wissen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte aber doch glauben, daß alle diese Ausführungen, die Angriffe des Herrn Abgeordneten Richter und des Herrn Abgeordneten Bebel gegen die geltende Wirthschaftspolitik der verbündeten Regierungen und der Mehrheit des Reichstags eine sehr durchsichtige Absicht gehabt haben: (L) sie haben wollen Zwietracht säen zwischen den großen Produktionszweigen der Industrie und Landwirthschaft; sie wollen jetzt die industriellen Kreise einsangen, indem sie ihnen Hoffnung machen, daß sie billigere Löhne nach Aufhebung der Getreidezölle erzielen können.
Ich habe aber zur deutschen Industrie das feste Vertrauen, daß sie auf diese Brücke nicht treten wird, und daß sie lieber höhere Löhne als bisher ihren Arbeitern bewilligen, aber der Landwirthschaft auch das Gedeihen oder richtiger den Kampf ums Dasein erleichtern werde, den wir jetzt alle kämpfen.
Aus den amtlichen Zahlen des Landwirthschaftsbetriebes der Stadt Berlin, die Ihnen allen, besonders aber den Berlinern nach Berlin geht ja, leider Gottes, alles im Deutschen Reich; Berlin ist ja einmal der Wasserkopf des Reichs, wie der Herr Abgeordnete Windthorst einmal richtig gesagt hat, 1- (Lebhafte Zurufe links.
Heiterkeit.)
Jedenfalls also ein anderer verehrter Herr des Zentrums; thut gar nichts.
Aus den amtlichen Zahlen, die über Berlin veröffentlicht sind, sehen Sie, daß die Stadt Berlin ich habe keinen Grund, an der guten Verwaltung derselben zu zweifeln bei einem ländlichen Besitz im Werthe von 3 Millionen 91 000 Mark zugeschossen hat.
Meine Herren, das sind doch Zahlen, die jedenfalls zu denken geben, und die den doppelten Gewinn, den gestern der Herr Abgeordnete Bebel vorrechnete, —erstlich an den Zöllen überhaupt und dann noch durch die besseren Preise, die dieselben den höheren Klassen einbringen, —als ein vollständig hinfälliges Exempel erscheinen lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter es ganz gewiß auch mit seinem Angriff nicht so ernst gemeint.
Er hat ja dazu beigetragen, daß eine so große Zahl der verehrten Herren vom Zentrum gewählt wurde, die in der Zollpolitik doch mit uns auf einer Basis stehen; er hat ja also gerade seine eigene Position im neuen Reichstage geschwächt und die Herren nicht (6) wieder hereinkommen lassen, die, möchte ich sagen, auf freihändlerischem Gebiet mit ihm viel eher sympathisiren.
(Widerspruch links.)
Ich glaube also, das Resümee des ganzen Vorstoßes gegen die Wirthschaftspolitik läßt sich darauf zurückführen: Sie wollen die Stellung der verbündeten Regierungen bei den augenblicklich in der Schwebe befindlichen Verhandlungen zwischen dem österreichischen Kaiserstaat und dem Deutschen Reiche schwächen.
(Lebhafte Unruhe links.)
Sie wollen, daß wir in die Irrthümer der Aera DelbrückCamphausen zurückfallen.
(Andauernde Unruhe links.)
Sie handeln ja im guten Glauben; aber Sie erreichen eine zollpolitische Schwächung durch Ihr Vorgehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie wollen die Aera Camphausen mit allen ihren verkiängnißvollen Irrthümern über das Reich wieder heraufbeschwören.
Sie werden damit kein Glück haben; denn die verständigen außerhalb dieses Hauses arbeitenden Kreise aller Stände, das Kleingewerbe, die Großindustrie und die Landwirthschaft, haben jetzt eine zehnjährige ruhige Entwickelung hinter sich und wissen, daß bei dem ganzen zollpolitischen Vorgehen unserer Nachbarstaaten Deutschland nicht waffenlos als Spielplatz für die Schundwaaren des Auslandes dastehen kann.
Lesen Sie die Verhandlungen der französischen Kammer über die Maximalund Minimaltarife; lesen Sie die Bestrebungen, welche in anderen Staaten zur Aufhebung der Meistbegünstigungsklausel bestehen, die uns in den nächsten Jahren sehr beschäftigen wird und den Schlüssel für die künftigen Handelsverträge bildet; lesen Sie die Zollerhöhungen für unsere Industrie in Rußland und endlich die amerikanische Mac Kinley-Bill, von der Sie ja auch behaupten, in vollem Widerspruch mit Ihren gestrigen Behauptungen, daß durch dieselbe die deutsche Industrie so sehr geschädigt würde.
Wer zahlt denn den Zoll
der Amerikaner oder der Deutsche, je nachdem es in Ihre Parteischablone paßt.
Deshalb glaube ich entschieden, daß dieser Vorstoß an dem festen, ruhigen Gang der Verhältnisse abprallen wird, daß aber auch die verbündeten Regierungen darin eine ernste Mahnung sehen werden, die öffentliche Meinung zu beruhigen und sich nicht abbringen zu lassen von dem ganzen reiflich erwogenen Zollsystem, das hier Mühe genug gekostet hat, und das wir aufrecht erhalten müssen, nicht bloß um die Einnahmen, sondern auch um die Wehrkraft und Macht Deutschlands für alle Zeiten zu sichern.
Eine Armee können Sie nicht ohne Geld erhalten, und Geld können Sie nicht ohne indirekte Einnahmen bekommen.
Nehmen Sie deshalb den Etat, mit den Abänderungen, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, im Interesse der Unabhängigkeit und der glücklichen Weiterentwickelung unseres Vaterlandes an.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Seipio: Meine Herren, es ist ja dem Auslande unzweifelhaft bekannt, so gut wie uns allen, daß bezüglich der Zölle verschiedene Anschauungen in diesem Hause herrschen.
Ich glaube deswegen, daß es am allerbesten ist, in dem Moment, in welchem die verbündeten Regierungen sich in Unterhandlung wegen Handelsverträgen befinden, diese Frage nicht weiter zu berühren.
Ich werde mir deshalb erlauben, über diese Frage mit Stillschweigen hinwegzugehen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1896.
885 () Dagegen glaube ich auf eine andere Frage, die von dem Herrn Vorredner angeregt ist, etwas erwidern zu müssen.
Sie betrifft nämlich die Frage der Silberwährung, die Frage, welche Vortheile respektive Nachtheile wir hätten, wenn wir uns eine andere Währung wie die gegenwärtig, bestehende aneigneten.
Ich muß sagen, die Erfahrungen die Nordamerika gemacht hat, sind für uns nicht sehr ermunternd, auf diesem Wege zu folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen eines der reichsten Völker der Erde, welches große Quantitäten Silber in steigendem Maße zur Ausprägung heranzieht, und nebenher ein Schwanken des Silberpreises, ein Sinken der Silberpreise gegen alle Erwartung und Voraussicht.
Wenn Deutschland, welches weder an Seelenzahl, noch an Reichthum sich mit Nordamerika messen kann, denselben Weg betreten würde, würde es sicherlich ebensowenig wie Nordamerika erreichen.
Das, was die Herren, die für die Silberwährung eintreten, erwünschen, nämlich eine Stabilität des Werthverhältnisses zwischen Silber und Gold, hängt von anderen Momenten ab.
Aber, meine Herren, ist denn überhaupt die Frage der Wiedermonetisirung des Silbers so sehr eng verquickt mit unseren Import- und Exportverhältnissen nach und von unseren Nachbarländern
ist denn der Import aus Oesterreich und Rußland von der Silberwährung bedingt
(Ja!
rechts) haben diese Länder nicht die Papierwährung
steht heute nicht und seit Jahren die österreichische Papiervaluta höher als der Silberpreis
würde nun nicht, wenn heute Oesterreich die Silberwährung einführen würde, nach der Theorie derjenigen, die die Silberwährung befürworten, gerade das Gegentheil von dem eintreten, was sie erwarten
Es würde erreicht, daß der Import des österreichischen Getreides nach (6) Deutschland erleichtert würde.
Haben die Herren irgend einen Zusammenhang zwischen den Schwankungen der russischen Rubelwährung und der Frage der Silber- und Goldwährung in den letzten Jahren finden können
(Ja!
rechts.)
Ich glaube, man darf hier ruhig den Beweis von jener Seite abwarten.
Uebrigens, meine Herren, einerlei, wie diese Dinge stehen zweifellos ist nach meiner Ansicht, daß gegenüber den sei Jahren steigenden Einnahmen, welche unser Etat verzeichnet, wir jetzt vielleicht auf einen Stand angekommen sind, bei welchem wir darauf gefaßt sein müssen, daß allerdings vielleicht ein kleiner Rückschlag erfolgen kann.
Aber diesen Thatsachen der bisher ständigen Steigerung der Einnahmen gegenüber ist es zweifellos, daß, wenn auch langsam, der Wohlstand unseres Vaterlandes Fortschritte gemacht hat.
Dies ist geschehen unter einem Münzregime, welches sich mindestens der Goldwährung nähert; und ich meine, nachdem wir hier gute Erfahrungen gemacht haben, sollten wir auch für die Zukunft an eine Aenderung nicht denken, sondern wir sollten das erhalten, was sich bewährt hat.
Nun, meine Herren, der Etat ist ja größer, wie die, die wir bisher gewohnt waren vorgelegt zu bekommen.
Namentlich die Ausgaben sind stets steigend.
Es ist zweifellos, daß dieser Thatsache gegenüber alle Parteien dieses hohen Hauses sich in ihrem Gewissen verpflichtet fühlen werden, mehr wie je darauf zu drängen, daß möglichste Sparsamkeit obwalte und jede Ausgabe, welche neu hinzutritt, besonders scharf darauf angesehen werde, ob ein unabweisbares Bedürfniß dadurch befriedigt werden muß, oder ob es möglich ist, sei es eine solche Ausgabe zurückzustellen oder abzusetzen.
Freilich stehen wir einer Reihe Ausgaben gegenüber, welche es nicht möglich sein wird zu verringern und zu vermeiden.
Das sind nämlich die Ausgaben, welche bedingt (6) sind durch die Gesetze, welche wir in den letzten Jahren angenommen haben; vor allem bei dem Militäretat und dem Marineetat sind eine große Anzahl Ausgaben, welche wir eben leider nicht werden vermeiden können.
Bezüglich zweier Punkte möchte ich mir erlauben, nur ein paar Worte hinzuzufügen, nämlich bezüglich der Pferderationen und bezüglich der Frage der Unteroffiziersdotationen.
Bezüglich der Pferderationen kann ja nicht verkannt werden, daß die Offiziere der niederen Chargen bei dem gegenwärtigen System mitunter sehr schwer belastet sind; es kann aber ebensowenig verkannt werden, meine Herren, daß vielfach auch Rationen bewilligt werden, welche keine Berechtigung, in ihrer Anzahl mindestens, haben.
Es wird der Budgetkommission Aufgabe sein zu erwägen, inwieweit hier eine Abhilfe absolut unumgänglich nothwendig und gerecht ist.
Ebenso verkenne ich nicht die große Tragweite, welche die Frage der Unteroffiziere in unserem Heere wie ja in jedem anderen Heere auch hat, und heute mehr hat denn je; denn leider hat sich ja durch die Statistik vielfach herausgestellt, daß gerade Vergehen im jugendlichen Alter in Deutschland sich vermehrt haben und die Zugänge, welche in das Heer stattfinden, sind nicht durchweg so leicht jedenfalls mehr zu behandeln wie in früherer Zeit.
Es werden demnach allerdings etwas höhere Anforderungen an die Unteroffiziere gestellt werden in Zukunft wie heute schon.
Es wird die Wichtigkeit gerade dieses Standes besonders lebhaft jetzt empfunden werden müssen.
Allerdings sind bei den verschiedenen Maßregeln, die hier nothwendig sind, die Gesichtspunkte einer weisen Sparsamkeit in erster Linie in Rechnung zu setzen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar Worte über die Kolonialpolitik, welche gestern und heute berührt worden ist.
Ich muß sagen, ich freue mich darüber, daß wir endlich aus dem unruhigen Zustande des Flaggenhissens, wie er von der linken Seite dieses Hauses bisher ja genannt worden ist, herausgekommen sind, daß wir durch den (v) Vertrag mit England und anderen Kolonialmächten man mag darüber sonst urtheilen, wie man will feste und sichere Grenzen bekommen haben, innerhalb deren sich die Kolonialthätigkeit des deutschen Volkes in Zukunft bewegen wird.
Bezüglich Kameruns und Togos ist, glaube ich, unserer großen Befriedigung allseitig Ausdruck zu geben, daß es nicht nur gelungen ist, für diese beiden Kolonien die Kosten aus den laufenden Einnahmen zu bestreiten, sondern auch noch Summen zu erübrigen, welche weitere gedeihliche Fortschritte dieser Kolonien verbürgen und die dazu bestimmt sind, die dortige Kultur zu entwickeln.
Bezüglich Ostafrikas muß man in Rücksicht ziehen, daß unter dem Schutze des Deutschen Reiches eine Kompagnie, die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft, einen bestimmten Vertrag mit dem Sultan von Zanzibar hatte, und daß dieser Rechtsschutz in dem Augenblicke, wo das Deutsche Reich das Eigenthum an der Küste in Ostafrika durch den Vertrag mit England übernahm, doppelt in Wirksamkeit, wenn ich so sagen darf, bezüglich seines finanziellen Effektes hätte kommen müssen.
Es ist selbstverständlich, daß der Rechtsschutz durch diese Thatsache des Festsetzens des Deutschen Reiches an der ostafrikanischen Küste für die Reichsangehörigen und die deutschen Gesellschaften nicht verringert werden konnte.
Betrachten Sie von diesem Standpunkte aus das Abkommen mit der deutschostafrikanischen Gesellschaft, vergleichen Sie dabei insbesondere das, was diese Gesellschaft aufgegeben hat, indem sie zurücktrat vom Art.
9 des Vertrages mit dem Sultan von Zanzibar, indem sie als Entgelt dafür eine Rente von 600 000 Mark auf eine beschränkte Zahl von Jahren bekommt, eine Rente, welche sie nicht verwenden darf unmittelbar zu ihren eigenen Gunsten, zu Gunsten einer Rente ihres Kapitals, wenn ich so sagen darf, sondern welche sie verwenden muß im Interesse des Landes und zur Ablösung der Souveränetätsrechte des Sultans von 12b 886 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
M Zanzibar.
Bedenken Sie weiter, daß eS ein entschiedener Vortheil ist, wenn nicht eine Privatgesellschaft, sondern das Reich sowohl die Landeshoheit wie auch die Zollerhebung dort ausübt.
Wir haben ja hier in diesem Hause bereits die Frage der Nachtheile, welche die Ausübung von Landeshoheitsrechten und die Zollerhebung durch Privatgesellschaften für dritte hat, ausführlich erörtert bei Gelegenheit der Frage der Niger Company, bei Gelegenheit der Entschädigungsforderung, die dort von deutschen Reichsbürgern bei der Reichsregierung geltend gemacht wurde gegenüber Schädigungen, die denselben beim Handel auf dem Nigerfluß zu Theil geworden.
Deswegen, meine Herren, muß ich sagen, halte ich es für eine normale und eine zu begrüßende Maßregel, daß das Deutsche Reich nunmehr in Ostafrika sowohl die Zölle erheben wie auch die Landeshoheit ausüben wird.
Ich will auf diese Frage aus dem Grunde nicht näher eingehen, weil ich ja, wie die Herren Kollegen misten, im Verwaltungsrath der Ostafrikanischen Gesellschaft bin und deshalb mich eines Urtheils über diese Frage gern enthalten möchte.
Aber zu Auskunft stehe ich immer zur Verfügung, und ich hoffe, die Herren Kollegen, soweit sie eine Auskunft wünschen, davon auch im Privatgespräch zu überzeugen, daß etwa ein gutes Geldgeschäft von Seiten der Ostafrikanischen Gesellschaft nicht gemacht wurde, sondern daß Recht und Billigkeit bis zu einem gewissen Grade richtig ermittelt ist.
Bezüglich Westafrikas begrüße ich als Fortschritt, daß 25000 Mark ausgeworfen sind für Kolonisationsversuche.
Nach allen Nachrichten ist das Klima ein überaus gesundes, nach weiteren zuverlässigen Nachrichten sind dort allerdings Gebiete vorhanden, in denen deutsche Ackerbauer, deutsche Viehzüchter wohl gedeihen und zur Unabhängigkeit kommen können.
Es wird sich fragen, ob es nicht auch möglich ist, nach und nach im Anschluß an unsere deutschen Arbeiterkolonien, an diejenigen Arbeiterkolonien, welche innerhalb des Deutschen Reichs bestehen, segensreiche Maßnahmen zu treffen, (L) auch von Seiten der gesammten Nation in freiwilliger Thätigkeit, welche zusammenhängen mit dieser Kolonisationssubvention.
Doch das ist eine Frage, die ich nur ganz allgemein anregen möchte, und die ja noch einer weiteren Besprechung in den maßgebenden Kreisen bedürfen würde.
Was nun, meine Herren, die Zuckersteuer betrifft, so möchte ich heute über dieselbe weiter nicht sprechen, weil wir ja in den nächsten Tagen die erste Lesung über dieselbe haben und dort alles Nähere ja erörtert werden kann.
Ich möchte nur den einen Punkt hervorheben, daß selbstverständlich die Lage unseres Etats zu einer Erhöhung der Einnahmen keine Veranlassung bietet, welche durch eine etwaige Reform der Zuckersteuer entstehen könnte.
Nun, meine Herren, wenn im ganzen ein gewisser Fortschritt des Wohlstandes in Deutschland unleugbar ist, so verdanken wir dies mit der unentwegt kraftvollen und konsequenten äußeren Politik, deren wir uns erfreuen, deren Grundlagen gelegt worden sind von dem Gründer unseres Reichs, dem Kaiser Wilhelm gesegneten Andenkens, und von seiner Regierung, von dem Kanzler Fürsten Bismarck.
Diese Grundlagen sind feste und gute gewesen, sie haben sich bewährt, und dank der jetzigen Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten können wir ja mit Ruhe und Sicherheit in die Zukunft sehen.
Das Vertrauen in die Festigkeit unserer Politik bei den anderen Völkern wie im Jnlande ist die erste und sicherste und beste Grundlage für weiteres Gedeihen und für eine weitere ruhige und sichere und gute Ausgestaltung unserer Finanzen.
Dabei möchte ich noch einer Anschauung des Herrn Kollegen Windthorst entgegentreten.
Er befürchtet, daß durch die im Z 7 des Etatsgesetzes vorgesehene Erhöhung desjenigen Betrags aus der Zoll- und Tabackssteuer, welcher für das Reich zurückbehalten werden soll, von 130 auf 140 Millionen in der Etatsperiode 189192, irgendwie in praktisch nachweisbarer Weise das Budgetrecht oder der konstitutionelle Einfluß des Reichstags, insoweit er durch die (6) Klausula Franckenstein überhaupt konstruirt werden kann, vermindert werden könnte.
Wenn man bedenkt, daß wir 325 000 000 Mark mindestens Einnahmen werden rechnen können aus Zoll- und Tabackssteuern zusammen für das Jahr 189192, daß dann nach den bisherigen Gesetzesbestimmungen noch 195 Millionen vorhanden wären, über die man frei verfügen könnte von Seiten der Einzelstaaten, und diese Summe von 195 000 000 Mark wird auf 185 Millionen vermindert, so liegt darin gewiß keineswegs irgendwie eine Verminderung, deren Tragweite auf konstitutionelle Fragen Einfluß üben könnte.
Für uns ist es ja aber ziemlich irrelevant, ob die Einnahmen, respektive die Ausgaben aus dem oder jenem Posten entnommen werden.
Für uns handelt es sich schließlich nur darum, ob soviel mehr übrig ist am Schlüsse des Jahres zur Ueberweisung an die Einzelstaaten oder nicht.
Im Ganzen, muß ich sagen, liegen prinzipielle Bedenken meinerseits gegen den Etat nicht vor; aber allerdings möchte ich noch einmal auf den Punkt zurückkommen, daß eine eingehende Erwägung in der Budgetkommission von allen Seiten angezeigt erscheint, um nicht irgendwie auf Abwege zu gerathen in dem Augenblicke, wo wir allerdings sehr hohen Einnahmen gegenüberstehen, wo wir aber darauf gefaßt sein müssen, daß diese Einnahmen in späteren Jahren in nicht unbedeutendem Maße einen Rückschlag erleiden.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich würde darauf verzichtet haben, in so später Stunde noch das Wort zu nehmen, wenn ich nicht den Wunsch hätte, einige kurze Ausführungen im Anschluß an das zu machen, was der Herr Reichskanzler gestern die Güte hatte, meinem Fraktionsgenossen (D) Richter gegenüber zu sagen.
Ich komme darauf zurück und mache zunächst noch einige Bemerkungen den heutigen Herren Rednern gegenüber.
Meine Herren, die wirthschaftlich politischen Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege sind ja genugsam bekannt, die Konsequenzen, zu denen er auf Grund dieser Anschauungen kommt, auch.
Wir werden noch Gelegenheit genug haben, bei den Initiativanträgen und auch bei dem Etat weiter mit Herrn von Frege über Agrarieipolitik und über die Wirkung der agrarischen Zölle zu sprechen.
Bei der Gelegenheit wird er vielleicht auch einsehen lernen, daß die Anschauung, die er über bie amerikanische Zollbill hat, jedenfalls mit den Thatsachen in grellem Widerspruch steht.
Weshalb haben denn die Amerikaner bei den letzten Wahlen ein so scharfes Urtheil über diese Bill gefällt
Weil sie die Folgen derselben schon gefühlt haben.
Der Amerikaner hat die Erhöhung durch den Zoll begriffen, und weil er so klug war, deshalb hat er bei den Wahlen anders votirt.
In Amerika gehen diese Dinge überhaupt viel schneller als bei uns.
Wenn Herr von Frege sich darüber beklagt, daß eine Verschwörung von 3 Zeitungen, die Frankfurter, das Berliner Tageblatt und die Vossische hat er genannt, ich glaube, es sind noch mehrere in dieser Verschwörung, die er vielleicht noch nicht kennen gelernt hat jetzt eine Beunruhigung ins Land wirft, und wenn er wünscht, daß diese Beunruhigung aufhört, so ist das sehr erklärlich.
Sie haben die Sache intus.
Sie haben die enormen Vortheile von der gegenwärtigen Zollpolitik, andere Leute aber fühlen die Nachtheile.
Aber haben denn die Herren diese Weisheit und diese Grundsätze, die Sie uns jetzt anpreisen und empfehlen, früher auch gehandhabt
Haben sie vor täglichen Beunruhigungen großer weiter Kreise zurückgeschreckt, als es sich darum Han857 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
(M delte, den Zolltarif von 1879 zu ihrem Vortheil weiter auszubauen
Meine Herren, wer hat denn an dem Tarif von 1879 fortgesetzt gerüttelt
wer im Jahre 1885 ihn mit der Erhöhung der damaligen Getreidezölle, wer ihn 1887 mit der Erhöhung auf 5 Mark geändert
Da natürlich war es ganz erlaubt, Beunruhigung ins Land hineinzuwerfen!
Da haben die Herren auch unter Mitwirkung von Mitgliedern des Hauses Petitionen entworfen, von denen ich Ihnen oft gesprochen habe, die sie in jedes Dorf hineingeschickt haben mit der Aufforderung, man sollte an den Reichstag und den Herrn Reichskanzler Sturmpetitionen machen, um die Zölle zu ihrem Vortheil zu erhöhen.
Und nun kommen Sie hierher, wenn eine Anzahl von Männern im Interesse der armen Bevölkerung vorgeht, die ihre schwere Lage von Tag zu Tag mehr fühlt, mit ber Anklage, daß unsere Gesinnungsgenoffen und wir Beunruhigung ins Land hineinwerfen!
Das geht in der That denn doch über das Maß!
Im übrigen, wenn Sie wollen, will ich ihnen die alten Petitionsbewegungen, die Sie veranlaßt haben, wieder genauer ins Gedächtniß zurückrufen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gras Behr hat eine Aeußerung gethan, die ich auch nicht unwidersprochen hingehen lassen möchte.
Er sagte, wenn wir die Agrarzölle nicht mehr haben, dann wären die Mittel nicht mehr vorhanden, wie bisher, das Ansehen des Reichs zu erhalten.
Ja, meine Herren, diese Liebhaberei, diese Schwärmerei für die Agrarzölle geht doch zu weit.
Ich möchte nur fragen, wenn unsereins bas hier sagen würde, was man dann für einen Maßstab an seinen Patriotismus legen würde
Ist der Herr Graf wirklich der Meinung, daß das Ansehen Deutschlands und seine Machtstellung von den Agrarzöllen abhängt
Würde er wirklich nicht im Stande sein, die Mittel anzugeben, mit denen wir die Agrarzölle, wenn es auch wirklich weit über 100 Millionen sind, ersetzen könnten
Ich traue das dem Herrn Abgeordneten Graf Behr zu, daß er (L; solche Steuern angeben kann.
Ich will sie ihm gleich angeben, wenn er Lust hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist wirklich nicht angängig, uns in den Augen des Auslandes als eine Nation hinzustellen, deren Ansehen und ganze Machtstellung von der Erhaltung der Agrarzölle abhängt!
Ich kann mit dieser Auffassung mich absolut nicht befreunden, ich glaube nicht, daß sie im Interesse des Vaterlandes liegt.
Meine Herren, sehr große Genugthuung haben mir die Reden über die große Sparsamkeit gewährt, die nothwendig ist.
Herr Graf Bchr, der Herr Kollege Windthorst, alle die Herren haben von Sparsamkeit gesprochen.
Einer sogar sagte, „im äußersten Maße ''mußte sie angewendet werden.
Wenn wir doch diese Reden nicht bei der Generaldebatte am Anfange, sondern am Schluß der Etatberathung hielten!
Das wäre viel wirksamer, wenn dann neben diesen großen Reden auch große Thaten ständen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in die Budgetkommission wird er wohl nicht gehen hat diesmal sich heute sehr fest engagirt, und ich ergreife die Bruderhand, um sie festzuhalten.
(Heiterkeit.)
Wir werden einmal sehen, ob wir bei der dritten Lesung von den Früchten dieser großen Sparsamkeit, die er heute gepredigt hat, etwas einheimsen können.
Geht es nach dem Willen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst und nach dem Willen des Herrn Grafen Behr, so werden wir verschiedene kräftige Striche durch den Marineetat vornehmen ich bin einverstanden bannt; Ihre Bedenken sind vollkommen gerechtfertigt und auch beim Militäretat erhebliche Ersparnisse machen können.
Ich kann nicht in Abrede stellen, nachdem die Reichsregierung im letzten Jahre dem Reich eine so große Vermehrung der Milttärlasten zugemuthet hat.
konnten wir allerdings erwarten, daß eine Anzahl von (6) Forderungen, die zwar sehr wünschenswerth das erkennen wir auch an —, aber nicht dringend nothwendig sind, jetzt noch zurückgestellt würden.
Dazu gehört auch die Forderung, die wir dann ja auch im vorigen Jahre hätten bewilligen können, in Bezug auf die Prämien für die Unteroffiziere.
Ich möchte nach den heutigen Aeußerungen annehmen, daß diese Forderungen nicht bewilligt werden, wenigstens wenn die Redner das halten, was sie heute versprochen haben.
Gerade bei der Marine hat, ich glaube der Herr Abgeordnete von Frege war es, ganz richtig hervorgehoben, der schnelle Bau bringt große Nachforderungen und ebenso die Veränderungen in den Konstruktionen.
Ja, das ist eben die natürliche Folge der fortgesetzten neuen Erfahrungen auf dem Gebiete des Schiffsbaus.
Was die Kolonialpolitik anbetrifft, meine Herren, so bin ich weniger hoffnungsvoll in Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten I r.
Windthorst.
Er hat zwar gesagt, er möchte nicht gern; aber was er nachher daran knüpfte, das schien mir denn doch, auch wenn wir eine besondere Kolonialkommission unter seinem Vorsitze machten, als ob er die Ziz Millionen wohl ganz bewilligen wird.
Das sind die Folgen, verehrtester Herr Gönner!
(Heiterkeit.)
Sie haben gesagt, als Sie die Sache noch in Händen hatten, jetzt müssen Sie L sagen.
Glauben Sie nicht, daß Sie mit den jetzigen Bewilligungen wegkommen!
Sie werden alle Jahre uns die Rebe halten, und Sie werden weiter bewilligen müssen, das geht eben nicht anders.
Den Schmerz des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in Bezug auf die Klausel Franckenstein, die in Gefahr sein soll, verstehe ich beim besten Willen nicht.
Es ist eine einfache technische Maßregel, das hat mit der konstitutionellen und politischen Bedeutung der Klausel Franckenstein garnichts zu thun.
Der Herr Abgeordnete Scipio hat schon (v) darauf hingewiesen, daß, wenn man bei einer Einnahme von 332 Millionen an Zöllen und an Tabackssteuer, wir haben ja einen Ueberschuß von 66 Millionen gegen den Etat davon 10 Millionen abzweigt, um bloß die Betriebsfonds zu einem bestimmten Zwecke zu verstärken es sich nur um eine Transposition, um eine einmalige Maßregel handelt.
1 Die 10 200 000 Mark entsprechen genau der Summe, die erforderlich ist, um die Aprilkupons der Reichsschuld einzulösen.
Das ist die ganze Geschichte, so daß da nicht davon die Rede sein kann, es seien die konstitutionellen Garantien in Gefahr.
Ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bemerklich machen, nicht die olansnla, Franckenstein allein bietet die Garantie, sondern die Aufrechterhaltung der Matrikularbeiträge, das ist der springende Punkt; wenn Jemand daran rühren wollte, an dieser an sich irrationellen Einrichtung, (Abgeordneter Dr. Windthorst bittet ums Wort Heiterkeit) an den Matrikularbeiträgen, ohne daß wir einen konstitutionellen Ersatz hätten, dann hätte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst Recht.
Sie können statt dieser 10 Millionen, welche die Regierung einzusetzen fordert, 20, 30, 40, ja 50 Millionen mehr daraus in den Etat einsetzen; die konstitutionelle Bedeutung der Klausel Frankenstein bleibt, solange die Matrikularbeiträge da sind.
Ich glaube, das wird mir jeder zugeben, der die konstitutionelle und finanzpolitische Bedeutung der Frage beurtheilen soll.
Ich bin auch der Meinung, der Berliner sagt: man so thun!
der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ein wenig Alarm geschlagen, obwohl er weiß, daß die Sache hier an sich nicht so tragisch zu nehmen ist.
Er will aber absolut an keinem Punkte rühren in dieser Frage.
Meine Herren, noch ein paar Worte über die Jnvaliditätsversicherung.
Der Herr Reichskanzler ist gestern 858 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
M darauf eingegangen in seiner kurzen Rede, welche die schärfste war, die ich von ihm gehört habe.
Ich kann nicht leugnen, daß es mir ebenso gegangen ist wie meinen Freunden; ich habe in der That keinen Grund in der Rede des Herrn Kollegen Richter gesehen, der eine so scharfe Zurückweisung nöthig machte.
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, wenn sie sachlich betrachtet werden, lag an sich keine Veranlassung zu dieser scharfen Zurückweisung.
Wie kann der Herr Reichskanzler es übel deuten, wenn wir über ein Gesetz, das wir bekämpft haben bis zum letzten Angenblick, auch heute noch eine gewisse Beängstigung empfinden, und daß wir das Bedürfniß fühlen, auch jetzt noch die Verantwortung für die Folgen abzulehnen
Sind wir es denn allein gewesen
Hat man nicht im Lande an verschiedenen Stellen, auch an solchen Stellen, an deren Loyalität und Patriotismus gar kein Zweifel sein kann, den Versuch gemacht, hat nicht die Bielefelder Handelskammer, und es soll sogar ein Mitglied des Reichstags dabei betheiligt sein, das nicht freisinnig ist, den Versuch gemacht oder die Anregung gegeben, im Petitionswege die Sistirung der Einführung des Jnvaliditätsgesetzes herbeizuführen
Ist nicht diese Forderung wiederholt im Lande aus den verschiedensten Kreisen der verschiedensten Parteien erhoben worden
Ich muß also sagen, ich kann absolut nichts daran finden, wenn man hier Verwahrung einlegt gegen Folgen, welche die Einführung des Gesetzes nach unserer Meinung haben wird.
Insofern, glaube ich, irrt der Herr Reichskanzler, wenn er gemeint hat das ging halb und halb aus seinen Ausführungen hervor —, daß der gegenwärtige Reichstag dieses Gesetz auch gemacht hätte.
Nein, meine Herren, der jetzige Reichstag hätte das Jnvaliditätsgesetz nicht angenommmen (sehr richtig!
links), eine große Majorität hätte sich dagegen erklärt.
Sie wißen (2) ja, meine Herren, daß fast das ganze Zentrum mit wenig Ausnahmen dagegen gestimmt hat, daß wir Zuwachs hatten von der.
konservativen Partei, daß die sozialdemokratische Partei dagegen gestimmt hat, daß auch 11 oder 13 Nationalliberale gegen das Gesetz gestimmt haben, die zum Theil jetzt noch hier sind.
Es ist also gar kein Zweifel darüber, in dem gegenwärtigen Reichstag würde dieses Gesetz keine Majorität finden, und die gegenwärtigen Reichstagsabgeordneten find die Abgeordneten auf Grund der jetzigen Stimmung des Volkes, nachdem man eben seine Erfahrungen gemacht hatte.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Punkt, der mir der wichtigste war, und um dessenwillen ich das Wort genommen habe ich übergehe alle übrigen finanziellen Fragen es ist das die Frage des Handelsvertrags mit Oesterreich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat die Erklärung abgegeben, daß es zur Zeit nicht angezeigt sei, andemZollsystem, wie es besteht, zurütteln.
Er hat dann allerdings mit dem Finger gedroht nach Oesterreich hin: wenn man uns dort nicht genügend entgegenkomme, so könnten wir auch auf unserem gegenwärtigen Zollsystem bestehen, er wolle aber nicht sagen und diese Erklärung habe ich mit Freuden begrüßt —, daß er und seine Partei unter Umständen nicht zu Modifikationen des gegenwärtigen Zollsystems bereit wären.
Ich akzeptire diese Erklärung und bin damit einverstanden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat noch etwas hinzugefügt, was mich sehr in Erstaunen gesetzt hat.
Er sagte, er sei ängstlich gewesen, schon dies zu sagen, und er hätte es nicht gesagt, wenn nicht der Herr Kollege Richter vor ihm gestern das Wort genommen hätte in dieser Frage.
Ei!
ei!
Herr Kollege Windthorst, ist Ihr Gedächtniß so schlecht geworden, daß Sie nicht mehr wißen, was Sie gestern im Abgeordnetenhaus thaten, bevor Sie hierher gingen
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst und ich muß ihn (6) hier deswegen denunziren hat im Abgeordnetenhause, ehe die Sitzung im Reichstag anfing, erklärt, er müsse zum Reichstag gehen und deshalb wurde ihm sogar das Wort früher abgetreten —, um dort einen Protest zu erheben gegen die Erschütterung des agrarischen Zollsystems mit Rücksicht auf den österreichischen Handelsvertrag.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Da hatte der Herr Abgeordnete Richter noch gar nicht gesprochen.
Ich weiß nicht, ob Kollege Richter vielleicht den Herrn Abgeordneten Windthorst vorher darüber informirt hat; er sagt nein!
Also er hat es nicht gewußt, dann hat er in dieser Beziehung eine gewiße- (Zuruf) nun, lassen wir die Sache!
Sie ist klar genug.
Meine Herren, ich glaube, meine Freunde werden von mir nicht verlangen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege eine Antwort darauf gebe, wenn er sagt, daß wir die Absicht hätten, die Stellung der Regierung bei den Verhandlungen zu schwächen.
Meine Herren, ein Mann, der im Stande ist, einer großen Partei und ihren Vertretern derartige Dinge ins Gesicht zu sagen, verliert den Anspruch, daß man seinen Aeußerungen diejenige Beachtung schenkt, die man sonst wünschen würde.
(Sehr richtig!)
Ich habe nicht die Neigung, gegen ihn irgendwie ausfallend zu werden; ich will nur konstatiren, daß hier ein Mitglied des Hauses sich solche Dinge gegen eine Partei und ihre Vertreter herausnimmt.
Ich hatte in der That geglaubt, daß wir über solche Dinge hinaus wären.
Ich nehme von niemanden an, daß er die Stellung der Regierung dem Auslande gegenüber schwächen will.
Ich habe geglaubt, die Zeiten wären hinter uns, wo man mit derartigen An- (v) schuldigungen und Anklagen anderen Parteien gegenüber kam.
Wir haben die Früchte dieser Kampfart kennen gelernt, und ich glaubte, daß dies überwunden wäre.
Meine Herren, auch der Herr Reichskanzler ich will ihn allerdings durchaus nicht mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege hier in irgend einer Weise vergleichen, wenn ich auch unmittelbar hinterher von seinen Ausführungen jetzt spreche hat eine Bemerkung gemacht, die einen scharfen Tadel enthielt gegen den Herrn Abgeordneten Richter.
Er hat gesagt, daß diese Bemerkungen nicht geeignet wären, die schwebenden Unterhandlungen zu fördern.
Ich möchte wirklich wißen der Herr Reichskanzler möge es mir glauben, wenn ich ganz naiv sage, ich habe keine Ahnung davon —, wie derartige Aeußerungen die Unterhandlungen der Regierung schwächen können.
Ich möchte wißen, woran denn das liegt.
Glaubt denn der Herr Reichskanzler, daß die österreichische Regierung so wenig informirt ist über die Ansichten der freisinnigen Partei, über das gegenwärtige Schutzzollsystem oder die Ansichten des Herrn von Frege und seiner Freunde über dieses Schutzzollsystem
Ich glaube, die österreichische Regierung weiß es ganz genau und kann die Konsequenzen ziehen.
Ich bin überhaupt der Meinung und ich glaube, das hat der Herr Kollege gestern auch auseinandergesetzt —, daß die Verhandlungen zwischen zwei Staaten nicht wie ein Pferdehandel anzusehen find, sondern daß jede Konzession, die ein Staat dem andern macht, ihm selbst ebenso zu Gute kommt wie dem andern.
Auf wirthschaftspolitischem Gebiet wünschen wir allerdings die alte Aera Delbrück-Camphausen zurück, jene rühmliche Politik der Handelsverträge, die Napoleon III.
mit Cobden in Europa inaugurirt hat, eine That, die man ihm nicht vergessen wird.
Die frühere Regierung ging nicht von der Ansicht aus, daß mit großer Geheimnißkrämerei diese Verhandlungen betrieben werden müßten.
Die Staaten und ihre Vertreter find auch informirt über diese 859 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
(H.) Dinge und brauchen nicht erst aus den Reden in den Landesvertretungen ihre Konsequenzen zu ziehen.
Nun aber lege ich dem Herrn Reichskanzler eine andere Frage vor: ist er wirklich der Meinung, daß wir allein zum Stillschweigen verurtheilt sind
Dem Herrn Reichskanzler muß doch bekannt sein, daß in dem preußischen Landes ökonomiekollegium in Anwesenheit des preußischen Landwirthschaftsministers bereits vor einigen Wochen diese Frage ausführlich diskutirt ist (hört!
hört!
links), daß ein Votum in dieser Frage gefällt ist und daß der Herr Professor Schmoller, ob dazu autorisirt, weiß ich nicht, nachdem der Herr Landesdirektor von Hannover eine Resolution befürwortet hatte, welche das starre Festhalten an dem Zollsystem befürwortet, daß Herr Schmoller ankündigte, es käme jetzt eine Aera der Differentialzölle in Europa und der mitteleuropäische Zollbund.
Nun, meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister oder seine Vertreter waren anwesend, niemand hat etwas dagegen gesagt, die Resolution des Herrn von Hammerstein ist mit allen gegen 2 Stimmen gefaßt.
Das waren allerdings nicht Freisinnige, da schwieg die Regierung.
Weiter, meine Herren, das pommersche Oekonomiekollegium, andere landwirthschaftlichen Zentralvereine haben ebenfalls diese Frage vor ihr Forum gezogen; Petitionen sind hierher unterwegs, welche ein starres Festhalten an dem gegenwärtigen Zollsystem empfehlen.
Das dulden die Herren ohne Widerspruch.
Gestern im preußischen Abgeordnetenhause, vor dieser Verhandlung, haben in Gegenwart von vier Ministern nach einander die Abgeordneten I) r. Windthorst, Graf Limburg-Stirum, von Tiedemann in dem Sinne gesprochen, es müsse festgehalten werden am gegenwärtigen Zollsysteme, auch bei den Vertragsverhandlungen.
Keiner der Minister widersprach.
Der erste freisinnige Abgeordnete, der (0) hier das Wort nimmt und in einem nicht anspruchsvollen Tone, in einer gemäßigten Form, erfährt sofort eine solch scharfe Zurückweisung von dem Herrn Reichskanzler.
In Oesterreich hat ein angesehenes und einflußreiches Mitglied der Kammer, Herr von Plehner, gar keinen Anstand genommen, in Eger vor seinen Wählern über die Bedingungen zu sprechen, unter welchen die Kammer und seine Partei einen Handelsvertrag genehmigen möchte.
Ich glaube, daß man in Oesterreich nicht dem Manne einen Vorwurf machen würde, daß er die Stellung der Regierung erschwert.
Nein, meine Herren, die Sache liegt thatsächlich so: erst nachdem durch die Presse ich spreche nicht von der offiziösen Presse, denn die existirt bekanntlich jetzt nicht mehr aber durch die Presse, die Wind von der Sache hatte und durch die Verhandlung des Landesökonomiekollegiums, welches gewissermaßen einen offiziellen Charakter hat, und wo in Anwesenheit von Vertretern des landwirthschaftlichen Ministers diese Verhandlungen gepflogen worden sind, ist eine Beunruhigung in diejenigen Kreise gekommen, welche nichts mit Differentialzöllen zu thun haben wollen, Differentialzölle, welche die Verkehrsverhältnisse zwischen Rußland und Deutschland noch unerträglicher machen würden, als es jetzt schon der Fall ist, und welche eine enorme Schädigung des ganzen östlichen Länderstrichs unseres Vaterlandes herbeiführen würden.
Lediglich diese Vorgänge haben den Protest von der anderen Seite veranlaßt.
Ich appellire in dieser Beziehung an das Gerechtigkeitsgefühl des Herrn Reichskanzlers: er möge doch da entgegentreten, wo der Anfang zu suchen ist.
Nachdem man diese Frage von anderer Seite auf die Tagesordnung gesetzt hat, nachdem man die Regierung bombardirt hat, sie dürfe nicht von den gegenwärtigen Zöllen einen Deut lassen, alle Zölle müßten aufrecht erhalten werden, so wolle es dem Herrn Reichskanzler gefallen, uns auch das Recht einzuräumen, unseren Protest dagegen zu erheben, daß man das unglückselige Zollsystem intakt lassen will, daß man nicht einmal die Vortheile von Handelsverträgen der deutschen Nation zu- (6) kommen lassen will von jener Seite.
Ich habe die Hoffnung, daß es der Regierung doch gelingen wird, auf diesem Gebiet einen Fortschritt zu erringen, und aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich die Hoffnung entnehmen, daß noch nicht Hopfen und Malz verloren ist, daß, wenn der Handelsvertrag vorliegt und konvenirt, die Sache zur glücklichen Lösung kommt.
Es war mir Bedürfniß, gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers diese wenigen Bemerkungen zu machen.
Ich kann nur wiederholen, wir haben mit Genugthuung und Freude es begrüßt, und ich erkenne es offen an, daß der Herr Reichskanzler von seinem Eintritt in sein Amt an unseren Ausführungen gegenüber ebenso objektiv, ebenso unparteiisch gewesen ist, wie den Ausführungen anderer Parteien gegenüber.
Wir haben uns dieses Fortschrittes im öffentlichen Leben gefreut.
Meine Herren, wir wünschen, daß es so bleibe.
Wir werden uns nicht eher beruhigen, als bis die volle Gleichberechtigung aller Parteien in der öffentlichen Diskussion anerkannt und auch bethätigt wird, auch von den Herren am Regierungstisch.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, wir verlangen keine Bevorzugung, keine Vergünstigung, wir verlangen auch keine Anerkennung von Seiten der Herren von der Regierung, das Recht aber werden wir uns nicht verkürzen lassen, daß wir nach unserer innersten Ueberzeugung und nur nach unserer Ueberzeugung das aussprechen, was dem Wohls des Vaterlandes dient eben nach unserer Ueberzeugung.
Will man uns dann scharf zurückweisen, will man uns selbst in das schiefe Licht bringen, als ob wir weniger Patriotismus hätten, die Handlungen der Regierung schädigten: wir können es nicht ändern, wir werden bei dem System, das wir bis jetzt verfolgt haben, stehen bleiben, ob wir Anerkennung von der Regierung finden (v) oder nicht.
Und so will ich auch dem Herrn Reichskanzler die Bemerkung nicht vorenthalten.
Wenn er von der Sozialpolitik gesprochen und davon, daß die Regierung auf diesem Wege weiter gehen wolle, so verkennen wir diese edlen und humanen Absichten keineswegs.
Wir wissen, daß die Regierung mit dem Jnvaliditätsversicherungsgesetz eine wohlwollende Berücksichtigung der ärmeren Klaffen hat eintreten lassen wollen; aber der Reichskanzler möge mir nicht verübeln, wenn ich ihm gegenüber die Behauptung aufstelle: Ihre ganze Sozialpolitik hat nicht entfernt die Bedeutung, die Sie ihr beilegen, wenn Ihr jetziges Steuer- und Wirthschaftssystem daneben bestehen bleibt.
(Beifall links.)
Stellen Sie die ärmeren Klaffen einmal vor die Frage: auf der einen Seite das Jnvaliditätsgesetz, auf der anderen Seite die Aufhebung der 8 bis 9 Mark pro Kopf der Bevölkerung betragenden Steuern, welche vorzugsweise auf die nothwendigen Lebensmittel in den letzten 10 Jahren mehr erhoben sind, man wird dort antworten: befreit uns von dieser Last, dann wollen wir die andere Wohlthat nicht haben.
Wir werden dem Herrn Reichskanzler auch in Zukunft sagen: die ganze Sozialpolitik, so wohlwollend sie auch sein mag, sie erzielt nichts, wenn Sie dieses unglückselige Zollund Steuersystem, unter dem Deutschland jetzt leidet, auch in Zukunft fortbestehen lassen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten Rickert darauf hinzuweisen, daß gerade der österreichische Abgeordnete, den er hier zitirt hat, in einer 860 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1890.
M Rede, welche durch die Zeitungen gegangen ist ob sie in dieser Form authentisch war, weiß ich nicht, und ich kann auch nur aus dem Gedächtniß zitiren etwa dahin sich ausgesprochen hat: die ganze deutsche Zollpolitik müsse Fiasko machen, Deutschland sei durch seine öffentliche Meinung genöthigt, die Agrarzölle aufzuheben; warum solle man sich in Oesterreich überhaupt noch mit einem Zoll plagen, wenn es ohnehin feststehe, daß Deutschland diejenigen Konzessionen, die es jetzt in Gestalt des Entgegenkommens machen möchte, machen müsse, weil es durch die öffentliche Meinung dazu gezwungen werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich stelle dem Ermessen des Herrn Abgeordneten Rickert anheim, selbst zu erwägen, von welcher Seite diejenigen Reden, auf die der Abgeordnete von Plehner seine Behauptungen aufbaute, ausgegangen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat die Vertagung unserer Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Abgeordnete Rickert wird aus dem Stenogramm ersehen, daß ich ausdrücklich von der Freihandelspartei gesprochen habe.
(8) Wenn sich die geehrten Herren der freisinnigen Partei damit identifiziren (Zuruf links), mir auch recht.
Ferner werden Sie ersehen, daß ich ausdrücklich davon gesprochen habe, daß Sie unbewußt die zollpolitische Stellung schwächen.
(Widerspruch links.)
Wenn dieser gute Glaube bei dem Herrn Abgeordneten Rickert nach seinen jetzigen Ausführungen nicht mehr vorhanden ist, dann muß ich annehmen, daß er mich nicht verstanden hat, oder daß er absichtlich einen Mißton in die Verhandlungen bringen will, der mir persönlich sehr gleichgiltig ist.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hatte die Güte, meinen Standpunkt mit dem eines Tertianers zu vergleichen.
Ich fühle mich dadurch von seiner Seite nicht verletzt.
Der aus der neueren Literatur sattsam bekannte ewige Unterquartaner, an besten eigenartige Logik und volkswirthschaftliche Erleuchtung mich der Vortrag des geehrten Herrn gerade in seinem besseren Theil vielfach erinnerte, blickt immerhin zu der erwähnten Oberklaste als einem für ihn unerreichbaren Ideal empor.
(Heiterkeit.)
Ich habe in Tertia allerdings gelesen: latikuuäia Italiam xoräiäsrunt, d. h.: die agrarische Interessenvertretung in ihrer naiven Unwissenheit und egoistischen Rücksichtslosigkeit ist auf (6) die Dauer selbst im Stande, ein großes Reich zu Grunde zu richten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Behr: 1 Meine Herren, der Abgeordnete Rickert, der sich ja sehr leicht verletzt fühlt, wenn er angegriffen wird, hat, obgleich der Angriff von meiner Seite nicht ausgegangen ist, geglaubt, mir einige freundliche Worte sagen zu müssen.
Ich will hierauf des näheren nicht eingehen, sondern nur hervorheben, daß er mich falsch verstanden hat.
Ich habe nicht von den Agrarzöllen allein gesprochen, sondern führte aus, daß, wenn diese aufgehoben würden, auch die Jndustriezölle heruntergesetzt werden oder ganz schwinden müßten; daß dann aber die Zollerträge ganz andere werden, und eine große Lücke im Etat entstehen würde, wird er mir zugeben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es könnte auffallen, daß ich auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht geantwortet.
Das liegt einfach daran, daß ich erst morgen zum Wort komme.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Her Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Abgeordnete Richter hat geglaubt, mit Anführungen aus dem Kladderadatsch gewistermaßen den Humor des hohen Hauses bei Gelegenheit meiner konstatirten Aeußerung, daß die Latifundienbildung nur durch die Politik des Herrn Abgeordneten Richter möglich (D) ist, illustriren zu können.
Ich überlaste jedem praktischen Mann und jedem deutschen Bauern, sich klar zu machen, ob die Politik, die meine Freunde vertreten, oder die des Herrn Abgeordneten Richter zur Latifundienbildung beiträgt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege meint, daß meine Politik die Latifundienbildung möglich macht.
Ich bin nicht derjenige, der Ministern für die Bildung neuer Latifundien den Fideikommißstempel erläßt.
(Oh!
oh!
und Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Donnerstag, den 11. d. M., Nachmittags 1 Uhr, zu halten und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
146 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
147 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers (Nr.
150 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.