Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, wir nehmen unsere Berathungen wieder auf unter dem tief schmerzlichen Eindrücke eines schweren Trauerfalles, der Seine Majestät den Kaiser, Allerhöchst dessen Haus und das Vaterland getroffen hat.
Ihre Majestät die Kaiserin Augusta, die vielgeliebte Großmutter unseres Kaiserlichen Herrn, die treue Mutter des verewigten Kaisers Friedrich, die durch fast 60 Jahre treue Lebensgefährtin des hochseligen großen Kaisers Wilhelm, die erste deutsche Kaiserin, ist gestern Nachmittag um 414 Uhr aus diesem Leben abgerufen worden.
Als Kaiserin und als Frau hat die Heimgegangene, ein leuchtendes Vorbild auf dem Thron, in unwandelbarer Standhaftigkeit und Treue ihrer Pflicht gelebt.
Nicht körperliche Leiden, nicht kummervolle Tage, nicht sorgenschwere Zeiten, nicht das Greisenalter haben sie hindern können, zu helfen und Hilfe anzuregen, wo Wunden zu verbinden, wo Kranke zu pflegen, wo Noth zu lindern, wo Werke der christlichen Liebe, der Humanität, wo ideale Zwecke zu fördern waren.
Das zum Gemeingut fast aller Nationen gewordene Rothe Kreuz, die Sammlung der Frauen zu helfender, pflegender, gemeinnütziger Thätigkeit sind Ihr bis zur letzten Stunde gefördertes Werk.
Wie Ihr Name eng verbunden war mit einer für unser Vaterland gewaltigen und großen Zeit, so wird die dankbare Erinnerung an Sie und an Ihr Wirken in den deutschen Herzen fortleben.
Sie ruhe in Frieden!
Der Reichstag hat sicherlich das Verlangen, Seiner Majestät dem Kaiser ehrfurchtsvollen Ausdruck zu geben von der herzlichen Theilnahme und Betrübniß, die uns erfüllt.
Ich nehme an, daß das Haus sein Präsidium beauftragen will, in dieser Beziehung das Weitere zu veranlassen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung und werde darnach das Erforderliche in die Wege lenken.
Meine Herren, wie ich die Stimmung im Hause und im Reiche beurtheile, ist heute kein Tag zur Erledigung laufender Geschäfte.
Ich empfehle deswegen, unsere Sitzung auszusetzen; und da ich glaube Ihre Zustimmung erkennen zu können, schlage ich Ihnen weiter vor, wieder zusammenzukommen morgen, Donnerstag den 9.
Januar, Mittags 12 Uhr, um in die heutige Tagesordnung einzutreten.
Das Haus ist einverstanden; ich schließe die Sitzung.