Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe dem Hause eine erschütternde Mittheilung zu machen.
Der Abgeordnete von WedellMalchow, welcher gestern in alter Frische und Rüstigkeit unserer Sitzung bis zum Schluffe beiwohnte, welcher mit manchem von Ihnen sich noch unterhalten hat und mit mir eine Rücksprache hatte kurz vor Ende der Sitzung, ist Nachmittags 712 Uhr hier plötzlich verstorben; kaum 3 Stunden, nachdem ich mich von ihm getrennt hatte, stand ich an seiner Leiche.
Mir war der Heimgegangene seit langer Zeit persönlich befreundet, und eine große Zahl der Mitglieder des Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Antrags, das gerichtliche Zustellungswesen betreffend sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Cuny, Hahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kurtz, vr.
Giese; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, Freiherr von Gültlingen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lehner, Rintelen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber, vr.
Porsch; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haußmann, Stadthagen; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Thomas, vr.
Horwitz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Horwitz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Porsch, Stadthagen, vr.
Giese.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen heute kurz vor der Sitzung: der Antrag betreffend die Errichtung eines Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Buol-Berenberg und Grumbt für 4 Tage, Graf von Carmer für 5 Tage, Rudolphi für 5 Tage, Harm, Hultzsch und Gamp für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Reichert für die Dauer des badischen Landtags, etwa 14 Tage, behufs Theilnahme an den Arbeiten desselben; vr.
Graf von Moltke für 14 Tage, von Volkmar für 6 Wochen zum Gebrauch einer Badekur; Graf von Bernstorff für die Dauer der Session wegen andauernder Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben, wie ich konstatire.
Danach ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
37 244 Reichstag.
—13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß es unser aller Wunsch und Interesse ist, die Angelegenheit, die jetzt vorliegt, so rasch wie möglich zu erledigen.
Ich möchte meinestheils daher vorschlagen, daß wir die bisherigen Mitglieder des Präsidii per Akklamation wiederwählen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, Akklamationswahl ist, wie Ihnen bekannt, nach der Geschäftsordnung zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich habe deshalb an das Haus zunächst die Frage zu richten, ob die Akklamationswahl von irgend jemand nicht gewünscht wird.
Es meldet sich niemand; ich konstatire, daß Sie Akklamationswahl vornehmen wollen.
Ich habe weiter zu fragen, ob Sie diese Akklamationswahl auf die bisherigen Präsidenten, also auf meine Person, den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem und den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), richten wollen.
Wenn niemand sich zum Wärt meldet, habe ich anzunehmen, daß das Ihre Absicht ist.
Ich konstatire, daß sich niemand gemeldet hat, und daß darnach die bisherigen Mitglieder des Präsidiums, nämlich meine Wenigkeit, der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem und der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin), in die Stellen von neuem für die Dauer der Session gewählt sind.
Ich füge dem meinerseits meinen herzlichen Dank hinzu dafür, daß Sie es noch länger mit mir versuchen und Ihr (8) mir bisher gewährtes freundliches Vertrauen auch weiter erhalten wollen.
Mit dieser Erklärung nehme ich die Wahl an.
Dann frage ich den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich nehme die Wahl mit gebührendem Danke an.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Interpellation des Abgeordnete »Richter, betreffend die für die Reichslande erlassenen besonderen Bestimmungen in Betreff der Paßpflicht und der Aufenthaltsbeschränkungen (Nr.
44 der Drucksachen).
Ich erlaube mir, die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe diese Interpellation zu beantworten gewillt ist.
Reichskanzler von Caprivi: Sofort.
Präsident: Darnach gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Anfragesteller, Abgeordneten Richter.
Interpellant Abgeordneter Richter; Meine Herren, als wir zuerst die Ehre hatten, Herrn von Caprivi in der Volksvertretung zu sehen als Reichskanzler es war das im preußischen Abgeordnetenhause —, da äußerte er die Bereit- (6) Willigkeit, bisher zurückgehaltene Gedanken und Wünsche von neuem zu prüfen und eventuell zu verwirklichen.
Diese Aeußerung wurde allseitig mit Beifall aufgenommen.
Es wäre nun gewiß sehr falsch, alle schwebenden Fragen in dieser Sommersession erneut zur parlamentarischen Erörterung zu bringen; aber es schien meinen Freunden angezeigt, gewisse Maßnahmen, die aus den letzten Regierungsjahren des Herrn Fürsten Bismarck herrühren, und die in weiten Kreisen über die einzelnen Parteien hinaus in der öffentlichen Meinung wenig gerechtfertigt erschienen sind, erneut zur parlamentarischen Erörterung zu stellen.
Aus diesem Grunde hatten wir auch eine Interpellation eingebracht in Betreff der Erneuerung des Niederlassungsvertrages mit der Schweiz.
Wir freuen uns, daß diese Interpellation, bevor sie zur Verhandlung gekommen ist, durch die Vorlage eines neuen Vertrages erledigt ist, der von dem Streitfall, der zur Kündigung Veranlassung gab, absieht.
Eine Zeit lang schien es auch so, als ob diese Interpellation vor ihrer Verhandlung thatsächlich vielleicht erledigt würde durch die Aufhebung der Paßpflicht und der Aufenthaltsbeschränkungen, die für das Elsaß im Jahre 1888 eingeführt worden sind.
Aus diesem Grunde, und weil verlautete, daß Erörterungen im Schoße der Regierungen darüber schwebten, hielten wir längere Zeit, über 14 Tage nach Eröffnung der Session, mit der Einbringung der vorher beschlossenen Interpellation zurück.
Es heißt ja nun allerdings etwas veröffentlicht worden ist darüber meines Wissens von Seiten der Regierung nicht—, daß in Bezug auf die praktische Handhabung der Paßpflicht und der Aufenthaltsbeschränkungen wesentliche Erleichterungen eingetreten sind.
Dies mag dem einzelnen, dem eine Erleichterung in dem gegebenen Falle zu Theil wird, als Milderung erscheinen; es hebt aber nicht diejenigen Nachtheile auf, die das Fortbestehen der Paßpflicht und der Aufenthaltsbeschränkungen an sich mit sich bringt.
Im elsässtschen Landes- (v) ausschuß ist vor einigen Wochen der Antrag zur Verhandlung gekommen, diese Paßpflicht und die Aufenthaltsbeschränkungen aufzuheben.
Der Antrag wurde im elsässischen Landesausschuß nach sehr kurzer Diskussion einstimmig, also von allen Mitgliedern ohne Unterschied ihrer sonstigen Parteistellung, auch von solchen Mitgliedern, die notorisch besonders deutschfreundlicher Gesinnung sind, angenommen.
Die Regierung äußerte sich zu der Sache im elsässtschen Landesausschuß nicht, und das erklärte man auch naturgemäß daraus, daß eben Erörterungen in dieser Hinsicht.
innerhalb der Regierung noch schwebten.
Meine Herren, wenn wir uns in einer ordentlichen Session befänden, und uns ein Etat vorläge, so würde ich diese Angelegenheit in der einfachsten Weise bei einem damit im Zusammenhange stehenden Etatstitel vorgetragen haben.
Da aber eine solche Handhabe uns nicht geboten ist, so haben wir den Weg der Interpellation beschritten, dabei aber in der Fassung der Interpellation es vermieden, irgend eine Schärfe in die Angelegenheit hineinzutragen.
Die Interpellation ist deshalb in der denkbar einfachsten Form einer solchen Interpellation gefaßt worden.
Meine Herren, zuletzt hat der Herr Kollege Petri, Abgeordneter für Straßburg, in der vorigen Reichstagssession diese Angelegenheit in sehr klarer und erschöpfender Weise zur Sprache gebracht.
Damals wurde ihm von Seiten der Regierung eine formal ablehnende Antwort dahin zu Theil, daß die Erörterung dieser Angelegenheit vor den elsässischen Landesausschuß, aber nicht vor den Reichstag gehöre.
Ich hoffe meinerseits nicht, daß eine solche formale Einrede von Seiten der Regierung diesmal die weitere Erörterung dieser Angelegenheit im Reichstag abschneiden wird.
Ich halte eine solche formale Einrede auch deshalb nicht für angebracht, weil es doch in der That notorisch ist, daß der frühere Herr Reichskanzler diese Maßnähme veranlaßt und gebilligt hat.
245 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
() und, wenn auch die elsässische Regierung formell die nächste Verantwortlichkeit dafür trägt, sie doch einen integrirenden Theil der gesammten Reichspolitik darstellt.
Meine Herren, materiell wird von der Paßpflicht und den Aufenthaltsbeschränkungen nicht bloß das Elsaß betroffen, sondern auch das deutsche Reichsinterefse.
Ich brauche nicht erst hinzuweisen auf das Finanzintereffe der Reichseisenbahnen.
Noch in diesen Tagen las ich in einem regierungsfreundlichen elsässischen Blatt, daß gegenwärtig der Fremdenverkehr derart unter diesen Maßnahmen leide, daß man mit einem Drittel der planmäßigen Eisenbahnzüge auskommen könnte für den zusammengeschrumpften Fremdenverkehr zwischen Deutschland und Frankreich.
Auch abgesehen davon trifft die Maßregel nicht bloß das Elsaß, sondern wirkt auch zurück auf die deutschen Hinterlande, auf den Fremdenverkehr, den Reiseverkehr in denselben.
Meine Herren, daß diese Maßnahmen geeignet sind, den internationalen Fremdenverkehr in hohem Maße einzuschränken, das bedarf keiner Darlegung in unserer Zeit, wo der Reiseverkehr so außerordentlich lebhaft ist, wo sich alle Staaten bemühen, durch Erleichterungen des Verkehrs ihn mehr und mehr auf sich zu ziehen, wie eine solche Erschwerung, die Nothwendigkeit der Beschaffung eines Visums, eines Paffes, der Aufenthalt, die Weitläufigkeiten, die Verdrießlichkeiten, die nothwendig damit verbunden sind, überaus störend und benachtheiligend auf diejenigen Routen wirkt, die davon betroffen sind.
In diesen Tagen noch, also nach den eingetretenen Milderungen, las ich, daß die Kurorte in den deutschen Vogesen eine auffallende, erschreckende Leere zeigen gegen die früheren Zeiten, und dies wird wesentlich zurückgeführt auf den Fortbestand dieser Beschränkungen.
Weiterhin aber wird überaus nachtheilig empfunden das brauche ich auch nicht ausführlich hier darzulegen —, wie diese Beschränkungen auf dem unmittelbaren, nachbarlichen, persönlichen Verkehr zwischen dem Elsaß und Frankreich lasten; ja, es (8) liegt in der Natur der Sache, daß bei den langen Beziehungen beider anstoßenden Landestheile und Länder verwandtschaftliche, freundschaftliche, persönliche, geschäftliche Beziehungen aller Art sich entwickelten, deren Fortbestand einen persönlichen Reiseverkehr bedingt bei Anlässen in der Familie, im Geschäftsverkehr und sonst.
Dazwischen tritt nun in jedem Falle diese Paßpflicht, dazwischen treten die Aufenthaltsbeschränkungen.
Meine Herren, über die Entstehungsgründe dieser Maßnahmen ist außerordentlich wenig bekannt.
Wenn Sie die damaligen offiziösen Blätter nachlesen, so finden Sie darin nur verzeichnet einen Artikel darüber, daß ein Deutscher, der in Reims seine Schwester besuchen wollte, vom Präfekten in Nancy eine Erlaubniß dazu nicht erhalten konnte und zurückgewiesen wurde an der Grenze.
Darüber sind in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''damals sehr lebhafte Klagen gegen die französischen Behörden erhoben worden, die ihrerseits erwiderten, der Deutsche sei zurückgewiesen worden, weil er einen Markt habe besuchen wollen als Gewerbetreibender, und die Bestimmungen der Gewerbesteuer ihm eine besondere Legitimation auferlegt hätten, die er nicht vorweisen konnte.
Ihm wurde später die Reise gestattet.
Dann verlautete in der damals offiziösen „Kölnischen Zeitung ''über die Entstehung: man scheine in der französischen Presse noch nicht Verständniß dafür zu haben, daß Deutschland sich der Agitation von französischer Seite in den Reichslanden erwehren müsse.
Es ist also damals, soweit überhaupt Mittheilungen darüber vorliegen, die Maßnahme zurückgeführt worden auf die Agitation in den Reichslanden im Widersprüche mit den deutschen Interessen.
Nun, meine Herren, sind darüber, ob solche Agitationen in dem Maße vorhanden waren oder noch sind, die Elsässer selbst doch kompetente Beurtheiler.
Da muß ich nochmals hervorheben, daß im Elsaß alle Politiker, auch die größten Freunde des deutschen Reichs und der engen Verkettung beider Länder, Gegner der Maßnahme sind.
weil sie dieselbe nicht für nothwendig erachten zur Be- (0) kämpfung solcher Agitationen, von denen ich gesprochen habe.
Aber, meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle: wenn dadurch wirklich hier und da ein Agitator ferngehalten wird, so wird dies erkauft dadurch, daß tausend harmlose Geschäftsleute, Reisende eine Belästigung, eine Einschränkung erfahren, die sonst nicht stattfinden würde.
Gerade solche Elemente, die man am wenigsten diesseits der Grenze wünschen kann, die werden durch solche Beschränkungen am wenigsten ferngehalten; denn es ist auf dem Gebiet der Polizeierfahrungen eine alte Sache, daß solche Elemente es verstehen, sich mit den besten Legitimationspapieren zu versehen, und um so mehr sich abzufinden wissen mit Polizeibeschränkungen, je länger dieselben schon bestehen.
Es kommt hinzu, daß, während an der französischen Grenze diese Beschränkungen bestehen, sie für die nahe schweizerische und belgische Grenze nicht vorhanden sind.
Und dann, sollte ich meinen, wenn man solche Elemente fernhalten will, so wäre es wirksamer, ohne die Nachtheile damit zu erkaufen, im Wege der Repression an Stelle einer Prävention, die doch in vielen Fällen nichts nützt und mit Nachtheilen, die man nicht beabsichtigt, nur durchgeführt werden kann.
Sie haben ja, und das Elsaß ganz besonders in Folge der altfranzösischen Gesetzgebung, die dort noch gilt, ein Arsenal von Vollmachten und Maßnahmen, die der Regierung zur Verfügung stehen, um im Wege der Repression alles das zu unterdrücken, was als lästig empfunden wird.
Aber selbst vom Standpunkt der Agitation habe ich den Eindruck aus den parlamentarischen Verhandlungen des elsässischen Landesausschuffes, daß eigentlich das Fortbestehen dieser Maßnahme mehr agitatorisch wirkt, ungünstig für Deutschland, als es irgend welche Agitatoren persönlich bewirken können.
Das Fortbestehen einer solchen Maßnahme erweckt Verdrießlichkeit, erweckt Aerger, Empfindlichkeit fortgesetzt, die eine Verstimmung dort erregen gegen deutsche Behörden und damit auch gegen Deutschland selbst, eine (0) Verstimmung, die wir im Jntereffe der möglichsten Verkettung der beiden Länder miteinander, Altdeutschlands und des Elsaß, nicht wünschen.
Meine Herren, es ist in den elsässischen Blättern in diesen Tagen angeführt worden, es werde von den Behörden als ein besonderes Aergerniß empfunden, daß junge Leute, die durch Option oder durch Auswanderung vor dem konsenspflichtigen Alter sich dem Militärdienst in Deutschland entzogen haben, nun selbst frank und frei zurückkommen, im Elsaß sich aufhalten und gegenüber ihren Altersgenoffen paradiren, die der Militärpflicht unterworfen sind.
Ich habe für ein solches Aergerniß volles Verständniß; ich meine aber, daß, wenn sich diese Bedenken auf eine so beschränkte Zahl von Personen in der Hauptsache beziehen, man Mittel hätte, um ohne diese Paßpflicht im allgemeinen und die Aufenthaltsbeschränkungen auch die geeigneten Maßnahmen nach dieser Seite zu treffen.
Ich möchte deshalb mit der Hoffnung schließen, daß die Erörterungen im Schoße der Regierung, das Studium der Frage seitens des Herrn Reichskanzlers selbst noch nicht abgeschloffen sind mit den Milderungen, die neuerdings verfügt sind in der praktischen Handhabung, sondern daß es dem Herrn Reichskanzler gefallen möge, die Aufhebung der Paßpflicht im ganzen und der Aufenthaltsbeschränkungen noch weiter in Erwägung zu nehmen.
Ich habe diese Interpellation, wie ich wohl nicht erst hervorzuheben brauche, denn was sollte mich dazu bewegen
nicht gestellt aus irgend einer Freundlichkeit gegen Frankreich etwa, sondern ich habe sie gestellt im deutsch-nationalen Jntereffe, weil ich glaube, daß wir alles entfernen müssen, was entgegensteht dem, daß wir jene altdeutschen Lande, die uns jahrhundertelang entfremdet waren, nicht bloß äußerlich, sondern auch innerlich wieder enger mit Deutschland verbinden.
(Lebhaftes Bravo links.)
-1 '1 ''1 '187 246 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
() Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter angeht, ich möchte mich mit der Frage eingehend beschäftigen, so bin ich demselben zuvorgekommen.
Seit meinem Eintritt ins Amt hat diese Frage mich beschäftigt.
Ich sehe davon ab, die formale Vorfrage hier zu stellen, ob der Gegenstand hierher oder nach Straßburg im Elsaß gehört.
Ich kann es um so leichter, als ich mich in Bezug auf die Behandlung der Frage in vollkommener Uebereinstimmung mit dem Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen befinde.
Nachdem in den 70er und im Anfang der 80 er Jahre eine Reihe von Hochverrathsprozessen gegen Spione bei deutschen Gerichten geführt worden waren, hat es sich zur Evidenz herausgestellt, daß die Reichslande von einem Netz von Spionen umgeben waren, das trotz einiger glücklicher Griffe und einiger erfolgreich geführter Prozesse zu vernichten nicht gelang.
Die Zahl der Franzosen, die sich in Elsaß-Lothringen aufhielten, wuchs fortwährend: von etwa 15 000 im Jahre 1884 wuchs sie auf 19 000 im Jahre 1888, und darunter war eine überraschend starke Zahl von solchen Personen, die sei es als beurlaubt noch aktiv der französischen Armee angehörten oder der Territorialarmee oder sonst in einem Verbände zur französischen Armee gestanden hatten.
Neben dieser militärischen Ueberwachung der Reichslande durch Personen, die dem Staate unseres westlichen Nachbarn angehörten, ging eine andere Agitation, die ja in Ihrer Aller Gedächtniß noch lebhaft genug vorhanden sein wird.
Ich darf nur an die Patriotenliga erinnern.
Gestützt auf diese Thatsachen, über die eingehendes Material vorliegt, wurde die Reichsregierung vor die Frage gestellt: kann das im militärischen Interesse so weiter gehen, oder leidet die Sicherheit der Reichslande unter diesem Zustande
Die Frage (L) wurde von den kompetentesten militärischen Stellen bejaht: das Reichsland litt unter diesem Zustande, es mußten Maßnahmen dagegen ergriffen werden.
Der Reichskanzler trat in Verbindung mit der nächstbetheiligten Regierung, mit der Regierung in Elsaß-Lothringen.
Man verhandelte hin und her, und keineswegs leichtsinnig ist der Entschluß gefaßt worden, die Paßpflicht in Elsaß-Lothringen einzuführen.
All die Bedenken, die mit der Zeit erhoben worden sind, sind schon damals zur Sprache gekommen.
Trotzdem aber faßte man den Entschluß, den Paßzwang einzuführen.
Es waren nicht diese Motive allein, die dahin führten, sondern es lag noch ein anderes vor: ein Motiv, von dem es mir auffällt, daß der Herr Abgeordnete Richter es nicht genannt hat.
Ich würde vielleicht mit Rücksicht auf meine Stellung es nicht ganz so scharf formulirt haben, wie sein Parteigenosse Herr von Stauffenberg es in einer Sitzung im Jahre 1889 ausgesprochen hat: Die Paßverordnung hat den Zweck gehabt, den wir alle mit einander billigen, und zwar im höchsten Grade, die Bande mit Frankreich so weit wie möglich aufzuheben und die Germanisirung von Elsaß-Lothringen zu beschleunigen.
Es war eine Thatsache, daß, obwohl wir 17 Jahre die Freude hatten, die Reichslande wieder Deutsche nennen zu können, die deutsche Gesinnung keinen Schritt vorwärts zu gehen schien.
Man stand vor der Frage: was kann geschehen, um den Reichslanden das Deutschwerden zu erleichtern
Ich glaube, in der Beziehung können die verbündeten Regierungen, und speziell die Regierung von ElsaßLothringen, ein gutes Gewissen haben; an mildem und wohlwollendem Entgegenkommen hat es nicht gefehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Mittel hatte nicht gefruchtet; man mußte sich nach anderen umsehen, und es blieb nur übrig, den Grenzgraben, der Elsaß-Lothringen von Frankreich trennt, zu vertiefen, (6) wenn man den Elsaß-Lothringern das Bewußtsein geben wollte, daß diese Grenze eine definitive sei.
Aus diesen Umständen ist die Paßverordnung entstanden.
Sie wurde am 22.
Mai 1888 erlaffen.
Am Tage darauf erging eine Verordnung über die Aufenthaltserlaubniß in Elsaß-Lothringen von derselben Stelle, vom Statthalter aus.
Was die letztere Verordnung angeht, so ist sie nur etwa 11 Monate in Kraft gewesen und dann aufgehoben worden.
Man hatte die Frage aufgeworfen: sind diese beiden Verordnungen, die über den Paßzwang und die über den Aufenthalt, mit dem Frankfurter Frieden vereinbar, oder wird eine Verpflichtung, die wir in diesem Frieden gegen Frankreich eingegangen sind, durch eine der beiden Verordnungen verletzt
Mein Herr Amtsvorgänger forderte das Reichsjustizamt zu einem Gutachten auf, und das Gutachten siel dahin aus, daß durch die Verordnung über die Paßpflicht eine Verletzung des Artikels 11 des Frankfurter Vertrags nicht stattfinde.
Der Artikel 11 sichert der französischen Nation dem deutschen Reiche gegenüber die Rechte der meistbegünstigten Nation zu.
Anders fiel das Gutachten des Reichsjustizamts in Bezug auf die zweite Verordnung aus.
Es wurde darin ungefähr ausgeführt, man könne ja behaupten, daß die ganze Klausel von den Meistbegünstigten in diesen wie in früheren Friedensverträgen sich auf Handel und Wandel bezogen hätte, nicht aber auf solche Akte des bürgerlichen Lebens, die Polizeivorschriften unterstellt sind, die der Gesetzgebung des anderen Staates unterliegen.
Indessen um unter allen Umständen nicht den Schein auf die deutsche Regierung zu laden, als sei sie geneigt, illoyal gegen Frankreich zu handeln, wurde die Aufhebung der zweiten Verordnung, also der über den Aufenthalt, beschlossen.
Wenn auch jetzt noch in Bezug auf den Aufenthalt, abgesehen von der Verordnung über den Paßzwang, hier und da polizeilich eingeschritten wird, so geschieht das in dem Rahmen desjenigen guten Rechtes, das jeder Staat für sich (v) in Anspruch nehmen muß, wenn die öffentliche Ruhe und Ordnung durch das Zuziehen Fremder gefährdet zu werden scheint.
Es wird der Franzose nicht anders behandelt als jeder andere Fremde; nur tritt ersterer massenhafter ein und giebt hier und da der Polizei eben mehr Anlaß zu dem Bedenken, er könnte schädliche Dinge treiben, als das von anderen Nationalen geschieht.
Wenn ich hiermit glaube, die Frage des Herrn Abgeordneten Richter über die Aufenthaltsverordnung erledigt zu haben, so bleibt mir noch übrig, auf die Paßverordnung näher einzugehen.
Es war nun, was diese Verordnung angeht, nothwendig, eine Reihe von polizeilichen Ausführungsbestimmungen zu geben.
Diese Ausführungsbestimmungen sind lokal verschieden erlaffen worden.
Ich kenne sie gar nicht alle; es mag sein, daß hier und da auch einmal eine zu harte, eine zu weit gehende getroffen worden ist; aber im ganzen glaube ich annehmen zu dürfen, daß die Polizeibehörden korrekt in Ausführung des Paßgesetzes gehandelt haben.
Nun sind die Klagen, die der Herr Abgeordnete Richter zur Sprache bringt, ja in ungleich schärferer Weise schon anderwärts und in der Presse zu Tage gekommen.
Also es lag nahe, als ich in das Amt trat, die Frage auszuwerfen: kann die Paßverordnung aufgehoben werden, oder nicht
und was mich angeht, so ist mein Rath dahin gegangen, sie nicht aufzuheben.
Eine völlige Aufhebung dieser Verordnung halte ich zur Zeit für unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: man braucht nicht präventiv einzuschreiten, man kann abwarten und dann einschreiten.
Wir würden aber da genau die alten Zustände wiederbekommen, die wir gehabt haben.
Wir kommen faktisch weiter und das hat der Erfolg bewiesen durch das jetzige Verfahren, indem wir den Eintritt in das Reichsgebiet denjenigen Leuten, von denen wir Gefahren besorgen, von Haus aus abschneiden.
Der Herr Abgeordnete hat selbst den Punkt berührt, der nach meiner Anschauung Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
247 M der wesentlichste ist, und der uns noch auf lange an der vollständigen Aufhebung der Paßverordnung hindern wird: das ist der Aufenthalt aller derjenigen Personen in ElsaßLothringen, die mit der französischen Armee in einer oder der anderen Verbindung stehen.
Es liegt ja doch ganz auf der Hand, daß das deutsche Reich nicht französische Offiziere in solchen Jagdgründen ihrer Passion nachgehen laßen kann, von denen wir in etwaigen künftigen Kriegen die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sehen, daß sie zum Schlachtfeld werden können; wir können doch nicht dulden, daß Mitglieder der französischen Armee sich in großer Zahl da einmiethen, wo sie etwa Beobachtungen machen können, die dem deutschen Reiche schädlich sein können; wie würden das ebensowenig wie von den Franzosen von irgend einem Mitglied irgend einer Nation dulden.
Und die Franzosen handeln ganz genau ebenso gegen uns.
Sie können auch gar nicht anders; das ist eine Pflicht der Selbsterhaltung, die jeder Staat sich schuldig ist.
Wir haben uns nicht einmal gewundert; es ist, soviel ich weiß, nicht ein einziger Schritt geschehen gegen das französische Spionagegesetz, das gegen viele Deutsche viel schärfer eingeschritten ist, als wir gegen die Franzosen.
1 Nun kommt dazu die ganze Klasse der Optanten und derjenigen, die ihre deutsche Staatsangehörigkeit aufgegeben haben, ohne eine andere zu erwerben.
Sagen Sie sich doch einmal selbst: was treten in einem kleinen Dorfe für Verhältniße ein, wenn der eine ausgehoben wird, und die anderen daneben stehen und ihn auslachen: warum hast du nicht optirt
wir leben so gut hier wie du, wir haben dieselben Vortheile, das deutsche Reich schützt uns, 1 seine Gesetze kommen uns zu gute, wir leisten aber gar nichts.
Ich halte es für absolut unmöglich, von Maßregeln abzustehen, die diese Zustände hindern.
Nun ist das Paßgesetz einmal da; dasselbe wirkt gut in dieser Beziehung, es kann aber seine Wirkung überhaupt erst ganz äußern, wenn es längere Zeit in Uebung (L) geblieben ist.
Denn wenn ich beziehe mich auf die Worte des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg das Gesetz den Zweck hat, die Elsaß Lothringer mehr zu Deutschen zu machen, also sie an andere Verhältniße zu gewöhnen, sie innerlich uns näher zu bringen durch die Gewohnheit, so kann ich nichts erreichen, wenn ich in kurzer Zeit das Gesetz aufhebe.
Denn das wird mir der Herr Abgeordnete zugeben: wer Menschen durch Gewohnheit zu etwas bringen will, ich möchte da auf die zwei- und dreijährige Dienstzeit exemplifiziren, (Heiterkeit rechts) der kann das nur durch eine längere Gewohnheit, nicht durch eine kurze.
(Heiterkeit rechts.)
Sind wir also nicht in der Lage, die Verordnung aufzuheben, so ist es uns doch nicht entgangen, daß sie eine Menge von Schroffheiten zur Folge gehabt hat und noch haben kann, die unnütz waren.
Es ist also von Seiten der ausübenden Behörden mit einer milderen Praxis verfahren worden und wird weiter mit einer milderen Praxis verfahren werden.
Wie weit diese Milde gehen kann, das wird wesentlich davon abhängen, wie sich die Meistbetheiligten, nämlich die ElsaßLothringer, dieser Milde gegenüber stellen.
Werden die Verhältniße in Elsaß-Lothringen so, daß wir Nachlaßen können, so werden wir in demselben Maße Nachlaßen.
Wir werden aber die Verordnung nicht aufheben.
Uebrigens erscheint es mir doch fraglich, ob durch diese Interpellation und durch solche Erörterungen dieser Verhältniße denjenigen Leuten, deren Jntereße sie im Auge haben, genützt wird, ob nicht geradezu das Gegentheil davon hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn der Elsaß-Lothringer immer denkt: vielleicht bringt Herr Richter doch einmal wieder eine Interpellation (6) ein, vielleicht kommt er einmal durch, dann gewöhnt er sich eben schwer ein, dann behält er den Glauben, daß sein Heil oder wenigstens das letzte Ziel desselben jenseit der Grenze zu suchen sei und nicht hier bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir noch eine Bemerkung auch mit Rücksicht auf die Zukunft gestatten.
Diese Interpellation hat Saiten jenseit der Grenze Deutschlands berührt.
Ich habe mich bemüht, vorsichtig zu sein, weil ich das Bestreben habe, nichts zu sagen, was den Staat jenseit unserer Grenze irgend unangenehm berühren könnte.
Wir haben in der letzten Zeit manches erfreuliche Zeichen von einer Besserung der gegenseitigen Beziehungen wahrgenommen; und es sollte mir unendlich leid thun, wenn darin ein Rückschritt gemacht würde.
Aber ich glaube, für keinen Staat sind die internationalen Beziehungen so diffiziler Natur wie für Deutschland, und in keinem Staate ist die Anforderung, diese Beziehungen rücksichtsvoll schonend zu behandeln, sowohl in der Presse wie in öffentlichen Versammlungen, so stark wie für uns.
Und wenn in Zukunft in irgend einer Partei, welche es auch sei, der Wunsch vorliegen sollte, Interpellationen einzubringen und Fragen zu stellen, welche die äußere Politik berühren, so würde ich dankbar sein, wenn ich vorher gefragt würde, ob ich mich darüber äußern kann, ob die Frage unsere Beziehungen stören kann oder nicht.
Wäre ich von einem Mitglied der Fortschrittspartei vor 14 Tagen im Vertrauen gefragt worden: kann das geschehen
so würde ich in ganz wenigen Worten, glaube ich, in der Lage gewesen sein, den Herrn zu überzeugen, daß es beßer gewesen wäre, die Interpellation nicht zu stellen.
Ist sie einmal gestellt, so kann auch die Regierung nicht zurück; sie überläßt dann die Verantwortung denjenigen, die sie gestellt haben.
(Bravo!
rechts.)
1 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Ich beantrage, in die Besprechung der Interpellation einzutreten, und bitte den Herrn Präsidenten, die nöthige Unterstützungsfrage zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation verlangt.
Eine solche Besprechung ist nach § 33 der Geschäftsordnung zulässig, wenn der Antrag darauf von 50 Mitgliedern unterstützt wird.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Besprechung des Gegenstandes der Interpellation unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich muß zuerst meinen Dank aussprechen dem Herrn Reichskanzler für die ruhige, würdevolle und gewiß nach seinem Sinn sehr begründete Antwort, die er auf die Interpellation gegeben hat.
Andererseits theile ich aber die Ansicht nicht, daß die Interpellation der Sache des Paßzwangs, so wie wir dieselbe ansehen, geschadet habe.
Der Paßzwang sammt der Sperre über das Reichsland, die damit verbunden ist, ist eine Kalamität, die seit Jahren das Land erregt und wahrhaft unglücklich macht.
Etwas Namhaftes seitens der Regierung, um dem Uebel zuvorzukommen oder abzuhelfen, ist noch nicht zu Stande gekommen, und deshalb ist auch nicht zu Stande gekommen das, was der Herr Reichskanzler sich von dieser Maßregel verspricht.
Er meint im Gegensatz zu Herrn von Stauffen248Reichstag.
13.
Sitzung.
() berg, daß durch sie die Germanisirung des Reichslandes befördert werden würde.
Ich bin der Ueberzeugung, und alle meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen werden mir darin beistimmen, daß diese Maßregel die Germanisirung um viele Jahrs hinausgedrängt hat, und wenn durch diesen Paßzwang oder durch diese Sperre ein Grenzgraben zwischen Frankreich und Elsaß-Lothringen vertieft werden soll, so muß ich sagen, nichts ist vertieft worden.
Dadurch, daß man gegen uns schwere und harte und tief eingreifende Maßnahmen, die sowohl in das Interesse des Landes als in das Herz des Volkes tief eingeschnitten haben, erlassen hat, hat man nicht den Graben vertieft, sondern nur erreicht, daß das Volk fleißiger nach Frankreich reist.
Das hat man im vorigen Jahre erfahren, als eine ganze Völkerwanderung zu den Füßen des Eiffelthurmes sich begehen hat.
Nun habe ich vor allem eins klar zu legen, nämlich, daß dieser Paßzwang nicht bloß ein Paßzwang ist, wie man sich diesen in alten Zeiten gedacht hat, und wie er bloß noch im Reiche der Moskowiter in Brauch ist, sondern es ist eigentlich eine Grenzsperre.
Wenn man von Paßzwang überhaupt spricht, weiß man, daß der Paß allen denen ertheilt wird, die nicht notorische Verbrecher sind.
Die Verweigerung des Paffes ist eine seltene Ausnahme.
Wie der Paßzwang aber bei uns eingeführt ist, ist er eine allgemeine Regel, und nur einzelne glückliche Sterbliche können durch den Schlagbaum kommen, der zwischen den beiden Ländern an der Grenze aufgerichtet ist.
Um nun recht klar zu machen, was man im Lande von dieser Maßregel hält, muß ich Folgendes anführen.
Als diese Maßregel eingeführt wurde, war eine allgemeine Verblüfftheit.
Man konnte nicht begreifen, wie solches möglich sei, wie man die Grenze von Rußland nach dem Rhein führen könnte und mitten zwischen Ländern im Westen Europas eine Mauer aufführen konnte, eine chinesische, die ein Hin- und Herübergehen unmöglich machte.
Man wollte durch diese ()
Mauer die Anhänglichkeit, welche noch in den Herzen der Elsaß-Lothringer ist, unterdrücken, man wollte auch das Eindringen des französischen Geistes mildern oder so viel wie möglich abdämpfen.
Das alles ist durch diese Maßregel nicht erreicht worden, es ist nichts erreicht worden, als eine tiefe Verletzung des Volks und, ich möchte sagen, Zorn und Ingrimm im Herzen ob einer Behandlung, die wir nicht möglich geglaubt hätten.
Wenn ich das sage, dann spreche ich nicht bloß aus, was man in Elsaß und Lothringen denken kann, sondern dasjenige, was allgemein in Europa gefühlt worden ist.
Man muß sich ja auch denken, wie man in England, in Amerika und in anderen Ländern diese Maßregel beurtheilt hat.
Es war bei den meisten ein schadenfrohes Lächeln auf den Lippen, denn sie sagten, es muß doch die Anziehungskraft bei dem deutschen Reiche nicht so groß sein, wenn man eiserne Klammern gleich braucht am Anfang des Baues, um dessen Pfeiler zusammenzuhalten.
Und ich darf wohl sagen, in Europa wurde diese Maßregel mit Schadenfreude angesehen, und sie wurde es um so mehr, da ja nicht bloß Franzosen dadurch geplagt wurden, sondern überhaupt, wer von Frankreich herüberkommen wollte über Elsaß in die Hinterlande nach Baden, Bayern, Württemberg wurde schön an der Grenze aufgehalten und recht höflich zurückgewiesen.
Man fragte sich: ist denn das möglich im neunzehnten Jahrhundert mitten im Herzen von Europa
Das war das Urtheil, das überhaupt draußen in der Welt über diese Sache gefällt wurde.
Nun ist die Frage: wie verhielt sich denn das Volk dazu
Das Volk in sich jammerte und wehklagte, es zürnte aber auch, und Sie dürfen mir glauben, das ist das Zeugniß sehr vieler meiner Kollegen aus dem Reichslande.
Es hat das nichts ausgesät als immer tieferen Haß und Groll gegen Deutschland, und wenn man sich davon überzeugen will, braucht man bloß in unseren Eisenbahnen zu reisen.
Früher hatten sich allerlei Verbindungen angeknüpft zwischen Dienstag den 10.
Juni 1890.
Deutschen, Elsässern und Lothringern; von da ab hörte es (6) aber auf.
Es war da wahrhaft eine chinesische Mauer gebaut und sie steht nun zwischen den Elsässern, Lothringern und den anderen Deutschen, die im Lande verkehren.
Gar viele der eingewanderten Beamten sind derselben Ansicht gewesen, und ich glaube nicht, daß gerade die Spitzen der Verwaltung in Elsaß-Lothringen ein sonderliches Vergnügen gehabt haben, als diese Maßnahme eingeführt, ich möchte fast sagen, ihnen aufoktroyirt wurde.
Denn die Ueberzeugung halten sie, daß dadurch ihr Wirken im Reichslande außerordentlich erschwert werden würde.
Nun, meine Herren, interesstrt es Sie vielleicht und es wird das ganz kurz ausfallen —, zu hören, was in unserem Landesausschuß über diese Sache ausgesprochen ist.
Ich führe nur einige Zeugnisse an.
Da sagt der Abgeordnete Fischbach: Man hat eine chinesische Mauer errichtet.
Ein Industrieller im Oberland behauptet, er habe in einem Jahre 25 000 Frcs.
verloren in Folge des Paßzwanges.
Unser Land leidet unter Elend, Wehmuth und Thränen.
Der Abgeordnete Bulach Vater sagt: Man sollte doch wieder die alte Heidenmauer auf den Vogesen aufbauen, damit man nicht herüber, nicht mehr hinüber könnte.
Mit dem Paßzwang nimmt man uns mit der einen Hand alles, was man uns sonst zu geben geschienen hat.
Der Herr Abgeordnete Petri im Landesausschuß sagt: Es ist der Paßzwang eine namhafte Schädigung der wirthschaftlichen Verhältnisse und der persönlichen Verhältnisse eines jeden, nicht im Interesse des Reichs, nicht im Interesse des Landes.
Wäre es der Regierung darum zu thun, der Herbeiführung normaler Verhältnisse entgegenzutreten, sie hätte keinen besseren Weg einschlagen können als den Paßzwang.
Nun aber hatten viele Beamte in Elsaß-Lothringen ge- (v) meint, daß, weil das Volk schwieg oder nur still seinen Grimm ausließ, es mit der Maßregel zufrieden sei oder wenigstens, daß man dieselbe nicht allzusehr fühle.
Darauf antwortete das Mitglied Klein: Wir haben die Kirchhofsruhe.
ylorärs rsns L Vnrsovio '', d. h. er wiederholte das Wort des russischen Paskiewicz, der, nachdem er die Polen todtgeschlagen hatte, sagte: nun ist Ruhe bei uns.
Der Herr Abgeordnete Baegert sagt: Man verfolgt gesetzlich die Thierquälerei, und durch den Paßzwang wird die Menschenquälerei getrieben.
Ich glaube, diese Zitate genügen, um Sie zu überzeugen, daß die Stimmung im Lande eine sehr tief erregte, ich möchte sagen, eine ingrimmige geworden ist durch den Paßzwang und alle die Leiden, die seither durch denselben über das Land gekommen sind.
Und zwar hat derselbe vor allem eine bedeutende Schädigung der materiellen Interessen des Landes gebracht in einer Zeit, wo man nach allen Seiten hin neue Verkehrswege oft mit unendlich schweren Kosten herstellt.
Mitten in dieser Zeit, wo Jedermann eine Eisenbahn sich wünscht, da gleichsam den Eisenbahnverkehr abschneiden, eine Mauer da aufrichten, damit der Zuzug der Fremden und auch des Handels nicht mehr möglich sei oder wenigstens bedeutend erschwert werde, das mußte doch das Interesse des Landes recht tief schädigen und hat dasselbe auch recht tief geschädigt.
Nun aber dauert dieser Zustand schon längere Zeit fort; der Herr Abgeordnete Richter hat uns ja die Bemerkung gemacht, daß viele Kurorte gänzlich brach gelegt worden sind.
Neuerlich sagte mir ein Kutscher in Straßburg, der an ein besonderes Haus, ein Krankenhaus, Fremde brachte: in dem einen Haus sind mehr Gäste aus der Fremde, als in allen Gasthöfen von Straßburg.
Nun, das war ein Krankenhaus; aber da trat eben wieder der Paßzwang mit seinen verhängnißvollen Wirkungen ein.
Reichstag.
13.
Sitzung.
(M Die medizinische Fakultät in Straßburg erfreut sich seit 10, 15 Jahren des besten Rufes in Frankreich, und man kam von allen Seiten herbei, um sich in Straßburg operiren und kuriren zu lasten, und ich muß sagen: viele kehrten geheilt heim.
Nun kommt der Paßzwang; jetzt ist da ein Krankheitsfall, ein schwerer, ein drängender.
Ja, zuerst muß man sich wenden an die französische Regierung, um den Paß zu haben; dann muß das Visa verlangt werden von der deutschen Gesandtschaft; die berichtet nach Straßburg, die Regierung berichtet an den Kreisdirektor, der Kreisdirektor berichtet an einen Astestor, und der schickt den Gendarmen in das Land hinaus, wie viel Zeit!
Indessen kann man zehn- und zwölfmal sterben!
(Heiterkeit.)
Die Zeit der Kur geht vorüber, und am End wird vielleicht eine abschlägige Antwort gegeben und vielleicht auch eine zusagende, denn beides kam vor.
Vielen kranken Frauen, die man kaum mehr transportiren konnte, wurde der Durchgang versagt, und wenn sie auch dort mit dem Paß sich einstellten, und sie hatten eine Wärterin bei sich oder die Frau mal hier und da einen Mann, der ihr doch in solchen Marterstunden besonders beistehen konnte, wurden beide weggewiesen, weil ihre Paßangelegenheit nicht im reinen war.
Sehen Sie, meine Herren, das sind die Dinge, die aus dem Paß hervorgehen und nothwendig hervorgehen müssen.
Ich will den geringen Beamten, die an der Grenze fungiren, gar keinen Vorwurf machen, sie haben scharfe Ordre, und sie kommen der scharfen Ordre streng nach.
Diese Leute haben keine Meinung, sondern sie haben Ordre, und nach der Ordre handeln sie; und wenn auch die Ordre ins Absurde fällt, ins Grausame hineinreicht, sie mästen sie durchführen, und es hat mir von jeher mißfallen, daß man diese armen Menschen zu den Sündenböcken des Paßzwangs macht.
Die thaten nur, was sie mußten; der Befehl kam von oben und er sollte und (8) mußte ausgeführt werden.
Er wurde das aber hier und da mit Nachsicht; der Herr Reichskanzler war so gütig, diese Bemerkung zu machen, und ich pflichte der Sache bei.
Wenn ein Petent irgend einen bei der Regierung wohl gelittenen Mann anrufen konnte, und der dann für ihn einkam, nun, dann gingen seine Dinge ziemlich glatt, und ziemlich oft auch erhielt er dann den nöthigen Paß, wenn er Zeit hatte abzuwarten, bis die Paßgeschichte fertig war; aber man mußte angenehm sein und wohlgelitten.
Sie misten ja, meine Herren, es giebt gute Abgeordnete und schlechte; ich bin ein schlechter.
(Heiterkeit.)
Mein Freund Minierer ist kein Haar bester als ich, und wenn der Abgeordnete Windthorst oder der Abgeordnete Richter die Ehre hätten, Elsaß-Lothringen zu vertreten, die wären grundschlechte Abgeordnete, und ich möchte keinem Petenten rathen, unter dieser Flagge zu segeln, wenn er das goldene Vließ eines Paßvisa in einem Büreau erobern will.
Was bringt das hervor
Gnade statt Recht, Begünstigung statt allgemeiner Billigkeit.
Die Regierung sagt ja: die Petitionen sind so zahlreich; und man hat mir gesagt ich weiß nicht, ob es wahr ist —, daß man von vornherein Dreiviertel aufs Geratewohl bei Seite schob, nur um nicht unterdrückt zu werden unter der Maste von Petitionen, die eingingen.
Was beweist denn diese Maste von Petitionen
Die Nothwendigkeit des Verkehrs und die Unnatürlichkeit der Sperre dieses Verkehrs.
Aber, meine Herren, das ist noch nicht die schlimmste Seite dieses Paßzwangs gewesen.
Wir misten ja, daß vor zwanzig Jahren eine Scheidung stattfand; viele Familien wanderten nach Frankreich; sie haben noch Freunde und Bekannte im Lande.
Die kamen in den Ferien herüber, um einige Wochen dort zuzubringen, waren recht schön brav und still, und dann gingen sie wieder hinaus.
Dann kam freilich Dienstag den 10.
Juni 1890.
1249 auch das Element, das rügend erwähnt worden ist von dem (6) Herrn Reichskanzler, nämlich einige renommirende junge Rekruten.
Nun, dieser wohlfeile Heldenmuth ist ja leicht auf das richtige Mast zurückzubringen, wenn man will; es hat ja die Regierung das Ausweisungsrecht.
Herr Crispi hat das neulich in Italien gethan; da ihm der Korrespondent einer deutschen Zeitung nicht gefiel, wies er ihn zum Lande hinaus.
Warum konnte man es nicht auch thun in ElsaßLothringen, wenn ein junger Bursch ein allzu freches Maul da hatte oder andere neckte
Das war ganz leicht zu thun ohne Sperre und ohne Paßzwang.
Ich setze den Fall, es würde der Paßzwang aufgehoben, wie er es müßte nach meiner Ansicht; dann hätte die Regierung genug Mittel in der Hand, um solche aus dem Lande hinauszuweisen, die sich ungebärdig benehmen.
Nun möchte ich um eines bitten, nur nicht allzu viel System hineinzubringen und nicht allzu viel Frequenz.
Ein Beispiel!
Unserer früherer Kollege Sieffermann, der jetzt nicht mehr unser Kollege ist, hat eine Wafferkuranstalt.
Nun, längere Zeit, wenn man in Avricourt sich meldete, um sich in die Wafferkuranstalt des Herrn Sieffermann zu begeben, da wurde viel Unrath darunter gewittert, und es wurde der Betreffende zurückgewiesen.
In neuerer Zeit kam man auf einen anderen Einfall; man ließ den einen oder anderen mal durch, aber dann kam hinterwärts der Kreisdirektor und sagte: ich weise euch aus, ich betrachte euch als gefährliche Leute für das Reich.
Wenn dieses Ausweisungsrecht in dieser Weise ausgebeutet werden würde, ja, dann würden die letzten Dinge immer noch viel schlimmer werden als die ersten.
Wer keinen Paß erhält, kommt nicht erst herüber; wer aber einen Paß erhalten hat, und wem dann das Aufenthaltsrecht verweigert wird, der hat seine Reise umsonst gemacht und muß sie noch mal machen für nichts.
Aber die tiefe Schädigung trat ein dadurch, daß die Familien in ihren innersten Gefühlen tief verletzt wurden, (v) Man kann wohl sagen, es wurde da das Schwert gebraucht, um den Vater von dem Sohne und die Mutter von der Tochter zu trennen.
Ich kann Ihnen nicht sagen, wie viel thränenvolle und jammervolle Szenen sich dort abgespielt haben, nicht bloß an der Grenze, wo das ja sehr oft und in sehr eklatanter Weise vorkam, sondern auch vielfach im Lande drinnen.
Und wenn man laut genug gejammert und ich möchte auch sagen manchmal recht laut und kräftig geflucht hat über das System, nun, dann mache man eine Reise über die Grenze und verzehre das Geld, was die Franzosen und Optanten im Elsaß verzehrt hätten.
Die Folge ist dann jene Brachlegung aller der Industrien, die auf Fremdenverkehr angewiesen sind.
Es ist das eine bedeutende Schädigung des Landes in seinen materiellen Interessen und zugleich etwas tief Verletzendes.
Deshalb, meine ich, müßte es doch nicht so schwer sein, wie der Herr Reichskanzler meint, diese Maßregel abzuschaffen.
Man hat ja schon manchmal Maßregeln ergriffen in einem Augenblick der Aufregung und hat später erkannt, daß sie nichts Gutes wirken, und hat sie dann abgeschafft.
Der Herr Reichskanzler hat mal ein Gesetz mit großer Anstrengung durchgesetzt und betrachtete gewiß dies Gesetz als ein Palladium des Reichs.
Später sagte er von diesem Gesetz: das ist nichts als eine Jagd zu Pferde hinter wilden Gänsen.
Und von einem anderen Gesetze, welches er hier auch durchgedrückt hatte zum Heil des Reichs, sprach er: das war nichts als ein Degenstich ins Wasser.
Die Sperre aber und der Paßzwang waren nicht ein Degenstich ins Wasser, sie waren ein Degenstich ins Herz des Volkes, und diese Wunde blutet und wird fortbluten, so lange diese unheilsvolle Maßregel fortgesetzt wird.
(Sehr richtig!)
250 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
() Nun hat man ja verschiedene Gründe angeführt, um nachzuweisen, daß die Sache nothwendig sei.
Nämlich man wollte zuerst erzielen die Absonderung Frankreichs nicht des Elsasses; denn das ist uns vielfach entgegengehalten worden, wenn wir klagten: ja, wir wollen euch nicht prügeln, sondern die Franzosen.
Nun weiß ich nicht, ob man gegenwärtig auch noch in so prügelsüchtiger Laune ist wie damals.
Ich glaube das kaum.
Wenn aber die Laune sich geändert hat und auch die Verhältnisse andere geworden sind, warum denn die Prügel immerdar aufrecht erhalten
Denn das ist mal sicher, daß diese Maßregel nach Frankreich hin sehr verletzend war.
Aber sie hat Frankreich wenig geschadet, sie hat uns geschadet.
An der kleinen Grenze, die Frankreich von Elsaß-Lothringen trennt, konnte dem Wohlstand des Landes wenig Schaden geschehen.
Aber da es unsere ganze Grenze war, so hat es uns sehr viel und sehr schwer geschadet.
Also man wollte Frankreich schlagen, und wir bekamen die Prügel.
Das Zweite!
Man wollte dem Eindringen des französischen Geistes einen Damm entgegensetzen!
Nun hat man gerade das Gegentheil erlangt.
Es besteht seither gerade in Bezug auf diese Sache eine Einmüthigkeit im ganzen Lande, wie sie vorher niemals bestanden hat.
Sie werden ein Bild von der Sache haben, wenn Sie nur meine Kollegen da betrachten.
Von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken haben wir Vertreter, Beweis, daß die Ansichten unter uns sehr verschieden sind und weit auseinander gehen.
Wo sie aber alle zusammengehen, das ist in der Perhorreszirung des Sperrgesetzes und des Paßzwanges.
Dasselbe hat man erlebt im Landesausschusse.
Da sind unter den Mitgliedern des Landesausschusies einige ehemalige Beamte aus Deutschland, die als Mitglieder dort fungiren, die waren einmüthig mit den anderen Mitgliedern darüber einverstanden, daß der Paßzwang ein unerträgliches Joch ist, unter dem das Land seufzt.
(L) Also man hat da, anstatt den französischen Geist zu bannen, ihm neuen Stoff und neue Nahrung gebracht, weil man das Land so tief geschädigt und dem Herzen des Volkes eine so tiefe Wunde geschlagen hat.
Dann kommt das Ausspioniren.
Ich war etwas erstaunt, als der Herr Reichskanzler sagte, daß Elsaß und Lothringen einstens Schlachtfelder werden könnten, und daß die Franzosen, die da herüberkämen, diese Schlachtfelder sich recht inspiziren könnten, Pläne davon entwerfen könnten und sie dann hinüber nach Frankreich bringen.
Ja, wer ein Spion ist, der ist nicht so dumm; der weiß auch ohne Paß durchzukommen, der braucht ja nur einen Umweg zu machen über Basel oder über Belgien; er weiß sich auch, wie der Herr Kollege Richter gesagt hat, am besten die nothwendigen Papiere zu schaffen; also der Spion, der sich so offen und breit an die Straße legt, ist nicht gefährlich, aber der, der im Geheimen schleicht.
Nun möchte ich aber auch wissen, ob nicht ganz Deutschland durchspionirt ist, ebenso ganz Italien und ganz Frankreich.
Es ist das ein Liebesdienst, den sich alle Nationen in neuerer Zeit thun, und nur diejenigen sind die Schuldigen, die sich ertappen lassen; die anderen gehen ungestraft durch.
Aber mit dem Paßzwang oder mit der Grenzsperre hält man dieses Geschmeiß nicht ab.
Nun ist die Frage, ob daran nichts zu ändern wäre.
Man sagt freilich, die Staatsraison verlangt es.
Die Staatsraison ist oftmals ein Steckenpferd, auf welches sich die Diplomaten setzen, um ihre Handlungen, manchmal ihre Neigungen, oftmals ihre Leidenschaften zur Geltung zu bringen.
Sie handeln nach ihrer eigenen Eingebung, oftmals nach ihrer eigenen Nervosität, und wenn sie das gethan, sagen sie, wir wollten das nur zum Wohle des Landes, also zum Wohls des Reichs, zum Heile Deutschlands thun.
In diesen Dingen geht es denjenigen, die die Völker regieren, manchmal gerade so wie denjenigen, die nur den beschränkten Unterthanenverstand besitzen, nämlich sie irren sich.
Sie sind manchmal auch aufgereizt in Folge der Ereignisse.
Zu welcher Zeit kam denn (6) diese Grenzsperre auf
woher schreibt sie sich
Sie schreibt sich aus der Zeit des Federhuts des Generals Boulanger und der sagenhaften Baracken, die auf den Vogesen entstanden sind.
Nun, der Federhut ist abgetakelt, und die Baracken sind abgetragen; warum denn jetzt noch die Sperre
Es giebt ja nichts zu sperren!
Uebrigens dafür, was in einem Augenblick politischer Erregung geschehen, ein Land strafen und 10 bis 15 Jahre, gebrauchen wir den Ausdruck, quälen, das ist doch ein Verfahren, das sich hinsichtlich der Humanität kaum rechtfertigen läßt.
Ich bin also der Meinung, trotzdem der Herr Reichskanzler uns gesagt hat, daß er nicht in die Abschaffung des Paßzwanges einwilligen werde, daß derselbe abgeschafft werden müsse und daß das Ausweisungsrecht, das ich ja dem Staate nicht rauben will, in recht bescheidenen Grenzen ausgeübt werde für notorisch schädliche Elemente.
Diese Waffe genügt; jede andere Waffe, die man ergriffen hat, trifft auf einen Schuldigen hundert Unschuldige und trifft sie in ihren edelsten Gefühlen, in ihren besten und löblichsten Interessen.
(Sehr richtig!)
Nun sagt man freilich: ja, es ist aber so eingeführt worden, man kann das nicht ändern.
Man könnte es ganz gewiß ändern.
Eben dann, wenn man geirrt hat und irren ist menschlich —, ist es recht edel, dem Wahn abzuhelfen durch eine richtige Rückkehr zu dem, was Vernunft und Menschlichkeit eingiebt.
Ich glaube, daß gerade der Herr Reichskanzler, der vorher wirkte, und dem der Herr Abgeordnete Richter die Urheberschaft dieser Maßregel zugeschrieben hat, der Mann gewesen wäre, wenn er einmal die Absurdität der Sache erkannte, dieselbe auch aus der Welt zu schaffen; und es wird kein Frieden werden und es wird kein Gedeihen und keine gute Laune mehr ins Land kommen, bis dies geschieht.
(Sehr richtig!)
M) Man hat uns allerdings gesagt: ja, wir werben recht mäßig da verfahren, wir werden recht tolerant sein und reichlich den Paß gewähren.
Es ist das immer ein Stand der Unsicherheit, ein Stand, in dem nicht das Recht gilt, sondern die Gunst und nicht die Majorität etwas dabei gewinnt, sondern nur einzelne, die allerdings, um zu der Gunst zu gelangen, einmal den Rücken krümmen, die aber im großen doch ihr Gefühl beibehalten.
Ich glaube nicht, daß das ein Ideal sein kann für eine Regierung, wenn sie, um nur gekrümmte Rücken zu sehen, über diesen gekrümmten Rücken dieser Berufsbürgermeister und anderer dann das Volk regieren will und meint, jetzt sei geliebt, weil die den Rücken beugen.
Sie beugen ihn eine kurze Zeit, aber zu der Zeit, wo ihre Treue und ihr Mitgefühl nothwendig wäre, richten sie sich auf und wahrhaftig nicht zu Gunsten derer, die sie gebeugt und erniedrigt haben.
Endlich und das ist, meine ich, entscheidend gegen diese Sperre oder diesen Paßzwang ist derselbe xar ein Ausnahmegesetz.
Meine Herren, es sind in den letzten zehn, zwölf Jahren ja verschiedene Ausnahmegesetze geschaffen worden.
Was haben sie bewirkt
Es sind Ausnahmegesetze geschaffen worden gegen die Sozialdemokraten; sie, die deutschen, sind jetzt in Europa die best organisirte und die stärkste Partei.
Wem verdanken sie es
Ein bischen auch ihrer Sache, aber jedenfalls den Ausnahmegesetzen, welche Disziplin, Klugheit und Ueberlegenheit ihnen auferlegt haben.
Ausnahmegesetze sind auch geschaffen worden gegen das Zentrum und die heiligen Rechte, die es mit so großem Muthe und so großer Standhaftigkeit seit Jahren vertritt; und was haben diese Ausnahmegesetze hervorgebracht
Daß das Zentrum nun in diesem Hause die stärkste Partei ist!
Das ist doch gewiß nicht dasjenige, was man durch diese Gesetze erlangen wollte.
Man erlangt eben durch solche gemaltReichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
251 () thätigen Maßregeln nicht immer, was man will, sondern oft das Gegentheil; und so lange der Paßzwang und die Sperre uns bleiben, so lange wird die Abneigung tiefer und tiefer sich in die Herzen senken, und gerade die Germanisation wird nicht gedeihen, sie wird in ihrer Wurzel vergiftet und zerstört.
Das will keiner von den Herren, auch ich will es nicht, und deshalb meine ich, daß dasjenige, was diesen verhängnißvollen Zustand geschaffen, aus der Welt geschafft wird.
Wenn ein Votum abzugeben wäre, würde ich Sie bitten, Ihr Votum abzugeben, daß der Paßzwang, die Sperre und die Verweigerung des Aufenthaltes im Lande ein für allemal abgeschafft wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel r Meine Herren, ich möchte meinerseits dem Herrn Reichskanzler danken für die Zusicherung, die er uns gegeben hat, daß in Zukunft eine mildere Praxis in der Ausübung der Maßregel eingeführt werden soll.
Ich danke aber auch andererseits meinen Herren Kollegen, die die Interpellation über die Beibehaltung der Paßmaßregel eingebracht haben, ich danke für das Wohlwollen und das Interesse, das sie meinem engeren Vaterlande entgegengebracht haben.
Meine Herren, alle unter uns, wer Elsaß-Lothringen lieb hat, muß sagen, daß diese Paßmaßregel in Zukunft nicht bestehen sollte und nicht bestehen kann.
Meine Herren, ich will mich kurz fassen.
Den enormen Schaden, den diese Maßregel unserem Lande zugefügt hat, kann keiner von Ihnen nur von Weitem kennen.
Dieser Schaden ist vom wirthschaftlichen wie vom politischen Standpunkte ein enormer in diesen letzten zwei Jahren gewesen.
Ich beschränke mich nur auf Thatsachen, und da möchte ich (L) Ihnen nur beweisen, wie vom wirthschaftlichen Standpunkte diese Maßregel unserem Lande so viel geschadet hat.
Die deutsche Gesandtschaft könnte wohl die Zahl aller derjenigen statistisch aufstellen, die den Antrag gestellt haben wegen Eintritt in das Land; sie kann aber die Statistik derjenigen und diese sind mindestens ebenso zahlreich nicht geben, die gleich, eine abschlägige Antwort fürchtend, gar nicht für den Paß eingekommen sind.
Was nun den wirthschaftlichen Punkt anbelangt, so beschränke ich mich auf den offiziellen Bericht der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen und Luxemburg.
Dieser offizielle Bericht, der letzte, der erschienen ist, bezieht sich auf das Jahr 188889.
Dieser offizielle Bericht konstatirt vor Allem einen starken Rückgang im Betriebsüberschuß.
Meine Herren, an diesem Rückgänge hat die Verwaltung der elsaßlothringischen Bahnen keine Schuld; denn wir wissen alle im Lande, mit welcher Einsicht und mit welchem Zuvorkommen die elsaß-lothringische Eisenbahnverwaltung nach allen Richtungen dem Publikum zuvorkommt; auch hat sie nach allen Seiten hin die größte Anerkennung gefunden.
Der offizielle Bericht sagt: einen Theil dieses Rückganges haben wir dem etwas kühlen und regnerischen Sommer zu verdanken, andererseits dem Abfall der Wittwen- und Waisenbeiträge, die die Beamten bis dort bezahlten, andererseits erhöhten Ausgaben.
Ein wesentlicher Einfluß aber und da will ich Ihnen die offiziellen Zahlen geben neben diesen verschiedenen Faktoren sagt der Bericht kommt einem anderen höchst wichtigen Umstand zu, dessen der Bericht folgendermaßen gedenkt: einen gewissen rückgängigen Einfluß auf die Verkehrsentwickelung hat die mit Ende Mai 1888 gegen Frankreich eingeführte Paßmaßregel zur Folge gehabt.
Sehen wir zu, ob die Zahlen diese Annahme bestätigen!
Der Personenverkehr ist zurückgegangen erstens in dem Verkehr nach London über Wettingen, Avricourt und Alt-Münsterol, zweitens im Verkehr mit dem GroßVerhandlungen des Reichstags.
Herzogthum Baden da wird notirt eine Einnahme von (0) 212 913 Mark gegen 222 943 Mark im Vorjahre —, drittens in dem Verkehr mit Belgien, viertens in dem Verkehr mit der französischen Ostbahn über Wettingen, Esch, Fentsch, Amanweiler, Novsant, Chambrey, Avricourt und Alt-Münsterol es gingen da Reisende 379 489 gegen 561 162 im Vorjahre, und an Einnahmen wurde bewirkt 622 988 Mark statt 966 464 Mark fünftens in dem österreichisch-deutsch-französischen Durchgangsverkehr, sechstens bei den Rundreisen von Paris zurück nach Paris, siebentens zwischen Belgien und der Schweiz, achtens zwischen Frankreich und der Schweiz über Mülhausen da reisten 2979 Reisende statt 17 984 im Vorjahre und wurden eingenommen 18 364 Mark statt 113 577 —, endlich bei den Rundreisen nach und durch Italien.
Es erhellt aus diesen Zahlen zur Genüge, nicht allein, daß nach Elsaß-Lothringen viel weniger Reisende von Frankreich herübergekommen sind, sondern auch daß eine große Anzahl von Personen, von verschiedenen Staatsangehörgen, es vermieden hat, unser Land zu passiren, in unserem Lande sich aufzuhalten oder unser Land als Ausgangspunkt zu Ausflügen nach Italien oder der Schweiz zu nehmen.
Man begreift hiernach, wie sehr die Klagen der Gastwirthschaft und Kaufmannschaft berechtigt sind.
Wenn wir uns die Anzahl der zu- und abgegangenen Reisenden aus etlichen wichtigeren Bahnhöfen vornehmen, so finden wir: in Straßburg ist die Gesammtzahl der zu- und abgegangenen Personen 2 221 161 gewesen gegen 2 292 912; in Metz: 1 162 309 gegen 1253 331; in Zabern: 337 565 gegen 345 809; in Basel: 311624 gegen 340 374; in Alt-Münsterol: 164900 gegen 281 454; in Novöant: 219 142 gegen 288 793, und endlich in Avricourt: 155 578 gegen 214 389.
Es liegt auf der Hand, daß die Einnahmen in demselben Verhältniß zurückgegangen sind, in Basel z.
B. allein hat der Personen- und Gepäckverkehr statt 912 572 Mark nur 681434 Mark ergeben, und dieses Resultat, meine Herren, ist erreicht worden d ) während einer Dauer des Paßzwanges von nur 10 Monaten.
Der letzte Bericht der Eisenbahnverwaltung, der auf 12 Monate sich bezieht, ist bis jetzt der Oeffentlichkeit noch nicht zugegangen.
Dies, meine Herren, ist die wirthschaftliche Seite der Frage, und ich habe mich auf offizielle Zahlen reduzirt.
Eine andere Frage ist die: hat, wie man es glaubt, das Deutschthum durch diese Maßregel schnellere Schritte gethan
Mit voller Bestimmtheit kann man diese Frage verneinen, und mit vollem Recht ist vor kurzem in einer erschienenen Broschüre geschrieben worden: wenn tausend Chauvinisten und von den exaltirtesten sich ohne Hinderniß und Widerstand einer zügellosen Propaganda gewidmet hätten, so hätten sie nicht dasjenige gegen Deutschland erreicht, was die deutschen Beamten durch genaue Durchführung der Paßmaßregel erzielt haben.
Meine Herren, ich würde aber nicht sagen: was „deutsche Beamte ''erzielt haben; denn meiner Ansicht nach ist der Beamte, wenn ein Gesetz existirt, dazu da, daß er seine Pflicht thut und daß das Gesetz durch ihn durchgeführt werde.
Deshalb möchte ich auch davor warnen, daß diese milde Praxis nicht allein in guten Rathschlägen, in wohlwollenden Worten den Herren Beamten gegenüber beigebracht würde.
Das kann meiner Ansicht nach nur durch eine Aenderung des Gesetzes geschehen; denn einem Lande gegenüber kann es nur von Schaden sein, wenn ein Beamter die Sache auf diese Weise regelt, ein anderer auf eine andere.
Man muß in solchen Sachen alle persönliche Willkür und alles persönliche Urtheil so viel als möglich beseitigen und dem Gesetz eine ganz genau begrenzte Form geben.
Hoffen wir, daß die verbündeten Regierungen zu der Einsicht gelangen werden, daß die Strafe denn eine solche ist es —, die auf uns lastet, bald von uns abgewälzt wird.
Es ist wohl heute schon gesagt worden, daß Verrathsprozeffe 38 25211Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
M den Grund dazu gelegt haben.
Meine Herren, so viel ich weiß, sind in Elsaß-Lothringen nicht mehr Verrathsprozesse seit der Zeit vorgekommen, als in manchen anderen Landen, und ich glaube, daß sich das leicht statistisch beweisen ließe.
Nie hat in Elsaß-Lothringen, seit wir zu Deutschland gekommen sind, das Volk gezeigt, daß es die Achtung vor dem Gesetze verloren hätte.
Die Geschichte von Elsaß-Lothringen beweist, daß das Volk noch immer die Liebe zu seiner Religion und die Achtung vor dem Gesetze hochgehalten hat, und ein Volk, das sich diese Eigenschaften bewahrt hat, ist meiner Ansicht nach ein gutes, gesundes, konservatives Volk, das in sich das beste Mittel trägt gegen alle Wühlereien, welche von außen her kommen könnten.
Meine Herren, es bedarf wohl keiner langen Begründung, wenn ich behaupte, daß der Assimilationsprozeß um so kürzer sein wird, je mehr die neue Herrschaft versteht, die lokalen Eigenthümlichkeiten möglichst zu schonen, einen gesunden sozialen Ausbau zu befördern und gute wirthschaftliche Zustände zu schaffen.
Mit meinen Freunden, meine Herren, habe ich mich voll und ganz auf den Boden des Friedensvertrags und der geschichtlichen Thatsachen gestellt.
Auf diesem Boden, meine Herren, will auch ich mit Ihnen arbeiten an dem Zustandekommen einer wahren, aufrichtigen Versöhnung ohne Schattenbilder.
Dann wird das Vorrücken zu dem weiteren Ziele der Assimilation, die vielleicht eher kommen wird, als man gemeiniglich denkt, mit Ruhe und Geduld abgewartet werden können.
Aber, meine Herren, mit Ausnahmegesetzen wird es nicht geschehen; so lange wir unter dem Druck der Paßmaßregeln, so lange wir unter dem Druck des, Diktaturparagraphen stehen, wird diese Assimilation nicht einen Schritt weiter gehen, und wir, die wir im Elsaß wohnen und das Elsaß durch und durch kennen, müssen sagen, daß durch diese Paßmaßregel leider das Deutschthum auf etliche Jahre zurückgeworfen worden ist.
Was ist dadurch geschehen
Eine Atrophie herrscht im Lande, die (L) größte Atrophie des öffentlichen Lebens.
Das, meine Herren, werden Ihnen alle sagen, die Land und Leute bei uns kennen.
Wie es nun auch kommen mag, meine Herren, ich sage, es liegt im Interesse Deutschlands, diese Maßregel aufzuheben, es liegt im Interesse Deutschlands, sowie im Interesse Elsaß-Lothringens.
Elsaß-Lothringen sollte nicht eine Mauer sein zwischen den großen Völkern Deutschlands und Frankreichs, es sollte vielmehr ein einsichtsvoller Vermittler sein, der dazu dienen könnte, beide Länder näher aneinander zu rücken und gegenseitige Liebe und Achtung zu nähren.
Meine Herren, das Reichsland ist nun deutsch geworden, dafür spricht die Macht der Thatsachen; aber um so größer wird die Schuld der brutschen Chauvinisten sein, so lange sie sich einbilden, das Reichsland als eine Art Militärgrenze behandeln zu können, je länger man der Ansicht derjenigen huldigt, die behaupten, daß man das Land nur zur Sicherung der Reichsgrenze annektirte und daher keine Rücksicht auf dessen Einwohner zu nehmen hat und man einfach sagt, wie es schon vielfach gesagt worden ist: wem es nicht gefällt, der kann einfach davonlaufen.
Elsaß-Lothringen ist nun einmal ein deutscher Bundesstaat, seine Einwohner sind Deutsche und genießen einen Theil ihrer Rechte als solche; aber nun sollte man sie auch des Hauptrechtes würdig erachten, einmal Herren in ihrem Hause zu werden.
Meine Herren, einen Wunsch möchte ich noch an die Regierung richten, und das wäre, daß man in der Beurtheilung der reichsländischen Zustände und in den Anforderungen an die Leistungen derjenigen, die für Kaiser und Reich in Elsaß-Lothringen arbeiten, jene Eigenschaft nicht verleugnen möchte, die jeder Staatsmann haben muß, das ist die Geduld.
So wahr der Apfel reift, wenn er während der Sommermonate unter dem Einfluß der Sonne und der warmen Regengüsse gedeihen kann, so wahr wird auch die moralische Eroberung Elsaß-Lothringens zu Stande kommen.
Aber man darf die Aepfel nicht im Juli pflücken wollen, man muß warten (6) bis zum September, der ja nach alter Erfahrung immer nach dem Juli und August noch gekommen ist.
Auch, meine Herren, möchte ich bitten, verschonen Sie uns etwas mit dem immerwährenden Fragen, wie es denn geht mit der Germanistrung.
Ja, meine Herren, was versteht man denn unter Germanisirung
Sollen wir unsere Lebensanschauungen, unsere Sitten, unsere Gebräuche verlaßen
Welche Anschauungen sollen wir nehmen, die von Norden, die von Süden, von den Bayern, von den Franken, von den Schwaben
Lassen Sie uns, meine Herren, unsere Einrichtungen, geben Sie uns Zufriedenheit in sozialer und wirthschaftlicher Hinsicht!
Das, meine Herren, ist die beste Art der Germanistrung.
Dann wird Elsaß-Lothringen nicht das Schmerzenskind Deutschlands sein, sondern eine seiner besten und seiner zufriedensten Provinzen werden!
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hickel.
Abgeordneter Hickel: Meine Herren, auch ich als Nächstbetheiligter glaube in Betreff der Paßmaßregel einige Worte verlieren zu sollen über diese Maßregel, welche entstanden ist wie alle die verschiedenen bis zu dem letzten Jahre entstandenen Ausnahmegesetze.
Sie wurden alle im gleichen Kessel gebraut ohne jegliche Rechtfertigung.
Nur darin liegt ein Unterschied, und das ist der, daß dieser Paßzwang nicht nur die Hotelbesitzer, sondern sämmtliche Geschäftstreibende in Elsaß-Lothringen geschädigt hat und noch schädigt, was wieder eine Nachwirkung auf das ganze Volk ausüben mußte, während hingegen die anderen Ausnahmegesetze immer nur eine bestimmte Volksklaffe getroffen haben.
Auf diesen Wegen, meine Herren, können Sie nicht mehr weiter; Sie müßen diesen Paßzwang aufheben, wenn Sie nicht ein Land, (v) ein Volk, worauf Sie doch sonst so viel Gewicht legen, vollständig ruiniren wollen.
Sie können damit aber auch nur das Gegentheil dessen erreichen, was Sie erreichen wollen.
Sie machen das Volk unzufrieden, und statt daß Sie es erziehen nach Ihrem Muster, wie Sie oder die Regierungen es gern hätten, so helfen Sie uns bloß an unserem Werke und machen das Volk zu Sozialdemokraten (Heiterkeit), was Sie an Deutschland auch schon gesehen haben.
(Große Heiterkeit.)
Es ist das zwar nicht schlimm, aber es wird der Regierung doch nicht angenehm sein.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe überhaupt nicht, meine Herren, warum man bei uns so vielerlei Gesetze in Anwendung bringt.
Das Volk ist da ganz ruhig und verlangt auch nicht mehr, als in Ruhe gelassen zu werden.
Das beweist der große Arbeiterstreik, wo mehr als 20 000 von der Bourgeoisie ausgehungerte Arbeiter sich auf der Straße befanden, ohne daß die Polizei im geringsten veranlaßt gewesen wäre, einschreiten zu müssen.
Wenn dieses feststeht, darf ich doch fragen: warum unterhalten Sie so eine Polizeimacht in Elsaß-Lothringen
Warum, möchte ich sagen, diese russischen Zustände
Das arbeitende Volk will nichts weiter als Arbeit und Brod.
Glaubt die Regierung, mit solchen Maßregeln ein Volk, ein Land gewinnen zu können
Meine Herren, ich glaube das nicht.
Sie können mit Flinten und Schwertern wohl Länder gewinnen, aber die Herzen des Volkes gewinnen Sie damit nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Juni 1890.
() Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dellss.
Abgeordneter Dellds: Meine Herren, ich will die Geduld und Aufmerksamkeit des Hauses nicht weiter mißbrauchen; aber drei Elsässer haben Sie angehört, deswegen müssen Sie auch einen Lothringer hören.
Ich als Lothringer bin meiner eigenen Ueberzeugung sowie auch meinen Wählern schuldig, den Erklärungen der Herren Vorredner vollkommen beizustimmen, um so mehr, als die Folgen des Paßzwanges in Metz und Lothringen noch fühlbarer sind als im Elsaß.
Meine Herren, während andere Städte im Reichsland sich seit 1870 vergrößert haben, haben sich in Metz die geschäftlichen Verhältnisse immer mehr und mehr verschlechtert.
Ich weiß wohl, es liegen dafür mehrere Gründe vor, aber ich kann behaupten, daß der Paßzwang ein Faktor ist, der am meisten dazu beigetragen hat.
Der Paßzwang hat zwar keine Empörung erzeugt, aber er hat in Familien und bei Einzelnen tief geschmerzt und deswegen große Unzufriedenheit verursacht.
Was die Germanisirung des Landes betrifft, so muß ich gestehen, daß der Gebrauch der deutschen Sprache sich seit einigen Jahren bedeutend verbreitet; aber wie steht es mit den Gemüthern
Sind denn die Gemüther ebenfalls der Germanisirung näher getreten
Das ist eine Frage, die ich geneigt bin, so wie ich die Lage kenne, eher mit Nein als mit Ja zu beantworten, und daran ist der Paßzwang schuld.
Endlich, meine Herren, als Beweis, daß nicht nur die Einheimischen so denken wie wir, sondern daß die Altdeutschen, selbst die, welche im Lande schon längere Zeit wohnen, unsere Ansichten theilen, könnte ich auch einen (L) längeren Brief verlesen.
Der Bericht wurde an mich gerichtet, weil ich in der Paßangelegenheit um eine Audienz bei Seiner Majestät gebeten hatte.
Der vorgerückten Zeit wegen will ich aber bloß den Schluß hier im Hause verlesen.
Dieser Schluß lautet wie folgt: Die Grenzsperre ist: 1.
1 im höchsten Grade drückend, 2.
1 höchst schädlich unserem Lande in nationalökonomischer Beziehung, 3.
1 am meisten zu bedauern im Interesse Deutschlands.
Möge es Ew.
Hochwürden gelingen, zu dem landesväterlichen Herzen Seiner Majestät zu dringen und Höchstdenselben über die thatsächlichen Verhältnisse des Landes aufzuklären zum Heile unseres engeren und weiteren Vaterlandes!
So ein Altdeutscher, der in Elsaß-Lothringen wohnt seit dem Kriege.
Meine Herren, wir nehmen ja alle Maßregeln, welche zur Ordnung und Ruhe nothwendig sind, an, wir billigen sie; allein was den Paßzwang betrifft, bitten wir die Regierung, daß die Maßregel zunächst gemildert und dann zuletzt abgeschafft werde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler hat gemeint, daß es wohl zweckmäßig sei, wenn man eine Interpellation beabsichtige, die sich auf auswärtige Angelegenheiten beziehe, vorher durch eine Anfrage bei ihm sich zu vergewissern, ob diese öffentliche Erörterung angemessen und nützlich sei.
Ich kann zugeben, daß es Situationen giebt, und kann mir solche Fälle denken, in denen ein derartiges Verfahren durchaus angezeigt erscheint durch das Interesse, 253 welches uns allen gemeinsam ist; aber ich kann den (6) Satz nicht gelten lassen in seiner Allgemeinheit und kann ihn nicht gelten lassen in Bezug auf den hier vorliegenden besonderen Fall.
Es giebt sehr wenig Fälle parlamentarischer Erörterung, in denen nicht auch ein Verhältniß zum Auslande in Frage kommt.
Es ist dies der Fall z.
B. bei allen zollpolitischen Erörterungen, bei allen Handelsverträgen, ja vor allem auch bei allen militärischen Fragen.
Die Regierung selbst hat bei der Militärvorlage kein Bedenken getragen, die Begründung speziell zuzuspitzen auf französische Wehrverhältnisie, und sie hat damit selbst den Anfang gemacht, diese Verhältnisse hier auch parlamentarisch zur Erörterung zu ziehen.
Wenn der Satz richtig wäre, den der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, so würde ein sehr großer Theil unserer parlamentarischen Verhandlungen aus der öffentlichen Diskussion überhaupt ausscheiden; wir könnten dann überhaupt über keinen Titel beispielsweise des auswärtigen Etats diskutiren, da hier überall Beziehungen zum Auslande in Frage kommen.
Nun könnte man ja sagen: aber hier handelt es sich um eine Interpellation.
Meine Herren, in meinen Augen ist die Interpellation gar nicht ein so feierlicher staatspolitischer Akt, wie es vielleicht von manchen Seiten aufgefaßt wird.
Die Form der Interpellation ist allerdings mehr und mehr aus dem Gebrauch gekommen.
Ich bedaure dies; ich glaube, auch die Regierung hat Ursache, dies zu bedauern, weil die Interpellation eine Form der parlamentarischen Verhandlung ist, die beiderseits unverbindlich und zwanglos ist, und die viel mehr geeignet ist, einer Verständigung vorzuarbeiten, als das bei anderen Formm parlamentarischer Erörterung möglich ist.
Es ist meines Erachtens unsere Aufgabe, durch häufigere Anwendung der Interpellation, als dies in der letzten Zeit geschehen ist, einestheils sie ihres feierlichen Eindrucks zu entkleiden, anderenteils sie fruchtbar zu machen für eine gegenseitige Aufklärung über Verhältnisse und Ansichten.
1 (v) Was den hier vorliegenden Fall anbetrifft, so ist, ohne daß das von Seiten der Regierung Anstand gefunden hat, die Sache im elsässischen Landesausschuß öffentlich verhandelt worden, obgleich dort die Gefahr einer ungünstigen Berührung ausländischer Verhältnisse noch eine viel größere hätte sein können, wenn man das überhaupt annimmt, als es hier der Fall ist; und es ist von nationalliberaler Seite bei der Etatberathung in der letzten Session genau die Frage so zur Erörterung gestellt worden, wie heute von mir, nur daß der Herr Abgeordnete Petri nach meiner Erinnerung damals weit schärfer die Nachtheile dieser Einrichtung hervorgehoben hat, als ich es heute gethan habe.
Ich meine auch, daß der Verlauf dieser Debatte zeigt, daß es sich in der That hier vorwiegend um dieBeurtheilung wirthschaftlicher und polizeilicher Einrichtungen in unserem öffentlichen Interesse handelt und viel weniger um die Beziehungen zum Auslande.
Dann hat der Herr Reichskanzler gemeint, es wäre für die Wirkung dieser Einrichtung schädlich, wenn man sie hier erörterte, denn dann würden die Elsässer sich um so schwerer an die Einrichtung gewöhnen.
Ja, meine Herren, es giebt Dinge, an die man sich überhaupt nicht gewöhnen kann; und das sind solche Einrichtungen, wie die Paßpflicht, die überwunden sind in unserem Jahrhundert, die im Widerspruch stehen mit unserer ganzen Verkehrsentwickelung, und die daher überall nur Aufregung und Verdrießlichkeit machen, die sich aber niemals einbürgern werden, weder im Elsaß noch sonstwo, und die in der Gesetzgebung immer nur als ganz vorübergehende Maßnahmen angesehen worden sind.
Ich habe an der Germanisirung des Elsaß ein eben solches Interesse, wie die Regierung und alle Theile im Hause; aber ich bin der Meinung, daß diese Einrichtungen nicht ein Mittel zur Germanisirung, sondern daß sie ein Mittel sind, der Germanisirung entgegenzuwirken, ebenso wie das So38 254 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
(4) zialistengesetz nicht ein Mittel gewesen ist, die Sozialisten zu bekämpfen, sondern umgekehrt eine agitatorische Kraft durch sein Bestehen geübt hat zu Gunsten der Sozialisten, die manche Agitation nicht in derselben Weise hätten hervorbringen können.
Auch beim Sozialistengesetz hat man noch bis in die letzte Zeit gesagt: man muß nur nicht so oft von der Aufhebung sprechen, damit die Sozialisten nicht immer neuen Muth bekommen, darauf zu rechnen.
Man hat deshalb sa vorgeschlagen, das Gesetz zu einem dauernden zu machen, damit diese Aufregungen nicht immer entstehen, ob es verlängert wird.
1 Darin ist bei der Regierung eine vollständige Wandlung der Ansichten eingetreten: man hat eingesehen, 1 daß das1Sozialistengesetz1für1den Zweck, den man erreichen will, kein taugliches Mittel ist.
Ich behaupte, für den gewollten Zweck sind auch diese neuen1polizeilichen1Einrichtungen1im1Elsaß kein taugliches Mittel, und deshalb gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß, wie die Regierung in der Beurtheilung der Zweckmäßigkeit des Sozialistengesetzes zur entgegengesetzten Ansicht gekommen ist, diese andere Ansicht bei ihr auch durchdringen wird in Bezug auf die Zweckmäßigkeit dieser Polizeimaßregeln.
(Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Angelegenheit, welche uns jetzt beschäftigt, in der Oeffentlichkeit zu verhandeln, ist wegen der Beziehungen zu den auswärtigen Staaten nicht leicht, wenn man nicht irgend welches nationale Interesse gefährden will; und ich mache kein Hehl daraus, daß ich gewünscht hätte, diese Interpellation wäre zur Zeit noch nicht erfolgt.
Denn ich halte dafür, daß man dem neu eingetretenen Reichskanzler billigerweise hätte Zeit (L) lassen müßen, sich zu orientiren und nach dieser Orientirung die Maßregeln zu treffen, welche er für erforderlich erachtet, damit dann erwogen werden könnte, ob dieselben genügten, oder ob unsererseits etwas weiteres in der Sache zu unternehmen wäre.
Ich fürchte, daß die heutigen Erörterungen dem Herrn Reichskanzler die Erleichterungen bezüglich jenes Grenzverkehrs, welche ich dringend wünsche, nicht so geläufig machen werden, wie sie sonst vielleicht gewesen wären.
Dies schicke ich, da einmal die Sache zur Erörterung gekommen ist, voraus, um nun meine Ansicht in der Sache selbst zu äußern.
Die Zwecke, welche die Paßmaßregel verfolgt, können bei keinem in Frage kommen.
Nachdem Elsaß-Lothringen mit Deutschland vereinigt ist, muß die deutsche Regierung die Zwecke verfolgen, die sie bei der deutschen Paßmaßregel vor Augen gehabt hat.
Aber ich bin der Ansicht für mich ich kann mich täuschen, ich spreche auch nur für mich —, daß diese Maßregel das Gegentheil von dem bewirkt hat und auch ferner das Gegentheil von dem bewirken wird, was wir erreichen wollen.
Meine Herren, es greift das haben die Herren aus Elsaß-Lothringen uns klar gelegt diese Paßmaßregel so tief in die materiellen und die geistigen, die Familien- und die moralischen Interessen des Landes ein, daß jeder dadurch verletzt wird und zwar alltäglich von neuem.
Ich denke an Fälle, die mir selbst vorgelegen haben, und bin dann der Meinung, daß die Ausführung der Maßregel doch vielfach eine solche gewesen ist, wie sie von der Regierung auch nicht entfernt beabsichtigt war.
Aber sie war da, und mußte verletzen, aufs tiefste verletzen.
Ich selbst bin empört gewesen, weil man in Familienverhältnisse eingriff, die man durchaus hätte schonen sollen; und ich denke, daß Deutschland stark genug ist, um den Eindruck des Mißbehagens dieses oder jenes zu beseitigen.
Und wenn solches sich zu verbrecherischen Handlungen verdichten sollte, würde auch immer unsere Justiz und eventuell unsere Verwaltung, durch das Recht der Ausweisung zumal, das Nöthige besorgen können, ohne diese Maßregel.
Nun hat der Landesausschuß, (0) der doch sonst von der Regierung sehr anerkannt ist, und die Abgeordneten aus Elsaß aus allen Parteischattirungen in Einmüthigkeit uns erklärt, wie tief ihre Interessen verletzt sind, wie einmüthig man im Lande die Aufhebung dieser Maßregel verlangt.
Ich glaube, daß dies auf die Regierung einen Eindruck machen müßte, und ich bin darum nicht im Zweifel, daß ich meine Ansicht dahin aussprechen muß, daß die Maßregel des Paßzwangs in dieser Art, wie sie jetzt ist und gehandhabt wird, nicht fortbestehen sollte, meine aber darum nicht, daß sie nun morgen schon aufgehoben werde.
Aber es müßen die Einleitungen zu einer thunlichst raschen Aufhebung getroffen werden.
So lange das Ziel der Aufhebung, der formellen Beseitigung aber nicht erreicht ist, müssen Instruktionen erlaffen werden, welche eine schonendere Handhabung der Maßregel sichern.
Daß man, so lange die Maßregel besteht, Leuten einen Paß nicht giebt, von denen man voraussehen kann, daß sie keinen anderen Zweck haben als den der Agitation, das versteht sich.
Wenn man die Paßmaßregel nicht mehr hat, so weist man sie aus.
Wenn aber die jenseits der Grenze wohnenden Elsaßer nach dem Elsaß kommen, um dort ihre geordneten, regelmäßigen und legitimen Geschäfte zu erledigen, um ihre Familienbeziehungen zu pflegen, um Kranke ihrer Familie zu sehen und zu besuchen, um sich auf ihrem väterlichen Besitze aufzuhalten, dann sollte man das nicht thun, was dort geschehen ist; und das kann auch bei fortdauernder Paßverordnung durch die Instruktionen der Behörden herbeigeführt werden.
Ich bitte deshalb bei dieser Gelegenheit meinestheils die Regierung, in der Hinsicht baldmöglichst weitgehende Instruktionen zu erlaßen, die Aufhebung der ganzen Maßregel in Erwägung zu nehmen und die Vorbereitungen zu treffen, welche zur Aufhebung derselben führen.
Denn das wird jeder begreifen, daß solche Maßregeln, wenn sie einmal erlaßen worden sind, nicht im Handumdrehen geändert werden können.
Das ist das, was ich auszusprechen mich für verpflichtet halte: D) Fortdauern darf die Maßregel auf die Dauer nicht; bis dahin aber, daß sie aufgehoben wird, muß sie milder gehandhabt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es ist von den Herren Vorrednern, sowohl von den Herren aus Elsaß-Lothringen, als von dem letzten Herrn, der gesprochen hat, dem Herrn Abgeordneten Windthorst, die Behauptung aufgestellt, diese Paßmaßregel wäre mit das allerschlimmste, was wir im Jntereße der Germanisirung Elsaß-Lothringens überhaupt hätten thun können, sie schadete dem Germanisirungsprinzip.
Ich will einmal zugeben, daß diese Behauptungen bis zu einem gewissen Punkte berechtigt sind; aber ist denn das die einzige Rücksicht, die wir zu nehmen haben
Doch gewiß nicht!
Von vornherein ist hervorgehoben worden bei der ersten Einführung dieser Maßregel durch den Fürsten Bismarck, daß es sich um die militärische Sicherung unserer Grenzen handele; und diese Sicherung mußte erfolgen, nachdem das Unwesen der Optanten im Elsaß einen Umfang gewonnen hatte, der wirklich die Sicherung unserer Grenze nicht mehr als genügend erscheinen ließ.
Meine Herren, wenn Zustände da obwalteten, in denen Hunderte von jungen Leuten für Frankreich optirten, sich dann permanent im Elsaß aufhielten, ihre Kameraden verlachten, die so thöricht waren, für Deutschland optirt zu haben und nun die Dienstpflicht ablegen mußten, während sie selbst in Frankreich gar nicht oder doch höchstens auf 28 Tage zum militärischen Dienst herangezogen wurden, so mußten wir uns doch sagen, daß es in der That eine GeReichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
258 () fährdung unserer Grenze war, derartige Zustände länger zu dulden.
Ich will gern zugeben, daß bei der Ausführung all'solcher polizeilicher Maßregeln große Härten und Ungeschicklichkeiten vorkommen können; die werden auch hier nicht ausgeblieben sein, und ich würde mich im Interesse der elsaßlothringischen Bevölkerung freuen, wenn die Zeit gekommen wäre, wo wir diese Maßregel mildern oder aufheben könnten.
Aber man soll das doch nicht so hinstellen, als ob die Maßregel nur ausschließlich aus diktatorischen Gelüsten oder aus ich weiß nicht welcher Vorliebe für polizeiliche Maßregeln erfolgt wäre.
Nein, meine Herren, es war eine Maßregel im Interesse der Sicherung der Grenzen des deutschen Vaterlandes.
Als solche war sie ihrer Zeit meiner Ansicht nach berechtigt, und die Regierungen hätten ihre Pflicht nicht gethan, wenn sie eine solche Maßregel nicht vorgeschlagen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole es, auch wenn der elsaß-lothringische Landesausschuß sich einstimmig für die Aufhebung der Paßmaßregel ausspricht, so kann das doch für die Regierung nicht die einzige Rücksicht sein, die sie nimmt; sie muß auch Rücksicht nehmen auf die Verantwortung, die sie zu tragen hat gegenüber der Vertheidigung und der Sicherung der Grenzen unseres Vaterlandes.
Ich schließe damit, daß ich hoffe, daß es möglich sein wird, bei der allmählichen Beruhigung der Zustände die Maßregel abzumildern oder sie vielleicht in Zukunft ganz in Wegfall bringen zu lassen, daß ich aber der Ansicht entgegentreten muß, die namentlich in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter sich kund gab, als ob wir es bei dieser Paßfrage lediglich mit einer vexatorischen, ganz unberechtigten Maßregel zu thun hätten.
So liegen die Sachen nicht.
Die Regierung (8) hat meiner Ueberzeugung nach die Verantwortung nicht tragen können, die Zustände so zu lassen, wie sie vor Jahren waren.
Ich weiß es nicht, ob sie sich heute gebessert haben ich hoffe es; und ich werde meinerseits mich freuen, wie gesagt, wenn das Gesetz gemildert oder gar aufgehoben werden kann.
Denn ich habe das lebhafteste Interesse, diesen alten deutschen Volksstamm wieder ganz mit gleichen Rechten in das deutsche Vaterland eingefügt zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, die Maßregel ist als eine politische Maßregel aus ganz besonderen Gründen erlaffen worden, gewiß nicht leicht, gewiß nur aus zwingenden Gründen.
Der Herr Reichskanzler hat uns heute erklärt, daß die Reichsregierung zur Zeit nicht in der Lage ist, diese Maßregel wieder aufzuheben.
Nun ist es ja sehr erklärlich, daß insbesondere in ElsaßLothringen die Maßregel politisch als eine Beschränkung, wirtschaftlich als eine Beeinträchtigung und in vielen Familien als eine Belästigung empfunden wird.
Auch hier im Reichstage werden wir uns gewiß freuen, wenn demnächst die Umstände es erlauben, daß die Maßregel wieder aufgehoben wird.
Die Regierung, welche für die Ruhe und Sicherheit dieser wiedergewonnenen alten deutschen Grenzlande in erster Linie verantwortlich ist, dahin zu drängen, daß sie unter Umständen, wo sie die Maßregel noch bedürfen zu müssen glaubt, dieselbe aufheben soll, das muß aber doch dem deutschen Reichstag sehr fern liegen.
(Sehr richtig!)
Wir wissen ja Alle, daß in Elsaß-Lothringen in vielen (6) Kreisen eine Vorliebe für die Wiedervereinigung mit Frankreich noch heute vorhanden und auch mehr oder weniger offen ausgesprochen wird.
Wir wissen nicht minder, daß gerade aus elsäffischen Kreisen in Frankreich die Neigung zur Wiedergewinnung dieser deutschen Grenzlande genährt und gesteigert wird.
Wenn unter solchen Umständen außergewöhnliche Maßregeln, die die Propaganda für die Wiederherstellung der Provinzen als französische zu hindern bestimmt sind, welche bestimmt sind, die Beunruhigung der Bevölkerung Elsaß-Lothringens durch solche Einflüße zu hindern, bestehen, dann werden wir im Reichstage die Verantwortlichkeit für die Fortdauer solcher Maßregeln lediglich der Regierung überlaffen können.
Und ich glaube es aussprechen zu dürfen, daß wir zu dem Herrn Reichskanzler das volle Vertrauen haben, daß er auch seinerseits dieser Maßregel keine längere Dauer geben wird, als unbedingt erforderlich ist.
In der Zwischenzeit bleibt nichts weiter übrig und darin stimme ich auch dem Herrn Vorredner durchaus bei —, als daß man die Maßregel, die mit großen Härten unter Umständen verbunden sein muß nach der Natur der Sache, in den Anordnungen für die Ausführung derselben möglichst mildert bis dahin, daß demnächst die volle Aufhebung aus einer verbesserten Lage in diesen ganzen Grenz- und europäischen Verhältnissen erfolgen kann.
Mit dem Wunsche, daß damit auch die Elsaß-Lothringer sich beruhigen mögen, daß der gute Wille der deutschen Regierung Härten nach Möglichkeit vermeiden wird bei einer Maßregel, deren Aufhebung zur Zeit wenigstens politisch für gefährlich erachtet ist, will ich meine Bemerkungen schließen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer.
1 Abgeordneter von Puttkamer: 1 Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses würden es nicht für nöthig gehalten haben, in eine Besprechung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Richter einzutreten nach den Erklärungen, nach den meiner Auffassung nach erfreulichen Erklärungen, die wir von Seiten des Herrn Reichskanzlers über die Frage der Aufrechthaltung der Paßzwangsmaßregel in ElsaßLothringen gehört haben.
Da nun inzwischen aber sämmtliche Parteien des Hauses, soweit ich übersehen kann, sich zu dieser Frage geäußert haben, so halten auch wir es für unsere Pflicht, ein Wort zur Debatte hinzuzufügen.
Meine Herren, es hat mich heute ganz besonders eins in der Rede des Herrn Abgeordneten Guerber ich will an diese anknüpfen unangenehm berührt, das war die meines Erachtens vollkommen verfehlte Auffassung, die er aussprach über die eigentliche Quelle und den eigentlichen Grund der von ihm so sehr getadelten Einführung des Paßzwangs.
Er sagte: man glaubte, Frankreich zu schlagen, und wir würden geprügelt, und man wollte unserem doch sehr gut gearteten und durchaus nicht von deutschfeindlichen Agitationen durchsetzten Volksstamm eine Strafe gewissermaßen auferlegen.
Meiner Auffassung nach kann nichts verfehlter sein als diese Ausführung.
Präsident: Meine Herren, ich muß die Bitte zum vierten oder fünften Mal aussprechen, daß diese Plätze in der Mitte freibleiben.
Die Herren auf der Seite (links) können nicht hören, was dort (rechts) gesprochen wird.
Abgeordneter von Puttkamer: Wir sind der Meinung, meine politischen Freunde und ich, daß diese Maßregel keineswegs irgend einen feindseligen Charakter gegen unseren 2 S Reichstag.
13 Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
Nachbarstaat, geschweige denn gegen die elsaß-lothringische Bevölkerung in sich tragen sollte und in sich getragen hat.
Es ist eine einfache Maßregel der Selbstvertheidigung, der Vertheidigung unserer nationalen Interessen und unserer nationalen Sicherheit gewesen.
Ich brauche auf die weiteren Details der Verordnung, die ja von dem Herrn Reichskanzler angeführt sind, nicht weiter einzugehen, sondern ich will nur sagen: ich erkenne voll und ganz an, daß die Ausführung des Paßzwanges an der französisch-elsaß-lothringischen Grenze für die Bevölkerung unserer Reichslande mancherlei wirthschaftliche und auch Familiennachtheile der empfindlichsten Art mit sich geführt hat, und ich finde den Gedanken einigermaßen nahe liegend, aus menschlichen Rücksichten hätte man die Maßregel nicht in der Schärfe ergreifen sollen oder sie wenigstens sehr bald mildern sollen.
Ich finde das begreiflich; mein Standpunkt ist dies dagegen nicht.
Es ist sehr leicht, sich auf den Standpunkt der Humanität irgend einer großen Staatsnothwendigkeit gegenüber zu stellen; aber, meine Herren, wer eine so schwere Verantwortung zu tragen hat für die Sicherheit und die nationale Ordnung in unserem Reiche, wie sie der Reichsregierung obliegt, der wird sich doch immer die Frage vorlegen müßen: wiegen jene humanen Erwägungen nicht sehr viel weniger schwer als die Nachtheile, die durch die Fortdauer des Zustandes, wie er vor Einführung der Paßpflicht bestand, bedingt waren
Daraus ist für die Reichsregierung allerdings die Nothwendigkeit entstanden, so vorzugehen, wie es hier heute eingehend geschildert worden ist.
Ich bin auch jahrelang amtlich in den Reichslanden thätig gewesen und will hier zur Steuer der Wahrheit mit dem Anerkenntniß nicht zurückhalten, daß es mir niemals leichter geworden ist zu verwalten, als gerade dort; denn die dortige Bevölkerung ist in allen ihren Schichten von einem Autoritätsbedürfniß, möchte ich sagen, und von einer Gesetzlichkeit der Gesinnung erfüllt, wie man (6) sie manchem alten deutschen Volksstamm wohl gönnen möchte.
Also ich bin auch der Meinung »daß gegenüber den inneren Zuständen und der Sinnesart der Gesammtbevölkerung in den Reichslanden die Ergreifung so einschneidender Maßregeln vielleicht nicht nöthig gewesen wäre.
Wogegen wir uns aber schützen wollen und müßen, das ist das Eindringen der fremden, die nationale Sicherheit und auch die Sicherheit der Reichslande selbst störenden Agitation.
In dieser Beziehung könnte man Bände reden, wenn ich auf die einzelnen Fälle zurückgehen wollte, die zu erwähnen wären; aber ich unterlaße es der Kürze der Zeit halber, wiewohl diese sonst zu ganz intereßanten Debatten noch führen könnten.
Also wir faßen unsere Meinung zur Sache dahin zusammen, daß wir die Nothwendigkeit der getroffenen Maßregeln vollständig anerkennen für die Vergangenheii und auch die Gegenwart, daß wir unter keinen Umständen uns entschließen können, den Herrn Reichskanzler zu einer vorzeitigen Aufhebung der Verordnung zu drängen, daß wir aber jede von ihm und den ihm untergebenen Behörden für zulässig erachtete Erleichterung auch unsererseits mit Freuden begrüßen werden und der Meinung sind, daß wir daran die Hoffnung werden knüpfen können, es werde das Band, welches uns doch nun einmal mit dem Reichsland äußerlich verbindet, auf die Dauer immer innerlicher und fester sich gestalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, ich glaube, es wäre doch nicht ganz zweckmäßig, wenn wir jetzt in die gestern abgebrochene große Debatte einträten; ich möchte an- (6) regen, ob der Herr Präsident sich nicht damit einverstanden erklären wollte, die weitere Verhandlung auf morgen zu vertagen.
Präsident: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß ich diese Erwägung für zutreffend erachte, daß ich dem Vorschlage zustimme und annehme, daß, wenn niemand widerspricht, das Haus sich jetzt zu vertagen wünscht.
Das konstatire ich hiermit.
Meine Herren, morgen Nachmittag 4 Uhr findet in der Wohnung unseres verstorbenen Kollegen von Wedell, Eichhornstraße Nr.
9 »eine Leichenfeier statt.
Mit Rücksicht hierauf schlage ich vor, die Sitzung, die wir morgen zu halten haben werden, zu beginnen schon um 12 Uhr Mittags, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoßen eingebrachten Antrages, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen beim Königlichen Landgericht II zu Berlin schwebenden Strafverfahrens, sowie die Einstellung des bei dem Königlichen Amtsgericht zu Burgstädt gegen das Reichstagsmitglied Schmidt (Sachsen) schwebenden Privatklageverfahrens wegen Beleidigung für die Dauer der Session (Nr.
52 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoßen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzung des Unfallversicherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 (Nr.
18 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoßen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen), und 4.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Richter eingebrachten Antrags, betreffend die Ermäßigung der Kornzölle resp.
Revision des Zolltarifs, die AufHebung der Zuckermaterialsteuer und der damit zu- sammenhängenden Ausfuhrprämien für Zucker, sowie die Beseitigung der Privilegien der bisherigen Brenner bei der Verbrauchsabgabe für Branntwein (Nr.
21 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Schluß der Sitzung ist so schnell gekommen, daß es mir nicht mehr möglich gewesen ist, dem Herrn Präsidenten eine Bitte vorzutragen, und ich bin nunmehr gezwungen, diese Bitte in der Form einer Geschäftsordnungsbemerkung auszusprechen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten resp.
das Haus bitten, den Antrag, den meine Freunde und ich bezüglich des Zolltarifs gestellt haben, für morgen von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich glaube auch im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller von der deutsch-freisinnigen Partei, dem Abgeordneten Richter, zu sein, wenn ich diesen Wunsch auch auf die Absetzung seines, dieselbe Frage betreffenden Antrages ausdehne.
Meine Bitte begründet sich durch den Umstand, daß gelegentlich der zweiten und dritten Berathung der Militärvorlage sehr reichlich Gelegenheit und Veranlaßung sein wird, die allgemeine Situation, und damit auch die Lebensmittelzölle, auf das eingehendste zu behandeln.
Ich möchte dem Hause eine Wiederholung derselben Diskussion innerhalb so kurzer Zeit ersparen und bitte daher den Herrn Präsidenten, unseren, auf die Abänderung des Zolltarifs gerichteten Antrag morgen noch nicht zur Verhandlung gelangen zu laßen.
Ich möchte glauben, daß der Erfüllung dieser Bitte nichts im Wege steht.
Präsident: Der Antrag, um den es sich handelt, steht in einer gewißen inneren Verbindung mit dem Antrag Richter Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1890.
257 wegen Ermäßigung der Kornzölle u. s. w. Wenn der Herr Abgeordnete Richter damit einverstanden ist, daß, falls der Auersche Antrag morgen nicht zur Verhandlung kommt, auch sein Antrag nicht zur Verhandlung kommt, würde ich es für zweckmäßig halten, die Tagesordnung zu ändern.
Der Herr Abgeordnete Richter ist einverstanden.
Ich schlage danach vor, statt des dritten und vierten Gegenstandes der Tagesordnung zu wählen den Antrag Brömel auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die schließliche Entscheidung der in Zoll- (6) fachen auftauchenden Rechtsfragen auf dem Rechtswege oder im verwaltungsgerichtlichen Verfahren (Nr.
23 der Drucksachen).
Mit der so veränderten Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.