Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen eine Fortsetzung von Aktenstücken betreffend Samoa.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Biehl ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr von PfettenArnbach.
Das Mitglied des Reichstags Edler von Graeve, gewählt von dem 7.
Waahlkreis des Regierungsbezirks Posen, hat nach einer heute eingegangenen telegraphischen Nachricht das Reichstagsmandat niedergelegt.
Das in der Sache Erforderliche werde ich sogleich veranlassen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Boeckel und Zimmermann für 2 Tage, Dr. Miquel für 3 Tage, Schmidt (Elberfeld) und Bohtz für 4 Tage, von Schöning für 7 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt ist für heute und die nächsten Tage der (0) Herr Präsident von Levetzow wegen einer sehr dringenden Reise zu seinem schwer erkrankten Sohne.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung weiter angemeldet: der Königliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Du.
Sieffert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, ich schlage Ihnen in Folge eines mir ausgesprochenen Wunsches vor, den ersten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Wahl eines Schriftführers, an das Ende der Sitzung zu verlegen.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire dies.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Dieser ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
51 der Drucksachen).
Hierzu liegen die Anträge vor auf Nr.
57, 60, 61, 62, 63 und 65 der Drucksachen, welche zum Theil schon früher vertheilt worden sind und zum Theil heute hier auf den Pulten ausliegen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
In der eröffneten Diskussion über § 1, wozu die Anträge Auer und Genoffen auf Nr.
57 II 1 und 2 der Drucksachen und der Antrag Eberty und Genossen auf Nr.
63 aä 1 vorliegen, hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, der Antrag Auer zu 1 deckt sich inhaltlich mit einem anderen Antrage, der schon in der Kommission gestellt war, und der dahin ging, zu sagen: „Gewerbegerichte werden errichtet ''.
Die Gründe für und wider sind von der Kom- (v) Mission in sehr eingehender Debatte besprochen worden; Sie finden dieselben in dem Bericht, und ich darf mir deshalb wohl erlauben, mich hier auf den Bericht zu beziehen.
Dasselbe ist zu sagen zu dem Antrag Eberty, der dahin geht, hinzuzusetzen: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen den Anforderungen dieses Gesetzes nicht entsprechen.
Die Kommission hat sich aus praktischen und prinzipiellen Gründen entschlossen, diesen Antrag abzulehnen.
Detaillirtere Ausführung dieser Gründe finden Sie ebenfalls im Bericht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll einem anerkannten Bedürfniß in der gewerbetreibenden Bevölkerung, namentlich der Arbeiter, um rasche und wenig kostspielige Schlichtung der Streitigkeiten, die aus den Arbeitsverhältnissen entstehen, Abhilfe geschaffen werden.
So gern ich anerkenne, daß die verbündeten Regierungen wie auch die Vertreter aller Parteien hier im Hause ihre Bereitwilligkeit zur gesetzlichen Regelung dieser Materie zu Tage treten lassen, so muß ich doch betonen, daß dieser Entwurf auch in der Gestaltung, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, dieses Ziel nur in höchst unvollkommener Weise erreicht, und zwar bietet mir dazu zunächst Veranlassung der § 1 dieses Gesetzentwurfs.
In § 1 heißt es, daß Gewerbegerichte errichtet werden können.
Meine Herren, den Zustand, daß Gewerbegerichte errichtet werden können, haben wir auch schon jetzt nach ß 120 a der Gewerbeordnung.
Allein wenn wir sagen: Gewerbegerichte können errichtet werden, so heißt das mit anderen Worten auch, daß die Errichtung derselben unter49 324 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
M bleiben kann, daß sie also da, wo man dem Institut nicht wohlwollend gegenübersteht, nicht errichtet werden.
Es hängt also hier wesentlich davon ab, ob die Gemeindebehörden willens sind, dem berechtigten Wunsch der Interessenten, namentlich der Arbeiter, Folge zu geben oder nicht.
Nun glaube ich aber, daß Sie die Errichtung dieser Gewerbegerichte nicht der Initiative der Gemeindebehörden überlaßen dürfen.
Wollen wir einen besseren Zustand zur Schlichtung der gewerblichen Streitigkeiten herbeiführen, dann müßen wir sie auch überall konsequent durchführen, dann dürfen wir es nicht den manchmal engherzigen Ansichten der Gemeindebehörden überlaßen, ob sie für ein derartiges Gericht sich erklären oder nicht.
Es hat nun zwar der Entwurf dieBestimmung in Absatz 5 des § 1: Die Errichtung kann auf Antrag betheiligter Arbeitgeber oder Arbeiter durch Anordnung der Landeszentralbehörde erfolgen, wenn ungeachtet einer von ihr an die betheiligten Gemeinden oder den weiteren Kommunalverband ergangenen Aufforderung innerhalb der gesetzten Frist die Errichtung auf dem in Absatz 2 bis 4 vorgesehenen Wege nicht erfolgt ist.
Meine Herren, auch dies bietet uns keinen Ersatz dafür, daß die Gewerbegerichte thatsächlich überall da errichtet werden, wo sie unbedingt nöthig sind.
Es ist ferner anzunehmen, daß die gegen den Widerspruch der betreffenden Gemeindevertretungen errichteten Gewerbegerichte von vornherein die Abneigung gewisser Kreise gegen sich haben würden.
Es ist dies also absolut kein Ersatz dafür, daß die Gewerbegerichte überall errichtet werden müßen, wenn es hier heißt, daß die Landeszentralbehörden auch gegen den Willen der Gemeinden solche Gerichte errichten können.
Nun bestätigt der Entwurf der Regierungsvorlage einfach das, was ich Ihnen vorher gesagt habe, daß es sehr vielfach an dazu mangelnder Bereitwilligkeit der Kommunal (L) behörden gelegen hat, daß bisher die Schiedsgerichte, die nach § 120a der Gewerbeordnung errichtet werden konnten, keine weitere Ausdehnung erlangt Haben.
Die Motive der Regierungsvorlage sagen: Die wünschenswerthe Ausdehnung hat die Einrichtung jedoch noch keineswegs erreicht, und gerade die in erhöhtem Maße sich geltend machende Bereitwilligkeit der betheiligten Kreise, die Einsetzung gewerblicher Genoßengerichte zu fördern, hat das Unzureichende der geltenden gesetzlichen Bestimmungen deutlich hervortreten laßen.
Der Mangel ist hauptsächlich darin zu erblicken, daß die Gewerbeordnung es sowohl an jeder näheren Ausführung des Prinzips über die Zusammensetzung der Schiedsgerichte, wie auch an allen Bestimmungen über die prozessualen Befugnisse der Gerichte, über das Verfahren vor denselben und über die Rechtswirkung ihrer Entscheidungen fehlen läßt-.
Meine Herren, meiner Ansicht nach liegt der Mangel, daß die Schiedsgerichte nicht größeren Eingang gefunden haben- darin, daß es der Gemeindebehörde überlaßen geblieben ist.
Wir haben genugsam Beispiele, daß Arbeiter, und zwar nicht an kleineren Orten, sondern auch in größeren Städten, vergebens um ihr gutes Recht petitionirt haben, daß ein gewerbliches Schiedsgericht an ihrem Orte errichtet wird.
Ich kann Ihnen aus meiner Heimat, aus Mannheim, in der selbst in der Gemeindevertretung eine erhebliche Zahl Arbeitervertreter sind, mittheilen, daß es dort fast drei Jahre gedauert hat, ehe man sich endlich dazu entschloß, dieser Forderung nachzukommen.
Das beste Beispiel haben Sie wohl in Berlin, wo man jahrelang darum eingekommen ist, und wo die Sache von einer in die andere Kommission gegangen ist, bis endlich nach fünf Jahren ein fertiger Entwurf der Regierung vorgelegt werden konnte.
Sie sehen, es liegt weniger an dem Mangel der Vorschriften des prozessualischen Verfahrens, sondern es liegt vielmehr darin, daß man es (6) der Initiative der Gemeinde überlaßen hat, Gewerbegerichte einzurichten, daß man sie nicht obligatorisch, sondern fakultativ eingeführt hat.
Denselben Mangel hat auch der heutige Entwurf und auch der Entwurf, wie er aus der Kommission gekommen ist.
Man sagt nun zwar und das ist auch in der Kommission hervorgehoben und steht auch im Kommissionsbericht —, daß die Gewerbegerichte nicht obligatorisch eingeführt werden könnten, weil es große Landesstrecken, namentlich große ländliche Bezirke, giebt, in denen die Industrie sich noch nicht soweit entwickelt hat, um dort ein Gewerbegericht einführen zu können.
Demgegenüber behaupte ich, daß, wenn die Großindustrie und ich gehe hier konform mit einer Eingabe des Zentralverbandes deutscher Industrieller zur Förderung und Wahrung nationaler Arbeit und die Industrie überhaupt auf weiten Landesstrecken nicht so verbreitet ist als vielleicht in den großen Städten, doch überall das Handwerk sich wenigstens eingebürgert hat, und daß gerade im kleinen Handwerk gewerbliche Streitigkeiten vorwiegend vorkommen, und daß gerade dort die Ursachen zu Prozessen noch weit öfter gefunden werden als wie in der Großindustrie.
Es ist also nur eine Ausrede, daß man deswegen das Gewerbegericht nicht obligatorisch machen kann, weil in verschiedenen Landestheilen die Industrie nicht so vorherrscht wie in anderen.
Ich habe ferner auch die Ueberzeugung, daß die Zeit nicht mehr ganz fern ist, wo die ländlichen Arbeiter aus der exklusiven Stellung, die sie Heute noch einnehmen, versetzt werden in die Stellung, welche die gewerblichen Arbeiter haben, daß auch die ländlichen Arbeiter in Zukunft mit zu denjenigen Arbeitern zählen werden, welche ihre Streitigkeiten durch das Gewerbegericht zur Entscheidung gebracht wißen wollen.
Es ist also meiner Ansicht nach absolut kein Grund vorhanden, von der obligatorischen Einrichtung der Gewerbegerichte abzusehen.
Wenn ferner angeführt wird, daß die großen Kosten es (v) manchen Gemeinden unmöglich machen würden, ein solches Gewerbegericht zu errichten, so gebe ich anheim, daß diese ganzen Kosten so wenig bedeutende sind, und daß gerade da, wo das Gericht nicht die Gelegenheit hat, sich häufig zu versammeln, um Sprüche zu fällen, die Kosten so minimale sind, daß diese unmöglich ins Gewicht fallen können.
Wir sehen ferner, daß die Gemeinde, wenn sie für andere Zwecke Geld auszugeben hat, absolut nicht so sparsam ist, sondern nur dann, wenn es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, wenn sie nicht sparsam sein soll.
Dann ist es unsere Aufgabe, ihnen vorzuschreiben, daß hier die Sparsamkeit ein Ende hat, und daß das, was im Interesse des Gewerbestandes als nothwendig anerkannt wird, auch durchgeführt werden muß.
Meine Herren, ich komme aus alledem dazu, daß ich Sie ersuchen muß, unseren Antrag auf obligatorische Einführung der gewerblichen Schiedsgerichte anzunehmen.
Es ist die Errichtung der gewerblichen Schiedsgerichte ein nothwendiges Bedürfniß, und als solches wird es ja von der Regierung und allen Parteien anerkannt.
Ist das aber der Fall, dann haben wir kein Recht, einzelne Arbeiter oder große Arbeiterklassen davon auszuschließen, sondern dann haben wir die Pflicht, auch jedem Arbeiter die Wohlthat dieses Gerichts zu Theil werden zu lassen, dann ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Gewerbegerichte überall dort errichtet werden, wo eben gewerbliche Niederlassungen sich befinden.
Ist es aber keine Nothwendigkeit, dann, meine Herren, erlauben Sie mir den Ausdruck, müßte ich es bedauern, daß sich das hohe Haus so lange Zeit mit diesem Gesetzentwurf beschäftigt hat.
Allein es ist eine Nothwendigkeit und eine Wohlthat für die davon Betroffenen, und deswegen, sage ich, müssen auch alle dessen theilhaftig werden, und wir dürfen es nicht in das Ermessen der einzelnen Kommunaloerbände stellen, ob sie Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
325 (.)
davon Gebrauch machen wollen oder nicht.
Ich bin überzeugt, daß wir, wenn wir die Einführung fakultativ belassen wollen, wir in einer Reihe von Jahren noch auf demselben Standpunkt stehen, auf welchem wir uns heute befinden.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß doch jetzt der Zug dahin geht, alles einheitlich zu organisiren.
So gut wie wir die Strafgesetzpflege als ein einheitliches System in Deutschland haben, so gut wir im Begriff stehen, ein Zivilrecht für das gestimmte deutsche Reich einzuführen, ebenso gut müssen wir auch diese Gewerbegerichte nicht auf einzelne Kreise beschränken, sondern allgemein einführen.
Denken Sie ferner daran, meine Herren, welches Konglomerat von verschiedenen Rechten wir bekommen werden, wenn wir es bei der fakultativen Einführung der Gewerbegerichte belasten wollen.
In dem einen Ort wird ein Gewerbegericht als nothwendig anerkannt und eingerichtet, in einem anderen bleibt die frühere Gepflogenheit, die gewerblichen Streitigkeiten entweder vor dem Bürgermeisteramt, wenn dieses zuständig ist, oder vor dem Amtsgericht zum Austrag zu bringen, am dritten Ort haben wir Jnnungsschiedsgerichte und in einem vierten die Bergwerksgerichte, dort wird wieder auf andere Weise entschieden.
Wie soll sich der Arbeiter, der Laie, der heute hier und morgen dort beschäftigt ist, in diesem Rattenkönig von gesetzlichen Bestimmungen zurechtfinden
Wie soll er misten, nach welcher Art er sein Recht erlangen kann, wenn er heute unter diesem, morgen unter jenem Rechtszustand zu leben gezwungen ist
Meine Herren, es wird allgemein als ein Uebelstand empfunden, daß im Zivilrecht so großartige Unterschiede sind, daß beispielsweise sogar der Jurist in Düffeldorf oft nicht weiß, was in Duisburg Recht ist, weil es dort wieder ein anderes Landrecht giebt.
Wohlan, wenn selbst bei Juristen solche Unklarheiten vorkommen können, wie wollen Sie von einem Laien verlangen, daß er sich in derartige verschiedene Rechtsbestimmungen hineinleben kann—
Und dazu zwingen Sie (L) ihn, wenn Sie die fakultative Einführung der Gewerbegerichte belassen wollen, wie es der Entwurf vorschreibt.
Wie gesagt, wollen Sie, meine Herren, den Arbeitern, den Gewerbetreibenden eine Rechtswohlthat erweisen, wollen Sie dafür bestrebt sein, daß die Arbeiter möglichst rasch und mit möglichst wenig Kosten ihr Recht finden können, dann müssen Sie es allen gewähren, dann müssen Sie die Einführung der Gewerbegerichte für obligatorisch erklären.
Wenn Sie diesen Antrag von uns annehmen, dann fällt selbstredend der Absatz 5 und 6 im Z 1, wie wir es ebenfalls beantragt haben; dann werden diese überflüssig.
Wenn Sie den Antrag annehmen, werden Sie ferner im Prinzip entschieden Haben, wie Sie sich bei den späteren Paragraphen, dem Bestehenbleiben der Jnnungsschiedsgerichte, dem Bestehenbleiben der Königlichen Gewerbegerichte im Rheinland und dem Gewerbegericht in Elsaß-Lothringen zu stellen haben.
Dann ist auch diese Frage im Prinzip entschieden; dann sind überall im deutschen Reich nach dem von uns hier festgestellten Gesetzentwurf die Gewerbegerichte zu errichten, und danach wird allein zu Recht entschieden.
Dann haben wir etwas Einheitliches geschaffen und kein Flickwerk.
Man hat ferner in der Kommission gesagt, man müßte die Einrichtung doch erst prüfen; man müßte erst sehen, ob sie auch, den Erfolg habe, den man sich davon verspreche, ob sie sich thatsächlich so in die Bevölkerung einlebe, wie man hoffe.
Ja, wenn wir heute noch nicht davon überzeugt wären, daß die Gewerbegerichte thatsächlich einen bestehenden Uebelstand abschaffen, dann würde ich diejenigen bedauern, die an diesem Entwurf gearbeitet haben.
Wir haben jetzt schon seit einer Reihe von Jahren in den größeren Städten Schiedsgerichte; ich nenne Hamburg, Frankfurt, Leipzig, Stuttgart, Mannheim u. s. w, und sie haben dort mit dem größten Segen gearbeitet.
Wir können also ganz bestimmt überzeugt sein, daß diese Gewerbegerichte sich im allgemeinen als gute Institutionen bewähren werden, und deshalb ist es unsere Aufgabe, volle und ganze Arbeit zn liefern (6) und nicht mit einem Flickwerk unsere sozialen Aufgaben hier im Reichstage zu beginnen, indem wir das Gewerbegericht nur fakultativ einführen wollen.
Ist die Regierung wirklich von dem Wohlwollen beseelt, das der Staatsminister in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs zum Ausdruck gebracht hat, dann können Sie sich auch nicht dagegen wehren, daß wir die Gewerbegerichte allgemein machen, und daß wir sie nicht dem Wohl- oder Uebelbefinden der Gemeindebehörden überlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine verehrten Herren!
Ehe ich zur Begründung des Antrags schreiten kann, werden Sie mir erlauben.
Ihnen zu sagen, daß ich mich nicht bemühen werde, den Schall Ihrer Privatunterhaltungen zu übertönen.
Ich denke.
Sie werden mir so schon zuhören.
Es ist da das beste Mittel, wenn man nicht so sehr laut spricht.
Allerdings, ehe ich dazu schreite, in knappster Form den Antrag, welchen meine Freunde und ich gestellt haben, näher zu motiviren, einen Antrag, welcher, wie ich bemerke, alle Parteien hier im Hause interessirt, wende ich mich mit einigen Worten zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dreesbach.
Meine Herren, der Antrag Dreesbach wäre ja ganz gut, wenn er ausführbar wäre; er ist aber nicht ausführbar, denn Gewerbegerichte können nur da bestehen, wo die Gerichtseingesefsenen dafür in genügender Anzahl vorhanden sind.
Es giebt aber ganze Provinzen und Landstriche mit wesentlich landwirthschaftlicher Bevölkerung, bei denen die Durchführung dieser Maßregel obligatorischer Gewerbegerichte dazu führen würde, im Umkreis von vielen Meilen ein Gewerbegericht zu schaffen, was erst dann in diesem großen geographischen Um- (v) fang genügende Beschäftigung haben würde.
Ich erinnere nur an den Osten Deutschlands und an andere Bezirke Bayerns und sonst.
Also dies enthebt mich allein schon einer eingehenden Kritik gegen den Antrag.
Ferner will ich nur wenige Worte, um so wenig wie möglich Bitterniß in die Debatte kommen zu lassen, gegen den Antrag Auer-Dreesbach sagen.
Der Herr Antragsteller hat gewissermaßen und damit haben ja auch seine Bemerkungen geschloffen von dem Uebelwollen der Kommunen, das heißt der Bürgerschaft in den Kommunen, gegenüber der Errichtung gewerblicher Schiedsgerichte gesprochen.
Das muß ich namentlich für Berlin auf das allerentschiedenste bestreiten.
Wenn der Herr Kollege Dreesbach sich bei seinen speziellen Parteifreunden erkundigen wollte, weshalb Berlin zu einem gewerblichen Schiedsgericht noch nicht gekommen ist, dann würde er den Vorwurf, den er der Stadtvertretung gemacht hat, seinerseits nicht gemacht haben.
Im übrigen aber muß ich dagegen Einspruch erheben namens aller bürgerlichen Parteien, daß es den Vertretungen in den Städten in irgend einem Theile unseres deutschen Vaterlandes an dem genügenden Wohlwollen für die Arbeiter fehlt, um diejenigen Einrichtungen zu treffen, die in der That geeignet sind, für die Verbesserung der Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu wirken.
(Sehr richtig!)
Also so weit der Antrag Dreesbach, dessen praktische Unausführbarkeit ihn einfach widerlegt.
Nun komme ich zu unserem Antrag, welchen ich Ihrem freundlichen Wohlwollen empfehle.
Die ganze Struktur dieses Gesetzentwurfs, wie er sich jetzt gestaltet er zählt 76 Paragraphen —, ist eine solche, daß man sagen kann: dieser Gesetzentwurf ist eigentlich ein Normalstatut für die Errichtung von Gewerbegerichten im deutschen Reich.
49 326 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
A) Ich weiß in der That nicht, namentlich wenn ich mir den zweiten Abschnitt ansehe, der vom Verfahren handelt, wo überhaupt für das freie Ermessen der Kommunen noch ein sehr erheblicher Spielraum gelassen ist.
Auch der erste Abschnitt ordnet Wahlverfahren, Wahlberechtigung, Befähigung für das Schiedsrichteramt, Befähigung der Vorsitzenden genug, alles was geordnet werden muß, ist im ersten und zweiten Abschnitt und in den Schlußbestimmungen vollständig im einzelnen gestaltet worden.
Man sollte doch in einem Gesetz nicht etwas bestimmen, was sich in sich widerspricht.
Wenn Sie so detaillirte Bestimmungen treffen und wollen die Sache auf die Freiwilligkeit stellen, weil die neue Einrichtung dadurch gerade bester, versöhnlicher wirkt, dann müssen Sie der Freiwilligkeit doch noch irgend einen Inhalt geben.
Welchen Inhalt hat denn nun die Freiwilligkeit der Kommunen in Bezug auf die Gestaltung der Statuten
Sie hat jetzt schon, wenn dies Gesetz Gesetz wird, einen so beschränkten und so geringfügigen Inhalt, daß ich glaube, daß es nicht wohlgethan ist, diesen Inhalt noch dadurch zu beschränken, daß hinsichtlich der Bestätigung der Bestimmungen des Ortsstatuts durch die den Kommunen oder den weiteren Gemeindeverbänden vorgesetzte Behörde nun diesen Behörden noch weitere Befugniste gegeben werden.
Wer prüft die Statuten, die auf Grund eingehender öffentlicher Berathungen im Magistrat und Stadtverordnetenversammlung oder sonstigen Gemeindevertretungen nun an die höhere Behörde gelangen
Das sind auch Menschen, die im Durchschnitt nicht anders find als die, welche in den Gemeinden die Statutenentwürfe vorbereiten, votiren und zum Beschluß erheben.
Ja, ich behaupte sogar, ohne der Unbescheidenheit geziehen werden zu können, daß im großen und ganzen die Kenntniß von dem, was einer Gemeinde in ihren örtlichen Bedürfnisten notthut, viel mehr bei der Gemeinde und ihren Organen liegt, als bei den Superrevidirenden.
Denn die sind den Dingen und den Verhältst) nisten weit entfernter.
Sie von der konservativen Partei so gut wie wir von der freisinnigen Partei haben ein gemeinsames Interesse, man sollte, was allen Parteien gemeinsam ist, immer viel mehr suchen, als das, was uns trennt also das gemeinsame Interesse, der selbstständigen Bethätigung der Kommunen den bescheidenen Spielraum zu lassen, welchen sie besitzen.
Das Gegentheil davon steht ungefähr auf dem Boden einer Anschauung, wonach eigentlich die Vermuthung dafür streitet, daß eine Gemeinde oder ein Gemeindeverband nicht Verstand genug besitzt, um an der Hand dieser weiten Instruktion, die das Gesetz giebt, ein vernünftiges und brauchbares Statut zu machen, obwohl öffentlich berathen wird, obwohl dieses Statut der öffentlichen Kritik der Presse u. s. w. unterliegt.
Wozu in aller Welt, frage ich, ist nun hier noch nöthig, die Stellung der Gemeinde aufsichtsbehörden anders zu gestalten wie zu einer solchen was ja auch sonst sehr oft in der Verwaltung der Fall ist —, welche revidirt, ob formell und materiell im Statut alles enthalten ist, was das Gesetz erfordert—
Was dann noch etwa geordnet werden soll, sind Dinge, die für die Kommune nach ihren konkreten Bedürfnissen und Bestimmungen zu ordnen und hierin für diese von dem allergrößten Jntereße sind.
Wenn Sie wünschen, daß recht viel Ortsstatuten entstehen, dann lassen Sie doch den Gemeinden ein klein wenig Freiheit innerhalb des beschränkten Umfanges ihrer Befugnisse.
Was allein fruchtbar ist und zu fruchtbaren Einrichtungen überhaupt im Lande führt, das ist die Freiheit, nicht der Zwang.
Zwang an sich überhaupt produzirt gar nichts.
Also aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen aufs allerdringendste, den in der Kommission bereits eingebrachten Antrag, der dort gegen eine recht ansehnliche Minderheit abgelehnt wurde, hier im Plenum anzunehmen.
Sie werden dadurch nur bewirken, daß die neue Einrichtung wirklich empfunden wird nicht als eine vom Staat durch seinen Zwang und seine Gewalt aufgedrungene Einrichtung, (0) sondern wirklich freiwillig und allerseits erwünscht im übrigen auf der hier zu schaffenden Grundlage des Gesetzes in Wirksamkeit trete.
Wir alle wollen nicht vom Staate frei sein, aber im Staat wollen wir frei sein, und auf Grund dieser freien Bestimmung wollen wir eine nützliche Einrichtung schaffen.
Ich empfehle den Antrag meiner politischen Freunde Ihrem freundlichen Wohlwollen und Ihrer Annahme.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz.
Abgeordneter Kurtz: Meine Herren, was den Antrag Eberty anbelangt, so füge ich demjenigen, was im Bericht über die Ansicht der Kommissionsmajorität niedergelegt worden ist, nichts hinzu.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Antragsteller, namentlich um deswillen, weil es eine ganze Anzahl Punkte einer Zweckmäßigkeit, nicht Gesetzlichkeit giebt, welche im Ortsstatut zu prüfen sind.
Ich wende mich zu dem Antrag Auer und Genoffen.
Wenn die Güte der Sache nach der Stärke der Stimmen zu beurtheilen wäre, mit welcher sie vorgetragen ist, so glaube ich, müßte der Antrag einstimmig angenommen werden.
Ich hoffe aber, wir werden zu dem entgegengesetzten Ergebniß kommen.
Der Herr Vorredner Dreesbach hat sich auf den prinzipiellen Standpunkt gestellt und hat die ganze Frage der obligatorischen oder fakultativen Schiedsgerichte mit der Möglichkeit des Zwanges der Zentralbehörde zu einer Prinzipienfrage, möchte ich sagen, aufgebauscht.
Ich halte es lediglich für eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Im Prinzip hätte ich gar nichts dagegen, wenn jede, auch die kleinste Gemeinde, ein Gewerbegericht errichtete; aber die Frage ist, ob das Bedürfniß für ein Gewerbegericht vorhanden ist.
Hier (v) entscheidet lediglich die Frage der Zweckmäßigkeit, ebenso wie bei der Frage, ob ein neues Amtsgericht, Landgericht und dergleichen zu errichten ist.
Also ich glaube, es ist nur eine Zweckmäßigkeitsfrage, und man könnte sich wohl auf den Standpunkt stellen, daß man sagt, wenn die kleinen Gemeinden, die kleinsten, sich den Luxus eines Gewerbegerichts gestatten wollen, so mögen sie sich ihn gestatten; llabsant sibi, das kostet ja ihr Geld.
Dann aber würde der Zustand in den kleinen Gemeinden der sein, es wäre in der Gemeinde irgend ein Lokal vorhanden, an dessen Thüre sich ein Schild mit der Aufschrift „Gewerbegericht ''befände, es wären Vorsitzende und Beisitzer bestellt, es würde auch ein Gerichtsschreiber eingesetzt sein; mindestens letzterer würde von der Gemeinde besoldet werden müßen; aber vor allen Dingen würde das Lokal leer stehen, es würden keine Gewerbegerichtsprozefse vorhanden sein.
Ich kann mir Gemeinden denken, ländliche Gemeinden, in denen absolut ein Gewerbegerichtsprozeß unmöglich ist, weil lauter bäuerliche Besitzer und lauter bäuerliches Gesinde sich darin befindet.
Hier wäre also nicht bloß die Bestellung von Vorsitzenden und Beisitzern, sondern auch die Möglichkeit eines Gewerbeprozesses überhaupt ausgeschloffen.
In diesen Fällen könnte man ja sagen, es schadet nichts, wenn ein Gewerbegericht errichtet wird.
Anders steht es aber mit denjenigen Gemeinden, die einigen Stoff zu Gewerbegerichtsprozeffen haben, aber nicht so viel, um ein Gewerbegericht vollständig zu beschäftigen.
Vor allen Dingen, wo sollen die Vorsitzenden und Beisitzer die nöthige Erfahrung, die nöthige Geschäftsgewandtheit hernehmen, wenn sie keine Prozeße, oder nur in ungenügender Anzahl haben
Man muß vor allem daran denken, daß sie genau so gut funktioniren müßen, wie die staatlichen Richter, und daß sie dazu Geschäftsgewandtheit, Erfahrungen haben müßen.
Diese Erwägung ist besonders wichtig, wenn wir den Z 49 der Kommissionsvorlage annehmen, nach der es eine Berufung Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
327 () gegen die Urtheile des Gewerbegerichts nur giebt in Sachen über 100 Mark.
Wenn Sie auch in den kleinsten Orten Gewerbegerichte einrichten wollen, können Sie sicher sein, daß das Vertrauen, was man ihnen entgegenbringt, durch ungeschickte Geschäftsführung sehr bald ruinirt sein wird.
Nun ist zwar im H 1 die Vereinigung mehrerer Gemeinden zu einem Gewerbegerichtsbezirk vorgesehen; aber eine Vereinigung setzt voraus, daß sie überhaupt zu Stande kommt, und eine Vereinigung einer großen Anzahl von Gemeinden würde einen so großen, räumlich ausgedehnten Bezirk geben, daß der Nutzen, den man von den Gewerbegerichten hofft, vollständig verloren ginge.
Ich glaube also, es ist das Richtige, wenn man von einem Prinzipienreiten hier absieht und entscheidet lediglich nach Zweckmäßigkeitsrücksichten im Sinne der Kommissionsvorlage.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich kann Sie auch nur bitten, den H 1 in der Fassung anzunehmen, wie er aus den Kommissionsbeschlüffen hervorgegangen ist.
Die Gründe, welche die Kommission dazu geführt haben, die Anträge Auer und Eberty abzulehnen, sind bereits in dem Kommissionsberichte ausführlich niedergelegt, und der Herr Abgeordnete Kurtz hat seine Meinung dahin ausgesprochen, daß diese Gründe ihm und seiner Partei zutreffend erschienen.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners in dieser Beziehung auch nur anschließen.
Was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty anlangt, so begreife ich ja sehr wohl den Standpunkt, auf welchem dieser Antrag steht, daß nämlich eine möglichste (L) Befreiung bei dem Erlaß des Ortsstatuts von der Einwirkung und der Prüfung der Kommunalaufsichtsbehörden angestrebt wird.
Allein, meine Herren, ich möchte zunächst prinzipiell mich auf den Standpunkt stellen, daß, wenn wir irgend ein Gesetz, eine Vorschrift dahin erlassen, daß durch Ortsstatut eine Einrichtung getroffen werden kann, an sich gar keine Veranlassung vorliegt, für dieses Ortsstatut, welches eine Einrichtung dieses Spezialgesetzes ermöglichen soll, andere Formen und andere Vorschriften zu erlaffen, als für den Erlaß1von1Ortsstatuten im allgemeinen in den Städte-und Gemeindeordnungen aufgestellt sind.
Sie werden mir zugeben, daß es, wenn das Gesetz sagt: es soll durch Ortsstatut gemacht werden, an sich vollständig rationell ist, dieses Ortsstatut nicht anders zu behandeln und nicht anders zu Stande kommen zu lassen, als wie alle übrigen Ortsstatuten.
Nun erkenne ich aber nicht allein kein Bedürfniß an, welches sich etwa aus der Konstruktion des uns vorliegenden Gesetzes dahin ergeben könnte, eine Ausnahme für die Ortsstatuten, welche für die Errichtung von Gewerbegerichten beschlossen werden sollen, zu machen; sondern ich sage auch: es sind zwingende Gründe vorhanden, um rücksichtlich dieser Ortsstatuten die Kommunalaufsichtsbehörde nicht auszuschließen.
Ich habe in der Kommission meine Meinung dahin ausgesprochen, daß den größeren Kommunen im Reich volles Vertrauen dahin zu schenken ist, daß sie bei dem Erlaß der Ortsstatuten mit Sachkunde und nach den Rücksichten der Zweckmäßigkeit vorgehen werden.
Allein, meine Herren, wir machen dieses Gesetz nicht bloß für einen bestimmten Kreis von Kommunen und namentlich nicht bloß für die größeren Kommunen, sondern wir geben dasselbe für alle Kommunen, die davon Gebrauch machen wollen; und da ist denn doch in der That nicht mit so großer Sicherheit, wie das der Herr Vorredner zu thun schien, die Möglichkeit auszuschließen, daß Gemeindebehörden an kleinen Orten recht unzweckmäßige Bestimmungen in den Ortsstatuten treffen können, die nicht bloß den praktischen Rücksichten nicht die (0) gebührende Rechnung tragen, sondern auch die Angehörigen der Gemeinde unter Umständen erheblich schädigen.
Beseitigen Sie die Prüfung und Bestätigung der Kommunalaufsichtsbehörde, so ist gegen ein solches Ortsstatut absolut keine Remedur gegeben.
Ich kann mir z.
B. denken, daß aus einem mißverstandenen Interesse der betreffenden Kommunalorgane durch das Ortsstatut beschlossen wird, das Gericht solle, ich will mal sagen, aus 7 oder 9 oder 12 Mitgliedern bestehen, wobei dasselbe so stark besetzt werden würde, daß eine ganz unverhältnißmäßige Belastung der Gemeindekaffe, die weit über den Zweck der ganzen Maßregel hinausgeht, einträte.
Wollen Sie dagegen keine Remedur zulassen
Wollen Sie hier keine sachgemäße Prüfung der Kommunalaufsichtsbehörde darüber zulassen, ob in diesem Falle nun nicht wirklich über das Ziel hinaus geschaffen worden ist
Aber weiter, meine Herren, es kann auch, wenn Sie diese Prüfung ausschließen, beispielsweise der Fall eintreten, daß im wohlverstandenen Interesse eines weiteren Kommunalverbandes von den Organen dieses Verbandes beschlossene gewerksgerichtliche Einrichtungen lediglich aus dem Grunde zerstört werden, weil irgend eine kleine Gemeinde oder irgend ein Kreis von kleinen Gemeinden es in seinem Interesse angemessen findet, ein besonderes Gewerbegericht herzustellen.
Also, meine Herren, ich glaube, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Frage doch nicht so ganz einfach liegt, daß man sagen könnte: weg mit der Kommunalaufsicht!
Lassen wir die Kommunen beschließen, ob sie es für zweckmäßig erachten, und lassen wir dabei der Staatsaufsicht diejenigen Rechte, welche wir ihr bisher zugestanden haben.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Eberty abzulehnen.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen anlangt, so kann ich nur auf das verweisen, was der Herr Abgeordnete Kurtz bereits gesagt hat.
Meine Herren, wir haben im deutschen Reiche weite Distrikte, in denen die Errichtung von Gewerbegerichten absolut überflüssig (0) sein würde, wo Sie durch die Einrichtung dieser Gerichte Organe schaffen würden, von denen entweder überhaupt kein, oder wenigstens ein so seltener Gebrauch gemacht werden würde, daß die Kosten und Weiterungen, die damit verbunden sind, zu dem Nutzen, den Sie damit schaffen, außer Verhältniß stehen.
Es handelt sich hier wirklich nicht um eine Frage des Wohlwollens oder des Uebelwollens.
Auch wir sind der Meinung, daß wir, wenn sich das Gewerbegericht, wie die Vorlage es in Aussicht nimmt, bewährt, nur wünschen können, daß ein möglichst ausgiebiger Gebrauch davon gemacht, möglichst allen Arbeitern Gelegenheit gegeben werde, ihre Streitigkeiten mit den Arbeitgebern vor Gewerbegerichten auszumachen.
Allein wenn wir auch prinzipiell auf diesem Standpunkt stehen, so schließt das doch keineswegs aus, daß wir uns fragen: 1 steht denn der Nutzen der obligatorischen Einführung der Gewerbegerichte im Verhältniß zu den Nachtheilen, die dieselbe herbeiführen kann
Und wenn ein Bedürfniß zur Einführung der Gewerbegerichte für das ganze Land nicht anzuerkennen ist, so, glaube ich, thun wir sehr viel weiser, wenn wir es bei der fakultativen Einführung belassen.
Aber, meine Herren, auch von dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dreesbach aus ist gar keine Gefahr vorhanden, daß nun nicht da, wo wirklich unter den betheiligten Arbeitern eine lebhafte Strömung für die Einführung des Schiedsgerichtes sich bemerkbar macht, mit den Vorschriften, wie sie der § 1 der Vorlage enthält, auszukommen wäre.
Dann, meine Herren, wenn die Gemeinde nicht geneigt sein sollte, auf den Wunsch der Arbeiter oder der Arbeitgeber einzugehen, kann die Korrektur zunächst dadurch herbeigeführt werden, daß der weitere Kommunalverband seinerseits ein gewerbliches Schiedsgericht einrichtet, und ist auch auf diesem Wege nicht zum Ziele zu kommen, so werden die Betheiligten ihre Anträge an die Landesregierung zu richten haben, und wenn 328 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
() ihre Wünsche wirlich berechtigt find, so wird auf dem Wege, den der Absatz 5 des Z 1 vorsieht, zum Ziele zu kommen sein, d. h. die Regierung wird die Einrichtung des Gewerbeschiedsgerichtes anordnen.
Also, meine Herren, ich glaube kaum, daß bei Benutzung aller Eventualitäten noch irgendwo berechtigte Wünsche nicht zu ihrer Befriedigung gelangen.
Ich bitte Sie also, auch diesen Antrag abzulehnen und lediglich bei den Beschlüssen Ihrer Kommission stehen zu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, ich stehe der Einführung von Gewerbegerichten sehr freundlich gegenüber und theile die Hoffnungen, welche auf eine ersprießliche Wirksamkeit derselben gerichtet sind.
Allein darüber, glaube ich, kann niemand im Zweifel sein, daß diese Gerichte die Natur von außerordentlichen Gerichten haben, und daß daher ihre Einführung nur da gerechtfertigt erscheint, wo das Bedürfniß des gewerblichen und industriellen Lebens und damit der Bevölkerung einer Gegend dahin gerichtet ist, die Einrichtung solcher Gerichte nothwendig erscheinen zu lassen.
Da, wo ein solches Bedürfniß nicht besteht, wo dies Bedürfniß in der Bevölkerung nicht gefühlt wird, da, glaube ich, wäre es ein Fehler, außerordentliche Gerichte den ordentlichen Gerichten an die Seite zu setzen.
Es würde die Einführung solcher Gerichte da, wo sie nicht nothwendig sind, dazu beitragen, die Einrichtung selbst in der öffentlichen Meinung zu diskreditiren und ihren Vortheil in solchen Gegenden und unter solchen Verhältnissen, wo sie am Platze sind, in den Schatten zu stellen.
Meine Herren, ich darf wohl daran erinnern, daß die Einrichtung dieser Gerichte auch mit nicht unerheblichen Kosten für die betheiligte Be (8) völkerung verbunden ist.
Sie erfordert für die bethciligten Gemeinden finanzielle Opfer, und sie legt der Bevölkerung, welche an derselben betheiligt ist, persönliche Verpflichtungen auf.
Diese finanziellen Opfer und persönlichen Verpflichtungen werden gewiß da, wo die Gerichte am Platze sind, von der Bevölkerung gern getragen werden; da, wo sie nicht nöthig sind, werden sie aber unangenehm berühren und schwer empfunden werden.
Ich glaube daher, daß der Entwurf, welcher die fakultative Einführung von Gewerbegerichten gestattet, vollständig das Richtige trifft, und habe auch die Ueberzeugung, daß es den Betheiligten, zunächst den Gemeinden, den größeren Landesverbänden, sodann aber den Landeszentralbehörden als letzter Instanz ganz ruhig anheimgestellt werden kann, Gewerbegerichte da einzuführen, wo sie einzuführen sind, und eine Einführung da zu Unterlasten, wo ein Bedürfniß der Bevölkerung nicht vorliegt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eberty hat meinen Freund Dreesbach aufgefordert, sich von seinen politischen Freunden, soweit dieselben Mitglieder der hiesigen Kommunalverwaltung sind, Zeugniß geben zu lasten dafür, daß die Kommunalverwaltung von Berlin sich der Errichtung eines Gewerbegerichtes gegenüber nicht ablehnend verhalten hat.
Ich kann als Mitglied der städtischen Vertretung von Berlin diese Angabe bestätigen; ich glaube aber doch, daß der Herr Kollege Eberty aus dieser ° Thatsache keinen Grund zu der allgemeinen Behauptung hernehmen konnte, daß die großen Städte sich nicht ablehnend gegen die Errichtung von Schiedsgerichten verhalten haben.
Denn, meine Herren, auch in Berlin ist das Interesse an der Errichtung eines Gewerbeschiedsgerichts erst in dem Augenblick rege geworden, als die sozialdemokratische Partei Stadt- (0) verordnete in die Berliner Kommunalverwaltung hineingeschickt hat.
Wir waren es, die den Antrag auf Errichtung eines gewerblichen Schiedsgerichts gestellt haben.
Und so gar eilig hat die Stadt Berlin es mit der Errichtung dieser Institution auch nicht gehabt; denn es hat auch bei den Verhandlungen der Stadt Berlin mehrere, ich glaube, 5 Jahre, gedauert, bis das Ortsstatut zu Stande gekommen ist.
Dabei will ich auch gleich bemerken, daß ein gut Theil der Schuld, daß in Berlin noch kein Gewerbeschiedsgericht existirt, auch an der Oberaufsichtsbehörde liegt.
Der Herr Oberpräsident der Provinz Brandenburg hat eine geraume Zeit, nämlich 1 2 Jahre, gebraucht, ehe es ihm möglich gewesen ist, die Mängel, die er schließlich an dem Ortsstatut herausgefunden hat, festzustellen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Eberty die Gelegenheit benutzt hat, um gegen unseren Antrag das Motiv anzuführen, daß der Zwang auf Errichtung gewerblicher Schiedsgerichte vom Uebel sei, und daß nur durch freiwillige Thätigkeit der Gemeinden errichtete Schiedsgerichte als werthvoll bezeichnet werden können, so stehen wir eben auf einem diametral entgegengesetzten Standpunkte in dieser Beziehung; wir sind der Meinung, daß so wichtige soziale Einrichtungen, wie die Errichtung von Schiedsgerichten, in den weitaus meisten Fällen dem in den Gemeinden vertretenen Bürgerthum aufgezwungen werden müssen, weil dasselbe die Interessen der Arbeiterklasse freiwillig nicht fördert.
Meine Herren, die Meinung, daß ernsthafte soziale Reformen auf dem Wege der Freiwilligkeit, auf dem Wege der Vereinbarung der verschiedenen Berufsklasten eingeführt werden können, ist, wie die gegenwärtigen Verhältnisse beweisen, durchaus irrig.
Es würde ja viel zu weit führen, wenn ich bei dieser Gelegenheit diesen sehr wichtigen Punkt so eingehend erörtern wollte, wie er es eigentlich verdient; aber, meine Herren, das Streben meiner Partei, die Gesetzgebung zu Schritten zu veranlassen, durch welche die soziale Lebensstellung der arbeitenden Klassen (v) verbessert und gefördert wird, resultirt eben aus der Erfahrung, daß das liberale Manchesterthum, welches die Forderung freiwilliger Thätigkeit in dieser Beziehung an die Spitze seines Programms stellt, sowie die bürgerliche Gesellschaft überhaupt sich als durchaus unzuverlässig in dieser Beziehung erwiesen haben; die Forderungen der Sozialdemokratie an die Gesetzgebung sind erst entstanden und konnten auch erst entstehen, nachdem man deutlich erkannt hatte, daß die herrschenden Klassen zwar in Bezug auf diese Fragen schön klingende Redensarten und hübsche Versicherungen vorräthig haben, daß aber trotz der Reklame, welche die liberalen Herren in Bezug auf die freiwillige Thätigkeit machen, selbst an den Stellen, wo sie unbestreitbaren Einfluß besitzen, und ich spreche hier von der Kommunalverwaltung in Berlin, an sozialen Reformen bisher noch nichts ernsthaftes geschehen ist.
Ich glaube also, meine Herren, daß man darüber gar keinen Zweifel haben kann, daß, wenn die Gesetzgebung es in das Belieben der einzelnen Kommunen stellt, Gewerbeschiedsgerichte zu gründen, ein großer Theil der Arbeiter, denen die Errichtung solcher Institutionen durchaus nothwendig ist, nicht zu ihrem Rechte kommen werden; und in dieser Beziehung befinde ich mich auch mit dem Herrn Minister von Boetticher und dem Herrn Abgeordneten Kurtz in Widerspruch.
Ich meine, die Willfährigkeit der verbündeten Regierungen, diese Frage im Interests der Arbeiterklasse zu regeln, nicht im geringsten anzweifeln zu sollen; ich bin überzeugt, daß der Herr Minister von Boetticher die volle, ernste Absicht hat, nach Möglichkeit die Errichtung von Gewerbegerichten zu befürworten und zu begünstigen; aber ich glaube auch, daß in vielen Fällen die beste Absicht durchkreuzt werden wird durch die Aufsichtsbehörden und die gemeindlichen Körperschaften, in deren guten oder bösen Willen schließlich die Errichtung der Gewerbegerichte gelegt werden soll.
Und wenn.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
329 () meine Herren, schon in großen Städten, wo durch die natürlichen Vorbedingungen, durch Konzentration großer Arbeiterkreise es naturgemäß leichter sein wird, die Errichtung eines solchen Gerichts durchzusetzen, innerhalb der städtischen Verwaltungen ein gewisser Widerwille sich geltend macht, um wie viel mehr wird das in mittleren und kleinen Städten der Fall sein, in denen es sich um die Einrichtung einer solchen Institution handeln wird
Aber darüber, denke ich, kann doch keine Meinungsverschiedenheit sein, daß die Arbeiter in den mittleren und kleinen Städten des Schutzes, der ihnen durch die Gewerbegerichte geschaffen werden soll, gerade ebenso dringend bedürfen, als die Arbeiter in den großen Städten.
Der Einwand, den der Herr Minister meinem Freunde Dreesbach gegenüber gemacht hat, daß es durch eine Bestimmung des Paragraphen ja gestattet ist, daß mehrere Gemeinden durch Ortsstatut sich zu einem Gewerbegericht vereinigen können, diesen selben Einwand kann ich auch den Ausführungen des Herrn Ministers gegenübersetzen.
Diejenigen Gemeinden, bei denen die Verringerungen für die Errichtung eines Schiedsgerichtes nicht vorhanden sind, können sich ja mit ihren Nachbargemeinden verbinden und damit also den Kreis derjenigen, für welche das Gericht thätig sein soll, erheblich vergrößern.
Also, meine Herren, ich meine, indem ich gern zugebe, daß die Herren, die sich gegen unseren Antrag aussprechen, dieses zunächst aus Zweckmäßigkeitsrücksichten thun, daß die Bedenken, die wir gegen die jetzige Fassung des § 1 haben, sehr schwerwiegende sind.
Es ist durchaus ein dringendes Bedürfniß, auch für die kleineren und mittleren Gemeinden Gewerbegerichte einzurichten, und nach den Erfahrungen, die wir in vielen Fällen gemacht haben, glauben wir nicht, daß durch die fakultative Fassung des § 1 das Bedürfniß auf diesem Gebiete genügend befriedigt werden wird.
Ich will dem Herrn Minister nur an einem Beispiel beweisen, daß die Fassung, die er ausgesprochen hat, daß nämlich gegenüber (L) dem Andrängen von Arbeitern oder Arbeitgebern die Aufsichtsbehörde die Kommunalverwaltung zwingen werde, ein Schiedsgericht einzurichten, ich will an einem Beispiel nachweisen, daß diese Hoffnung doch eine irrige ist.
Die Stadt Solingen, meine Herren, hat beschlossen, ein Gewerbeschiedsgericht zu errichten; sie hat ein Ortsstatut gemacht und dasselbe der Aufsichtsbehörde eingereicht.
Die Aufsichtsbehörde hat das Ortsstatut zurückgewiesen und hat gemeint, die Angehörigen der Stadt Solingen sollen sich an das Gewerbegericht, welches auf Grund der rheinischen Institutionen im Umkreis von Solingen besteht, wenden.
Sie sehen also, meine Herren, daß hier eine Stadt, in der eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung ist, von dem Bedürfniß überzeugt war, ein selbstständiges Gewerbegericht haben zu müssen, und daß die Aufsichtsbehörde, um eine andere bestehende Einrichtung zu schützen, der Stadt Solingen untersagt hat, ihren Wunsch auszuführen, ihr nicht gestattet hat, ein eigenes Gewerbegericht zur Entscheidung derjenigen Fälle, die seiner Jurisdiktion unterliegen, zu errichten.
Wenn ich mich nun noch mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kurtz wende, der ja seine Bemerkungen begonnen hat damit, daß er an der starken und lauten Stimme meines Freundes Dreesbach einen gewissen Anstoß genommen hat, so kann ich ihm nur sagen, daß, wenn auch vielleicht die Stimme meines Freundes Dreesbach stark war, die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Kurtz gegen die Dreesbachschen Ausführungen recht schwach gewesen sind.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kurtz haben auf mich den Eindruck gemacht, als ob er eigentlich etwas ooutro oosur der Errichtung von Gewerbegerichten gegenüberstünde.
Es nimmt mich das auch von ihm gar nicht Wunder, da ja in Sachsen mehr noch als im übrigen Deutschland jede selbstständige Regung der Arbeiterklaffe unterdrückt wird; und da der Herr Abgeordnete Kurtz gewohnt ist, hier im Hause sich zum Organ der Anschauungen der sächsischen Regierung zu machen, so war es (6) mir weiter nicht wunderbar, von ihm einen Protest gegen unseren Antrag zu hören.
Nur habe ich die bescheidene Meinung, daß er sich diesen Protest nicht gar so leicht hätte machen sollen, und daß er denselben nicht nur auf die äußerlichen Eigenschaften des Redners, der in unserem Auftrage den Antrag vertreten hat, hätte stützen dürfen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Einwendungen, welche gegen den Antrag, den wir gestellt haben, gemacht sind, die, Unrichtigkeit desselben Nachzuweisen nicht im Stande waren.
Wir betonen, daß wir in der obligatorischen Bestimmung, daß Gewerbegerichte zu errichten sind, eine bessere Gewähr dafür erblicken, daß der Nutzen, welchen diese Gesetzesvorlage der arbeitenden Bevölkerung bringen soll, derselben auch wirklich zu Theil wird, und aus dieser Ueberzeugung heraus möchte auch ich Sie wiederholt bitten, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich bin durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer in keiner Weise überzeugt.
Wenn der geehrte Herr meint, daß in manchen Gemeinden der gute Wille, ein Gewerbegericht zu errichten, fehlen würde, obwohl ein Bedürfniß nach einem solchen dort vorhanden sei, so nehme ich an, daß für solche Fälle die beiden letzten Absätze dieses Paragraphen vollständig Aushilfe gewähren; sie ermöglichen es, daß in einem solchen Falle die Landeszentralbehörde die Errichtung erzwingt.
Das Beispiel von Solingen, auf welches der geehrte Herr Bezug genommen hat, paßt nicht.
Dort bestand bereits ein rheinisches Gewerbegericht mit einem größeren Bezirke, welcher auch die Stadt Solingen mit umfaßte.
Es ist richtig, daß in der Stadt Solingen der Versuch gemacht wurde, für den Bezirk der Stadt ein gewerbliches Schiedsgericht auf Grund (v) der Gewerbeordnung zu errichten; zu diesem Statut ist aber die Genehmigung von der Aufsichtsbehörde versagt worden, nicht weil die Aufsichtsbehörde der Ansicht gewesen wäre, man möge sich an den weiteren Bezirk wegen Errichtung eines solchen gewerblichen Schiedsgerichts wenden, sondern weil ein Gewerbegericht für den weiteren, die Stadt miteinbegreifenden Bezirk bereits bestand, und die Aufsichtsbehörde der Ansicht war, daß die Schaffung eines Gewerbeschiedsgerichts für den kleineren Bezirk innerhalb des größeren Gerichtssprengels für alle betheiligten unzweckmäßig sein würde.
Der Fall lag also anders, als der Herr Abgeordnete Singer ihn dargestellt hat.
Die Gründe, die gegen den Antrag Auer sprechen, sind von verschiedenen der Herren Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Eberty, dem Herrn Abgeordneten Kurtz, dem Herrn Staatsminister von Boetticher, bereits so ausführlich entwickelt worden, daß ich wohl davon absehen kann, sie zu wiederholen.
Ich möchte gegen den Herrn Kollegen Dreesbach und seine Argumente nur auf Eines hinweisen.
Dieselben Argumente, die er in Beziehung auf das gewerbliche Leben ausführt, würden auch auf das Handelsleben Anwendung finden.
Gleichwohl hat unsere Gesetzgebung sich mit guten Gründen und mit allgemeiner Zustimmung bei dem deutschen Gerichtsverfaffungsgesetze dafür entschieden, daß die Kammern für Handelssachen nicht obligatorisch sein sollen, sondern nur da errichtet werden sollen, wo ein besonderes Bedürfniß dafür besteht.
Das Analogon ist die hier vorliegende Frage.
Auch hier empfiehlt es sich, Gerichte, welche der Herr Kollege von Pfetten nicht mit Unrecht als Ausnahmegerichte bezeichnet hat, nur da zu errichten, wo nach den örtlichen Verhältnissen ein Bedürfniß als vorhanden angenommen werden kann.
Soviel über den Antrag Auer.
Meine Herren, in Bezug auf den Antrag Eberty hat 330 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
M der Herr Staatsminister hauptsächlich die Zweckmäßigkeitsgründe entwickelt, die gegen ihn sprechen; meinerseits aber möchte ich noch auf einen für mich entscheidenden Grund hinweisen.
Es handelt sich hier um die Errichtung von Gerichten, nicht von bloßen Schiedsgerichten, bei denen die Unterwerfung seitens der Parteien freiwillig wäre; es handelt sich um Gerichte mit Zwangsgewalt.
Nun, meine Herren, wo eine Zwangsgewalt richterlicher Natur konstituirt wird, ist doch das Mindeste, was der Staat für sich in Anspruch zu nehmen berechtigt ist, daß ihm das Recht zustehe, diejenigen Satzungen, auf Grund deren die Errichtung des Gerichts stattfindet, in Bezug auf ihre rechtliche Zulässigkeit und ihre Angemessenheit zu prüfen.
Meine Herren, ich bitte Sie also, auch den Antrag Eberty ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Baumbach r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Harmening.
Abgeordneter Dr. Harmening: Ich bin genöthigt, heute zu sprechen, weil mein Fraktionsgenosse Herr Kollege Eberty hervorgehoben hat, daß die freisinnige Partei in Bezug auf die Frage der obligatorischen oder fakultativen Gewerbegerichte einig sei.
Ich muß nämlich offen bekennen, daß ich nach meiner Ueberzeugung die obligatorischen Gewerbegerichte zu vertheidigen habe.
Es sind hier heute neue Gründe nicht vorgebracht worden, die einer meines Erachtens vollkommen berechtigten Forderung gegenüber irgendwie durchschlagend erscheinen könnten.
Meine Herren, lasten Sie mich die Gründe, die bis jetzt geltend gemacht sind, um den von der sozialdemokratischen Fraktion eingebrachten Abänderungsantrag zu bekämpfen und den K 1 in der Fassung festzuhalten, wie er aus der Kommission gekommen ist, etwas näher betrachten.
Es ist an erster Stelle hervorgehoben, und das ist eigentlich nichts anderes als die Bekundung eines besonderen Vertrauens (L) gegenüber den verbündeten Regierungen respektive gegenüber den Zentralbehörden, es ist hervorgehoben worden, daß, wo das Bedürfniß nach Gewerbegerichten zu erkennen sein würde, da auch von der den Landeszentralbehörden ertheilten Vollmacht Gebrauch gemacht und mit der Anordnung respekitve Bestätigung eines Gewerbegerichts vorgegangen werden würde.
Es ist gewiß sehr dankenswerth, daß auch heute wieder von Seiten des Herrn Regierungsvertreters jene Bereitwilligkeit erklärt worden ist; allein ich gehe von einer anderen Erwägung aus, als die, die sich auf die Erklärung verlassen.
Ich für meine Person bezweifle gar nicht, daß gegenwärtig die Regierung und diejenigen, die in der Regierung das entscheidende Wort zu sprechen haben, entschlossen sind, überall den Bedürfnisten entgegenzukommen; allein, meine Herren, ich muß auch mit der Zukunft rechnen, und in dieser Beziehung bin ich etwas skeptisch.
Die Bereitwilligkeit ist keine Garantie; es läßt sich nicht bestreiten, daß die Bereitwilligkeit doch stets abhängig ist von einem gewissen Wohlwollen, und das Wohlwollen, das heute groß ist, ist vielleicht später nicht mehr vorhanden.
Ja, ich meine, daß auch über die Bethätigung des Wohlwollens leicht die Meinungen wechseln können, z.
B., wenn je an Stelle der gegenwärtig machthabenden Minister neue und zwar was doch die Regel ist von sehr weit rechts her genommen werden.
Faßt doch auch im gewöhnlichen Leben der eine es als „wohlwollend ''auf, wenn er als Vater seine Kinder liebkost, der andere, wenn er sie züchtigt.
Ich würde also nur den Standpunkt vertreten können, daß eine Berechtigung bestehen muß, Gewerbegerichte zu verlangen, und nicht bloß die Hoffnung, daß das wohlwollende Ermessen der Regierungsgewalt sie auf Antrag gewähren werde.
Es ist behauptet worden, die obligatorischen Gewerbegerichte seien nicht gut durchzuführen; es ist das der Hauptgrund, der ins Treffen geführt wird, wobei dann auf die Nichtdurchführbarkeit innerhalb einer einzelnen kleinen ungeeigneten Gemeinde exemplifizirt ist.
Ja, dieser Grund, daß (0) für viele Gemeinden die Errichtung eines Gewerbegerichts schwer oder gar nicht ausführbar sei, widerlegt sich doch durch den Inhalt des § 1 selbst; denn wo eine einzelne Gemeinde nicht im Stande sein sollte, ein Gewerbegericht durchzuführen, da würden ja mehrere Gemeinden sich durch übereinstimmendes Ortsstatut zur Errichtung eines gemeinsamen Gewerbegerichts für ihre Bezirke vereinigen lassen; es kann auch ein Gewerbegericht für den Bezirk eines weiteren Kommunalverbandes errichtet werden.
Also der aus der Kleinheit oder sonstigen Unvollkommenheit der Gemeinden hergenommene Grund schlägt auf keinen Fall durch gegen die Forderung der obligatorischen Gewerbegerichte.
Und um auch meinerseits auf den Fall Solingen zu kommen, so kann es ja sein, daß der Herr Kollege Singer den Fall nicht richtig aufgefaßt hat, und daß die Gründe, ein besonderes Gewerbegericht für Solingen abzulehnen.
Zweckmäßigkeitsgründe waren.
Dann würde aber der Beweis darin liegen, daß, wenn für einen großen Bezirk, in dem sich doch auch eine Mehrzahl von kleineren Gemeinden regelmäßig befinden, ein Gewerbegericht besteht, dies die Aufgaben für alle im Bezirk vorkommenden Streitigkeiten erfüllen kann.
Ich mache sonach die Zweckmäßigkeitsgründe, die gegen die Errichtung eines besonderen Gewerbegerichts in der Stadt Solingen gesprochen haben sollen, meinerseits für meine Ansicht geltend und sage: die Einschaltung kleinerer oder unvollkommener Gemeinden Solingen ist übrigens eine große Stadt in einen gemeinsamen Bezirk mit anderen Gemeinden ermöglicht für jeden Ort ein Gewerbegericht, unterstützt also die Forderung auf obligatorische Einführung dieser Institution.
Also, meine Herren, meine Ueberzeugung ist die, daß der § 1 seinem eigenen Inhalte nach den Einwand vollständig schlägt, als ob eine einzelne Gemeinde nicht in der Lage wäre, das Gewerbericht zu bilden und zu konstituiren.
Allerdings läßt der Z 1 und das könnte mir als Einwurf gebracht werden noch keinen festen Weg er- (v) kennen, auf welchem die Bildung eines Gewerbegerichts für mehrere Gemeinden herbeizuführen wäre.
In der Richtung würde ich mir vorbehalten, eventuell einen Antrag auf eine Einschaltung zu bringen.
Wie jetzt der Z 1 lautet, wird es unter Umständen schwer sein, mehrere Gemeinden zur freiwilligen Vereinigung unter einem gleichlautenden Ortsstatut zu bewegen.
In dieser Beziehung würde, um diesen Fehler zu heben, vermöge eines Amendements zu beantragen sein, daß von Seiten der Landeszentralbehörde entsprechende Anordnungen getroffen werden können, wonach die durch das Gesetz zur Errichtung von Gewerbegerichten verpflichteten Gemeinden angehalten werden, sich zweckmäßig zusammenzuthun, um ein gemeinsames Gewerbegericht zu haben.
Damit würde man der billigen Forderung gerecht, daß die Gewerbegerichte obligatorisch seien, daß sie, die in größeren Städten segensreich wirken, in kleineren Orten nicht entbehrt werden.
Ein weiterer Grund, der gegen die obligatorische Errichtung der Gewerbegerichte sprechen soll, ist im Kommissionsberichte dahin zum Ausdruck gebracht, daß unter Umständen die finanziellen Opfer für eine Gemeinde zu groß seien.
Nun, dieser Grund würde ja schon fallen, wenn mehrere Gemeinden, denen das Opfer für je ein selbstständiges Gericht im einzelnen zu schwer fallen würde, zu einem gemeinschaftlichen Gewerbegericht sich vereinigen.
Ich meine aber auch, düß, wenn man eine finanzielle oder andere Wägung vornimmt, sie dann ganz entschieden nicht zu Gunsten der fakultativen Gerichte, also für den Ausschluß der Gewerbegerichte in kleineren Gemeinden, sondern nur zu Gunsten der von mir gewünschten obligatorischen Einführung ausfallen kann.
Denn die pekuniären Opfer, die solchen Gemeinden auferlegt werden, zumal wenn sie sich zur Errichtung eines Gewerbegerichts für einen größeren Bezirk vereinigen lassen, stehen doch gar nicht im Verhältniß zu den Nach331 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
() theilen, die in dem Vermissen eines Gewerbegerichts für die betroffenen Kreise liegen; ich meine, man sollte sich seitens der Besitzenden überhaupt niemals Wünschen gegenüber, die man an sich für berechtigt anerkennt, damit wehren, daß man eine finanzielle Balancirung vornimmt und sagt: wegen der finanziellen Opfer, die hier zu bringen find, können wir den Wunsch nicht erfüllen.
Es ist dann ferner wegen der Bedürfnißfrage darauf hingewiesen, daß in den kleineren Gemeinden die Fälle der Anrufung des Gewerbegerichts sehr selten sein würden.
Bei der Zusammenlegung, die § 1 gestattet, wird in einem größeren Kreise natürlich in Folge des Gesetzes der Multiplikation sich die Häufigkeit von selbst ergeben.
Die vermuthliche Zahl der abzuurtheilenden Fälle darf aber auch nicht maßgebend sein, wenn nur das Bedürfniß, die einzelne Streitigkeit vor einem Gewerbegericht zur Entscheidung zu bringen, im allgemeinen vorhanden ist.
Und dies Bedürfniß besteht ja unbestritten.
Es ist wenn ich nicht sehr irre, von dem Herrn Kollegen von Pfetten gesagt worden, daß in den kleineren Gemeinden die Geschäftsführung eine ungeschickte sein würde.
Gegen dies Argument möchte ich mich noch besonders wenden; ich muß sagen: so, wie gegenwärtig die Verhältnisse liegen, wo solche Streitigkeiten vor den Gemeindebehörden zum Austrag gebracht werden, da, glaube ich, wird die gegenwärtige Ungeschicktheit doch wohl weit d i e Ungeschicktheit übertreffen, die später etwa bei den Gewerbegerichten in kleineren Gemeinden oder Bezirken zur Erscheinung kommen könnte.
Auch der Einwand des Herrn von Pfetten dürfte hiernach hinsällig sein.
Ich sage im Gegentheil: man gebe den kleineren Gemeinden, eventuell in Zusammenwirkung bei einem größeren Gewerbegericht, die Möglichkeit, das Gewerbegerichtsverfahren praktisch zu handhaben, und man wird die Ungeschicktheit, die vielleicht in den ersten Jahren unterläuft, in den späteren Jahren ganz entschieden verschwinden sehen.
So lange Sie aber dem (L) einzelnen nicht zutrauen, so lange Sie ihm nicht ermöglichen, in einem Gewerbegericht thätig zu werden, so lange können Sie selbstverständlich keine Geschicklichkeit in der Handhabung des Gesetzes und des Verfahrens von ihm verlangen.
Es ist dann an letzter Stelle, insbesondere auch im Kommissionsbericht, als Grund gegen Einführung obligatorischer Gewerbegerichte hervorgehoben, daß man nicht die entsprechenden Beisitzer zur Hand habe.
Auch dieser Grund fällt durch die von mir bereits bewirkte Bezugnahme auf den weiteren Inhalt des 81 in der Richtung, daß man ja durch Zusammenlegung mehrerer Gemeinden die nöthige Auswahl von Intelligenzen und damit das entsprechende Gewerbegericht haben kann.
Ich will aber dem noch hinzufügen, daß so, wie augenblicklich die Gewerbestreitigkeiten zu entscheiden sind nämlich von den Gemeindebehörden —, die Entscheidungen in kleineren Orten ganz gewiß mehr Mängel erkennen lasten werden, als dies späterhin vor Gewerbegerichten der Fall sein kann, selbst wenn sie nur mit mittelmäßigen Köpfen besetzt sind.
Nach den Erfahrungen, die man sehr häufig machen kann, werden in kleineren Gemeinden nicht immer die geeignetsten Personen zur Vertretung des Gemeinwesens genommen, und bei Vereinigung mehrerer Gemeinwesen wird im ganzen Kreise immer eine Reihe von Personen gefunden werden können, die sich sowohl zu Vorsitzenden der Gewerbegerichte als auch zu Beisitzern in denselben eignen.
Man muß nur den guten Willen haben, so wird man, meine ich, das Können nicht vermissen lasten.
So habe ich meinen Standpunkt zur Frage, ob fakultative oder obligatorische Gewerbegerichte, auf dem ich in meiner Fraktion allerdings wohl allein stehe, gekennzeichnet; ich möchte mir aber gestatten, noch zu dem Antrag Eberty einige Worte zu sprechen.
Zur Unterstützung dieses Antrags will ich zunächst hinweisen auf die Vorschrift des § 24 des Gesetzes über die Krankenversicherung der Arbeiter.
Nach dem Inhalt des H 24 darf Verhandlungen des Reichstags.
auch die Genehmigung des Kaffenstatuts, die der Genehmigung (6) der höheren Verwaltungsbehörden bedarf, nur versagt werden, wenn das Statut den Anforderungen „dieses Gesetzes ''nicht genügt, und ich meine, man müßte sich bei der Schaffung von Gesetzen, auf Grund deren weitere Statuten erlasten werden sollen, immer grundsätzlich auf den Standpunkt stellen, daß, wenn der Verwaltungsbehörde die besondere Genehmigung der Statuten zugewiesen wird, sie solche Genehmigung nur versagen kann, wenn in dem Statut Bestimmungen enthalten sind, die dem Resultate dieses speziellen Gesetzes zuwiderlaufen.
Eventuell aber für den Fall, daß der Antrag des Herrn Kollegen Eberty nicht die Zustimmung der Mehrheit finden sollte, also für den Fall der Ablehnung des Antrags möchte ich meinerseits noch einen weiteren Antrag im Einverständniß mit den Herren Eberty und den sonstigen Antragstellern einbringen, nämlich dann die Bestimmung dahin zu fasten, daß im Z 1 Absatz 2 hinter den Worten „§ 142 der Gewerbeordnung ''eingefügt wird: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen.
Ich meine: das ist eine sehr billige Forderung, die doch ganz gewiß von allen hier im Hause genehmigt werden müßte.
Ich kann meinen Antrag unterstützen durch den Z 241 der Gewerbeordnung; nach diesem Paragraphen ist ebenfalls die Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörden für Ortsstatuten vorgesehen.
Es heißt dann weiter, daß die Zentralbehörde nur solche Ortsstatuten, welche mit dem Gesetz in Widerspruch stehen, außer Kraft zu setzen befugt sein soll.
Also wenn man sich nicht auf den grundsätzlichen Standpunkt stellt, daß man sagt: wenn ein Gesetz Ortsstatuten gestattet, dürfen sie von der höheren Verwaltungsbehörde nur abgelehnt werden, wenn sie mit dem Inhalte dieses besonderen Gesetzes unvereinbar sind, so muß man doch den Wunsch haben und festhalten, daß die Genehmigung der (v) höheren Verwaltungsbehörden sich lediglich auf eine Rechtskontrole, nicht auf die Prüfung von Zweckmäßigkeit u. s. w. erstreckt.
Vizepräsident Dr. Vairmbachr Der Herr Abgeordnete Dr. Harmening hat einen Antrag zu diesem Paragraphen angekündigt; ich darf denselben wohl ersuchen, den Antrag formulirt und schriftlich zu übergeben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete HeineAbgeordneter Heiner Meine Herren, seitens des Herrn Abgeordneten Eberty ist gesagt worden, daß man doch wohl annehmen müßte, daß in den Städten, wo ein solches Bedürfniß vorhanden wäre, dieses Bedürfniß auch seitens der städtischen Verwaltungen erfüllt würde.
Ich kann dem Herrn darauf erwidern, daß in meiner Vaterstadt Halberstadt seitens der dortigen Arbeiter durch mich ich war damals Stadtverordneter ein solcher Antrag gestellt wurde, ein Gewerbeschiedsgericht zu errichten; allein man hat hierauf zwar nicht bei den Arbeitern der Stadt, wohl aber bei den Innungen eine Umfrage gehalten, und die betreffenden Innungen haben frank und frei geantwortet, eine solche Einrichtung wäre durchaus unthunlich, da dieselbe nur den Sozialdemokraten zu Gute kommen würde.
Beiläufig will ich noch erwähnen, daß dieselben Innungen eine Eingabe an die Stadt gemacht haben, man möchte die bestehende Halberstädter Fortbildungsschule aufheben, weil auch diese nur der Sozialdemokratie zu Gute komme.
Die Jungen werden da schon zu Sozialdemokraten erzogen, wenn auch nicht gerade durch die Fortbildungsschule selbst, so doch durch die Mitschüler.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß wir nicht so ganz optimistisch auf diesem Gebiete sein können.
Selbstredend lehnte nunmehr die städtische Verwaltung den Antrag ab.
Ich gehe soweit, daß ich sage: die städtischen Verwal50 332 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
(L) tungen in Preußen haben überhaupt unser Zutrauen nicht.
Sie können es auch nicht haben; denn woraus und auf welche Weise werden diese Verwaltungen zusammengesetzt
Der größte Theil der Bürgerschaft ist von jedem Wahlrecht ausgeschlossen, nämlich die beiden unteren Steuerstufen, und die anderen werden so gruppirt, daß auch da von einem wirklichen Ausdruck des Volkswillens nicht die Rede sein kann.
Nebenbei muß ich erwähnen, daß diese Wahlen, da sie öffentlich sind, überwacht werden, z.
B. bei uns durch die Direktion der Magdeburg-Halberstädter Eisenbahn u. s. w. Also das Vertrauen, welches der Herr Abgeordnete Eberty den städtischen Behörden entgegenbringt, ist bei uns durchaus nicht vorhanden.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Kurtz gesagt worden, es würde besonders in den kleinen Gemeinden ein Bedürfniß dazu nicht vorhanden sein, ein gewerbliches Schiedsgericht zu errichten.
Nun, dem können Sie sehr leicht abhelfen, wenn Sie die ländlichen Arbeiter oder, wie Herr Kurtz sie nannte, das ländliche Gesinde in dieses Gesetz hereinnehmen.
Denn dies ländliche Gesinde ist nichts anderes als die ungeheuere Anzahl von Arbeitern, welche in der Landwirthschaft beschäftigt sind, und welche in der Regel von Martini zu Martini oder in unserer Gegend bei den polnischen Arbeitern von Fastnacht zu Martini gemiethet werden.
Diese allerdings nicht unter den Tit.
7 der Gewerbeordnung fallenden, aber den größten Theil der Arbeiterschaft in Deutschland umfassenden Arbeiter und Arbeiterinnen werden durch alle diese Gesetze nicht getroffen, welche von der Weisheit unserer Gesetzgeber seit dem Jahre 1870 auf diesem Gebiete erlaffen sind.
Weder von dem Segen der Gewerbeordnung einerseits noch von dem Unsegen des Sozialistengesetzes andererseits; höchstens, daß mal ein Knecht für seinen Herrn in einer Stadt, welche durch den kleinen Belagerungszustand gesegnet ist, die Büchse oder Flinte zum Büchsenmacher trägt und dann auf Grund des Sozialistengesetzes wegen verbotenen Tragens (L) von Schußwaffen verurtheilt wird.
Auch im übrigen hat sich die heutige Gesetzgebung um diese Leute so viel wie gar nicht gekümmert; diese Leute stehen noch in der Leibeigenschaft, ja in der Leibeigenschaft im vollsten Sinne des Wortes.
Gerade Herr Kurtz würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er insbesondere den ländlichen Arbeiter oder, wie er sich ausdrückt, das ländliche Gesinde mit unter dies Gesetz brächte; dann würde allerdings überall ein Bedürfniß, Schiedsgerichte zu errichten, im hohen Maße vorhanden sein.
Heute stehen die Leute z.
B. in Peußen noch unter der preußischen Gesindeordnung vom Jahre 1810, und diese ist ja auch im Jahre 1855 in Sachsen eingeführt und von den Herren sächsischen Abgeordneten wesentlich verschlechtert worden; nämlich ich weiß nicht, wie es in den preußisch-deutschen Kolonien ist, ob da die Prügelstrafe noch gilt, für das preußische und sächsische Gesinde, Herr Abgeordneter Kurtz, gilt die Prügelstrafe noch in aller Form; da hat der Herr das Recht, das Gesinde körperlich zu züchtigen.
Die sächsische Regierung hatte allerdings beantragt, daß dieser Passus der preußischen Gesindeordnung ausgeschloffen werden sollte; aber die sächsische Vertretung, die ebenfalls eine Vertretung der Klaffenintereffen ist, hat diese Prügelbestimmung, wie es in den Motiven heißt, die Humanität vereinigend mit der praktischen Erfahrung, eingeführt, so daß der Herr das Recht hat, das Gesinde, wozu auch die ländlichen Arbeiter und Arbeiterinnen gehören, körperlich zu züchtigen.
Aber nicht nur der Herr selbst, sondern auch ein jugendlicher Verwalter hat sowohl nach der preußischen als nach der sächsischen Gesindeordnung das Recht, gegenüber einem 45 jährigen Arbeiter von diesem Recht Gebrauch zu machen.
Der Arbeiter kann sich dem nur widersetzen, wenn sein Leben in unmittelbare Gefahr geräth.
Sie sehen wohl hieraus, und ich betone es auf das allerentschiedenste, daß wir für sehr nothwendig halten, sowohl einerseits die obligatorische Einführung dieses Gesetzes zu verlangen, und andererseits auch möglichst dahin zu kommen versuchen müssen, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs (6) von Boetticher zur Wahrheit werden, nämlich, daß möglichst alle Arbeiter unter dieses Gesetz gestellt werden.
Nun, Sie werden sagen und Sie haben gesagt, es würde bei solchen Gewerbeschiedsgerichten auf dem Lande an den nöthigen Personen fehlen, die da mitwirken.
Ich frage: unter welchem Druck und welchen Verhältnissen stehen diese Leute
Unter der Leibeigenschaft, insofern, als der Gutsherr als Amtsvorsteher das Recht hat, die Leute in Strafe zu nehmen.
Die Leute haben allerdings das Recht, bei dem nächsten Amtsgericht Berufung gegen die Strafe einzulegen; aber die Thatsachen liegen so, daß die Leute die Strafe bezahlen, da sie nicht den Muth haben, idem Herrn zu widersprechen, und andererseits nicht die Zeit haben, nach der Stadt zu gehen und ihr Recht zu vertheidigen.
Dann ist allerdings von Seiten der Herren von der freisinnigen Partei gesagt worden, es müßte hierin ebenfalls die Initiative des Volkes gewahrt werden; man möchte dann dem letzten Absatz dieses betreffenden § 1 gemäß sich an die höhere Verwaltungsbehörde wenden.
Jedoch, meine Herren, was hat eine Jahrhunderte lange Knechtschaft aus dieser Bevölkerungsschicht gemacht
Wie da ein Mangel an Bildung herrscht, zeigt beispielsweise, daß in Berlin vorige Woche ein Junge von 14 Jahren vom Landgericht verurtheilt wurde, ein Hütejunge, heißt es in dem Verhandlungsberichte, bei dem sich herausstellte, daß derselbe nicht ein Wort lesen oder schreiben konnte, also ein vollständiger Analphabet war.
Wenn diese Zustände in der allernächsten Nähe unserer preußischen Hauptstadt existiren, dann können wir ganz gewiß nicht sagen: wir verlangen von diesen Leuten, daß sie die Initiative zu ihrer eigenen Befreiung ergreifen; es ist unsere, der Vertreter des Volks, Sache im allgemeinen, daß wir dafür eintreten, daß die Segnungen der Gesetzgebung und dieses Gesetz halten wir auch für eine Segnung möglichst allen Kreisen der Bevölkerung zu Theil werden.
1 (v) Aus diesen Gründen bitte ich Sie, daß Sie unseren Antrag annehmen und dieses Gesetz obligatorisch für alle Kreise unseres Vaterlandes machen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist ein Eventualantrag zu § 1 eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Harmening.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Ablehnung des Antrags Eberty, dem § 1 Absatz 2 hinter den Worten „§ 142 der Gewerbeordnung ''einzufügen: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, wenn wir bei diesem Gesetz, das die Verhältnisse der industriellen Arbeiter und Arbeitgeber regeln soll, auf die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter mit der Ausführlichkeit eingehen wollten, wie es der Herr Vorredner gethan hat, so mag das ja unter manchen anderen Gesichtspunkten recht nützlich sein; ich fürchte aber, unsere Berathungen werden dadurch verzögert, (sehr richtig!)
und das Gesetz wird sehr spät zum Abschluß kommen.
Ob die Herren, welche diese Anregung gegeben haben, das für erwünscht halten würden, weiß ich nicht.
Das Gesetz bezieht sich auf die Industrie; die Herren haben den Antrag gestellt, auch die Handlungsgehilfen hineinzuziehen.
Aber die landwirthschaftlichen Arbeiter hineinzuziehen, haben sie bisher nicht beantragt, und ich weiß in der That nicht, wozu solche Erörterungen nützen sollen, umsoweniger, wenn es richtig ist, Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1896.
ZM () daß auf dem Lande der Zustand der Bildung so gering ist, daß man jeden Augenblick darauf gefaßt sein muß, jemand zu finden, der nicht lesen und nicht schreiben kann.
Es wird dadurch die Möglichkeit, ein Material für ein Schiedsgericht zu finden, nicht gerade erleichtert.
Ich stehe in der Sache selbst auf dem Standpunkt, es möchte das Schiedsgericht überall dort eingeführt werden, wo es möglich ist.
Möglich aber ist es nur dort, wo man das Material dafür hat, das Material an geeigneten Streitsachen und das Material an richterlichem Personal.
Ein Gewerbegericht zu bilden, das nur im Staatshandbuch paradiren soll, ohne etwas zu thun zu haben, das würde nach meinem Dafürhalten keinen Nutzen stiften.
Ich meine aber doch ferner: ein Gewerbegericht muß einen strammen lokalen Zusammenhalt haben.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Harmening würden dahin führen, daß man sich schließlich genöthigt sieht, für sehr große Bezirke, bei uns in Preußen vielleicht für ganz weit ausgedehnte landräthliche Kreise, ein einziges Gewerbegericht zu bilden; und wo der lokale Zusammenhang fehlt, gehen einem solchen Gericht diejenigen Charakterzüge verloren, die es auszeichnen sollen: die genaue Kenntniß der Sachlage, die Schnelligkeit der Entscheidung.
Daß das Material selbst in industriellen Gegenden nicht überall mit Leichtigkeit zu finden ist, geht vielleicht daraus hervor, daß einer unserer Fraktionsgenossen, der selbst zu der Kommission gehörte, dort ausführte, es werde in seiner Gegend sehr schwer sein, einen geeigneten Vorsitzenden zu finden, wenn man nicht die Arbeiter oder Arbeitgeber als Vorsitzende zulassen wolle; im übrigen verzweifelte er an der Möglichkeit, daß auf Grundlage dieses Gesetzes dort ein solches Gewerbegericht zu Stande kommen könne.
Ich meine also, wir können eben nicht weiter gehen, wie die Vorlage gegangen ist.
Dem Herrn Kollegen Singer möchte ich folgendes zu (L) bedenken geben: wenn bisher die Einrichtung der gewerblichen Schiedsgerichte nicht so große Fortschritte gemacht hat, wie es wünschenswert!
»gewesen wäre, so lag das daran, daß ein großer Theil von Schwierigkeiten zu überwinden war, die in Zukunft wegfallen werden.
Es waren die Schwierigkeiten wegen der Zwangsvollstreckung, wegen der Ladung und Vereidigung von Zeugen, die Schwierigkeiten, die darin lagen, daß die Gründer des Gewerbegerichts sich nicht darüber einigen konnten, wie die Wahlberechtigung und das Wahlverfahren gestaltet werden soll.
Alle diese Schwierigkeiten fallen in Zukunft weg; es wird an der Hand dieses Gesetzes die Arbeit von wenigen Stunden sein, ein solches Statut auszuarbeiten, 1 und nun bin ich der Ansicht, daß die Idee der gewerblichen Schiedsgerichte gegenwärtig feste Wurzeln geschlagen hat.
Was dem Fortschritt im Wege stand, war, daß man noch nicht recht daran glaubte.
Gerade die Verhandlungen der letzten Jahre haben dahin geführt, daß man die Ueberzeugung von deren Nützlichkeit gewonnen hat, und es wird kaum möglich sein, dort, wo ein wirkliches Bedürfniß nachgewiesen werden kann, Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Wenn in Halberstadt wieder gesagt werden sollte, die gewerblichen Schiedsgerichte waren eine sozialdemokratische Einrichtung, so hat man eben nur diese Drucksache in die Hand zu nehmen und zu sagen: es steht aber im Reichsgesetzblatt; damit ist diese Schwierigkeit vollständig aus dem Wege geräumt.
Ich habe in der That das Zutrauen, daß wir, auch ohne zur Institution der obligatorischen Schiedsgerichte zu greifen, dahin kommen werden, Schiedsgerichte überall dort zu bilden, wo sie nützlich sind.
Gegen den Antrag der Herren Auer und Genoffen erkläre ich mich also mit Entschiedenheit.
Dagegen befürworte ich den Antrag meines Kollegen Herrn Eberty.
Wenn der Herr Abgeordnete vonCuny entgegengehalten hat, da, wo ein Gericht geschaffen wird, welches wirklich Zwangsgewalt hat, müsse der Staat auch die Normen prüfen.
so setze ich dem gegenüber: die Normen sind in diesem Gesetze (0) gegeben, und die Regierung soll auch nach unserem Antrag befugt sein, zu prüfen, ob diese Normen innegehalten sind.
Der Justizhoheit des Staates ist also damit vollständig Genüge geleistet worden.
Wir möchten aber in der That eine Garantie dafür haben, daß den Gemeinden nicht Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, die in dem Gesetz keinen Anhaltspunkt haben.
Ein wirklich konkretes Beispiel, wie der Staat dazu kommen könnte, einem von der Gemeinde genehmigten und dem Gesetze entsprechenden Statut seine Zustimmung zu versagen, ist uns bisher nicht vorgeführt worden; wir haben nur mit der allgemeinen Möglichkeit zu rechnen, daß in einem solchen Statut eine unzweckmäßige Bestimmung enthalten sei, und nach dem eigenen Zugeständniß des Herrn Staatssekretärs soll diese Bestimmung nur in kleineren Gemeinden Platz greifen.
Nun, meine Herren, selbst in einem solchen Falle hat doch die Regierung die Möglichkeit, ehe sie die Bestätigung ertheilt, der Gemeinde zu sagen: wir haben die folgenden Bedenken, die wir euch zur Erwägung geben, überlegt sie euch!
Und hat die Regiernng etwas besseres vorgeschlagen, so wird die Gemeinde, die schlecht berathen war, das mit dem allergrößten Danke akzeptiren und würde sich ja in einem solchen Falle selbst schaden, wenn sie eigensinnig auf ihrem Willen beharrte.
Wenn aber eine Gemeinde sagt: wir haben die Bedenken der Regierung in Erwägung gezogen und sind nach bestem Wissen und Gewissen zu der Ueberzeugung gekommen, daß unsere Vorschläge zweckmäßiger sind als die Gegenvorschläge der Regierung, da wird man sich der Regel nach auch darauf verlassen können, daß die Gemeinde im Recht und die Regierung im Unrecht ist.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben will, denjenigen Bescheid durchzulesen, der der Stadt Berlin vom (v) Oberpräsidenten ertheilt worden ist, so wird er selber sich kaum der Ueberzeugung verschließen, daß in diesem Bescheid des Herrn Oberpräfidenten so manche unhaltbare Behauptung enthalten ist.
Ich fasse die Sache so auf: das Gesetz verlangt, daß ein Gewerbegericht errichtet werde, wo das Bedürfniß vorhanden ist, wo das Material vorhanden ist; die Gemeinde, die ihr Statut beschließt, erfüllt ihre gesetzliche Pflicht; hat sie sich auf dem Boden des Gesetzes bewegt, hat sie ein Statut ausgearbeitet, das innerhalb der gesetzlichen Schranken bleibt, so sollte man ihr billigerweise keine weiteren Schwierigkeiten machen.
Aus diesem Grunde empfehle ich das Amendement Eberty.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, für die obligatorische Einführung der Schiedsgerichte kann ich zur Zeit mich noch nicht erklären.
Ich wünsche allerdings, daß Schiedsgerichte überall eingeführt werden; aber ich sehe nicht, wie das nach den verschiedenen Verhältnissen, die hier in Betracht kommen, jetzt schon möglich ist.
Ich glaube aber, wenn wir die Vorlage, wie sie ist, annehmen, so werden wir die Erfahrung als unsere Lehrmeisterin gelten lassen, und, sobald die Nothwendigkeit sich ergiebt, namentlich wenn die Behörden widerwillig werden, wird es ja jeden Tag möglich sein, auf die Sache zurückzukommen.
Ich wiederhole: ich wünsche unter allen Umständen, daß die Schiedsgerichte überall und baldmöglichst eingeführt werden.
Was nun den Antrag Eberty betrifft, so bin ich der Meinung, daß die Bestätigungsbefugniß so, wie sie in dem Kommissionsantrag liegt, zu weit geht, weil danach indirekt 50 334 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
(L) die Regierung in der Lage wäre, das Statut selbst zu machen.
Das würde ja gegen die Selbstständigkeit der Gemeinden und gegen die Autonomie der Leute sein, auf die es hier ankommt.
Wenn aber die Regierung ihren Widerspruch nur aus diesem Gesetze begründen könnte, so würde ich das wiederum nicht in der Ordnung finden, da ja auch dann, wenn andere Gesetze außer diesem verletzt werden, das Gesetz seine Achtung verlieren würde.
Deshalb bin ich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete vr.
Harmening Recht hat, und ich würde den Herrn Abgeordneten Eberty in der That bitten, den Antrag Harmening einfach in seinen Antrag aufzunehmen; das würde, glaube ich, die Angelegenheit erleichtern.
Diese Erklärung gebe ich, meine Herren, für mich. Ich habe keine Gelegenheit gehabt, mit meinen Fraktionsgenossen zu sprechen, und müßte, wenn ich mich eines Besseren belehrte, als ich es heute bin, mir vorbehalten, in der dritten Berathung anders zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz.
Abgeordneter Kurh: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Behauptung aufgestellt, daß ich meine Information von der Regierung meines Heimatsstaates entnehme und meine Stimme ihr geliehen hätte.
Ich kann ihm versichern, daß davon nicht die Rede ist, daß ich mit keinem der Regierungsbeamten über den Gegenstand gesprochen habe und daß ich überhaupt meine Stimme lediglich nach meiner Ueberzeugung als Volksvertreter abgebe und lediglich auch in dieser Ueberzeugung spreche.
Er hat durchaus nicht das Recht, in dieser Richtung irgend welche Verdächtigung gegen mich auszusprechen.
Im Uebrigen hat er geltend gemacht, daß meine Argumente sehr schwach gewesen seien.
Ich streite darüber mit ihm nicht.
Die Abstimmung wird darüber entscheiden, welches die stärkere Ansicht oder wenigstens die in diesem Hause am stärksten vertretene ist.
Ich folge dem Herrn Abgeordnete »Heine auf das Gebiet der sächsischen Gesindeordnung nicht; es liegt dies durchaus fern von unserer heutigen Tagesordnung.
Ich kann dem hohen Haus nur versichern, daß es durchaus unwahr ist, wenn er behauptet hat, daß die Prügelstrafe in der sächsischen Gestndeordnung eingeführt sei.
Im übrigen ist gerade die Bestimmung, die er im Sinne gehabt zu haben scheint, gegenwärtig Gegenstand einer Revision der Gesetzgebung.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, auch ich folge dem Herrn Abgeordneten Heine nicht auf das Gebiet allgemeiner Natur, auf dem er sich bewegt hat; denn ich glaube, es behält ja doch jeder seine Meinung, keiner wird den andern überzeugen.
Was den Hütejungen anbetrifft, welcher in Berlin angeblich als Analphabet gefunden ist, so bezweifle ich, daß er in der That unserer Vaterstadt dauernd angehört hat.
Begreiflich kann die Unterrichtsverwaltung der Stadt Berlin nicht für jeden hier als Analphabeten Befundenen einstehen.
Meine Herren, was meinen Antrag anbetrifft, so möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß die preußische Städteordnung für die sechs östlichen Provinzen vom 30.
Mai 1853 in § 11 sagt: Jede Stadt ist befugt, besondere statutarische Anordnungen zu treffen 1. über solche Angelegenheiten der Stadtgemeinden, sowie über solche Rechte und Pflichten ihrer Mitglieder, hinsichtlich deren das gegenwärtige Gesetz Verschiedenheiten gestattet, oder keine ausdrücklichen Bestimmungen enthält, sowie 2. über sonstige eigenthümliche Verhältnisse und (6) Einrichtungen u. s. w. Dergleichen Anordnungen bedürfen der Bestätigung u. s. w. Ja, meine Herren, das ist materiell noch viel mehr, als dasjenige, was mein Antrag verlangt.
Aber, meine Herren, ich will mich bescheiden, ich will auf das, was mir am allerdringendsten wünschenswerth erscheint, mich beschränken, und das ist, präzisirt, dieses: ich wünsche nicht, daß die Ansichten von der Zweckmäßigkeit, welche die höhere Verwaltungsbehörde hat, stärker sein sollen, als die Anschauungen von der Zweckmäßigkeit der zunächst Betheiligten.
Meine Herren, was ist der Inhalt lokaler Verwaltung
Der Inhalt lokaler Verwaltungen beschränkt sich auf einen begrenzten Bezirk, den Bürger übersehen können, um ihre örtlichen Angelegenheiten überall innerhalb der Grenzen der Gesetze selbst zu ordnen.
Ich ziehe also meinen Antrag zurück zu Gunsten des Antrages Harmening in der bestimmten Erwartung, daß alle die verehrten Herren in diesem Hause ohne Unterschied der Parteien, welche überhaupt ein Interesse daran haben, daß die Autonomie der Gemeinde wirklich bestehen soll, dieser auch hier Boden gewähren wollen.
Darum bitte ich, einmüthig diesen Antrag anzunehmen.
Es ist das Mindeste, was im Interesse der Selbstthätigkeit der Gemeinde verlangt werden kann.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ich halte mich doch für verpflichtet, noch einmal das Wort zu nehmen und auf die Inkonsequenz hinzuweisen, die gegenüber den Vorschriften unserer Gemeindeverfassungsgesetze in der Annahme (v) des Antrags Harmening liegen würde.
Der Herr Vorredner hat soeben den Z 11 der Städteordnung für die sechs östlichen Provinzen zitirt und hat ganz richtig hervorgehoben, daß jede Stadt befugt ist, besondere statutarische Anordnungen zu treffen: über solche Angelegenheiten der Stadtgemeinden, sowie über solche Rechte und Pflichten ihrer Mitglieder, hinsichtlich deren das gegenwärtige Gesetz Verschiedenheiten gestattet, oder keine ausdrücklichen Bestimmungen enthält.
Meine Herren, der Schlußsatz dieses Paragraphen schreibt aber ausdrücklich vor, daß dergleichen statutarische Anordnungen die Bestätigung der Regierung erfordern.
Daraus ergiebt sich, daß es gemeinen Rechts in Preußen ist, daß Ortsstatuten der Bestätigung der Regierung unterliegen, und daß diese Bestätigung nicht an solche Beschränkungen geknüpft ist, wie sie der Antrag des Herrn Harmening in Aussicht nimmt.
Nun frage ich Sie: liegt Veranlassung vor, in einem Spezialgesetz, wie es das vorliegende Gesetz über die Einrichtung der gewerblichen Schiedsgerichte ist, Vorschriften zu erlaffen, welche den prinzipiellen Erfordernissen der allgemeinen Gesetze widerstreiten
Der Antrag Harmening wünscht, daß die Regierung bei der Bestätigung der Ortsstatuten, welche für die Errichtung gewerblicher Schiedsgerichte erlaffen werden sollen, nur solche Einwendungen erheben und solche Bedenken geltend machen darf, welche mit irgend einem Gesetz im Widerspruch stehen.
Damit wünscht er also ausgeschloffen zu sehen alle diejenigen Bedenken, welche aus Zweckmäßigkeitsrücksichten erhoben werden können, also solche Bedenken, welche nach den allgemeinen Vorschriften der Städteordnung bei der Prüfung von Ortsstatuten uneingeschränkt erhoben werden dürfen.
Nun habe ich bereits in meinem ersten Vortrage Ihnen auseinanderzusetzen mir erlaubt, daß, wenngleich für eine Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
335 M ganze Reihe von Gemeinden die Frage, ob eine statutarische Festsetzung zweckmäßig ist oder nicht, ruhig und ohne irgend welche Gefahr den Gemeindebehörden überlassen werden darf, doch eine allgemeine Befugniß, ausschließlich über die Zweckmäßigkeit der statutarischen Einrichtungen zu befinden, nicht wird allgemein eingeräumt werden können.
Ich habe Ihnen den Fall konstruirt, daß für eine Provinz ein wohlüberlegtes und begründetes System von gewerblichen Schiedsgerichten von allen übrigen dabei zur Mitwirkung berufenen Organen gebilligt und beschlossen ist, und daß dann durch einen aus Hartnäckigkeit oder aus irgend welchen untergeordneten und unzutreffenden Rücksichten gefaßten Beschluß einer einzelnen Gemeinde, deren Vertretung vielleicht gar nicht die Tragweite dieses Beschlusses übersieht, ein solches wohlerwogenes System vollständig gestört werden kann.
Ich habe schon daran erinnert, daß, wenn Sie die Vorschrift erlaffen, wie sie Ihnen der Herr Abgeordnete Eberty vorgeschlagen hat und dies trifft auch bei dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Harmening zu —, dann gar kein Rechtsmittel, gar keine Remedur dagegen gegeben ist, daß etwas unzweckmäßiges eingeführt wird.
Meine Herren, die Dinge liegen heutzutage nicht mehr so und werden auch ferner nicht so liegen, daß aus irgend welchen politischen oder aus irgend welchen nicht in der Sache gebotenen Rücksichten die Genehmigung zu einem Statut über die Errichtung eines gewerblichen Schiedsgerichts versagt werden sollte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Ja, das ist meine Auffassung; haben Sie eine andere, ich nehme sie Ihnen nicht; aber Ihre ist unrichtig.
(Heiterkeit.)
Also ich sage, die Dinge liegen nicht mehr so, daß diese Befürchtung dazu führen müßte, die von den Herren Ab (L) geordneten Eberty und Genossen angestrebte Kautel in diesem Gesetz zu schaffen.
Ich resümire mich: es ist eine Verletzung des Prinzips der Gemeindeordnungen, die Ihnen angesonnen wird, und es ist eine Verletzung der Rücksichten der Zweckmäßigkeit, welche Sie herbeiführen, wenn Sie diesen Beschluß fassen.
Ich kann Sie nur dringend bitten: lehnen Sie den Antrag ab und lasten Sie es bei den sehr wohl erwogenen und in der Kommission gründlich durchberathenen Beschlüsten Ihrer Kommission!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: 1 Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dieses Hohe Haus sich der Befürchtung nicht hingeben wird, daß die Annahme des Antrags Harmening ein wesentliches Prinzip der Ordnung der Gemeinden verletzt.
Ich bin einigermaßen überrascht, von dem Herrn Staatssekretär des Innern diese Charakterisirung dieses Antrags zu Hören.
Ich bemerke, wenn ich mich auf die Städteordnung berufen habe, so habe ich es deshalb gethan, weil die setzt geltende Städteordnung beabsichtigt und sie geht in dieser Beziehung zurück bis auf die alte Städteordnung vom 19.
November 1810 —, den Gemeinden in der Ordnung ihrer inneren Angelegenheiten durch das Ortsstatut möglichst Freiheit zu lasten.
Ich habe aber auch dem hohen Hause richtig mitgetheilt und richtig zitirt, denn ich bemühe mich, immer richtig zu zitiren—, daß diese Dinge nur unter der Bestätigung der Staatsobrigkeit, der vorgesetzten Behörde, geschehen können.
Im übrigen aber, meine Herren, steht man hier wiederum, wie die alte Juristenregel »vinns siiuils olauckioat, „jedes Gleichniß.
hinkt '', auch hier zutrifft.
Im v orliegenden Falle handelt es sich nicht um kommunale Veranstaltungen, welche, wie in (6) der preußischen Städteordnung, die nur für die sechs östlichen Provinzen der Monarchie gilt, gar nicht in irgend welchen Einzelnheiten regulirt sind, sondern nur um Festsetzungen in einer speziellen Angelegenheit, den Gewerbegerichten, welche etwa neben den 76 Paragraphen des Gesetzes von den Gemeinden noch selbstständig geordnet werden möchten.
Meine Herren, ich will eine hohe Prämie demjenigen zahlen, der mir sagen kann, ob das noch irgend etwas erhebliches ist, was durch Gemeindestatut selbstständig geordnet werden kann, nachdem wir diese detailirte Ordnung der Verhältnisse im 1. und 2.
Abschnitte vorgenommen haben, so in das einzelne gehend, daß es manchem ein wenig zu viel scheinen möchte.
Ich möchte z.
B. sagen, die Handhabung des Vorsitzes in diesen Gewerbegerichten nach diesen gesetzlichen Bestimmungen wird einem nicht Rechtsgelehrten kaum möglich sein.
Nun handelt es sich einfach um folgende Alternative: wollen Sie Bevormundung der Gemeinden auch in diesem Punkte, nachdem Sie dieses Gesetz erlasten haben, durch die höheren Verwaltungsbehörden, oder wollen Sie die von allen Ordnungsparteien niemals bestrittene und darum auch von uns nicht bestrittene Rechtskontrole, die geübt werden soll in Bezug auf die Handhabung dieses Gesetzes, und wie der Antrag Harmening will, auch aller übrigen einschlagenden Gesetze, die dabei in Betracht kommen
Das kann Ihnen doch wirklich nicht zweifelhaft sein.
Meine Herren, ist es dem gegenüber nicht von sehr viel geringerer Bedeutung, wenn auch einmal in der Gemeinde etwas unzweckmäßiges beschlossen würde
Ich meine, es kommt anderswo auch vor, daß unzweckmäßiges geschieht in der Gesetzgebung und, Gott weiß wo, an sehr hohen Stellen.
Nun lasten Sie die Gemeinden in Gottes Namen doch einmal etwas unzweckmäßiges thun; das ist nicht viel schlimmer, als wenn Sie hier nur den Schein einer auf autonomen Festsetzungen beruhenden Neuordnung von wichtigen Kommunalangelegenheiten erzeugen.
Denn.
nur ein Schein ist es, wenn Gesetz wird, was die Kom- (0) Mission vorschlägt.
Die Sache wird dann so sein, daß der im Oberpräsidium oder im Ministerium fungirende Regierungsastestor oder Regierungsrath das Statut macht und den Gemeinden zuschickt.
Diese Folge hat es, wenn das Bestätigungsrecht den vorgesetzten Behörden bezüglich der Fassung des Statuts nach keiner Richtung hin begrenzt wird.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich würde das Gewicht meiner Gründe abschwächen, wenn ich noch irgend etwas hinzufügte.
Der Reichstag muß sich an dieser Stelle entscheiden, ob er in diesem Punkte Freiheit oder das Wort „Freiheit ''will ich gar nicht gebrauchen Vormundschaft haben will oder Rechtskontrole.
Darüber haben Sie sich zu entscheiden!
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht mehr verlangt; folglich ist die Diskussion geschlossen.
Ich konstatire zunächst, daß der Antrag Eberty und Genosten auf Nr.
63 der Drucksachen sub 1 zurückgezogen ist zu Gunsten des bisher nur handschriftlich vorliegenden Antrags Harmening.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kurtz hat die Behauptung aufgestellt, daß meine Angaben in Bezug auf die sächsische Gesindeordnung unrichtig wären, insofern als ich gesagt habe, daß in Sachsen auf Grund dieser Gesindeordnung noch die Prügelstrafe existirt.
Gestatten Sie mir, daß ich zur Begründung meiner Angabe die betreffenden Paragraphen —sie sind nicht-lang vorlese.
Die Gesindeordnung vom 10.
Januar 1835 enthält in F 51 folgende Bestimmung: Scheltworte oder geringe thätliche Ahndungen, wozu das Gesinde der Herrschaft durch ungebührliches 336 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
() 1 Betragen Veranlassung gegeben, begründen kein Strafverfahren und keinen Anspruch auf gerichtliche Genugthuung.
8 52: Auch solche Ausdrücke oder Handlungen, welche zwischen anderen Personen als Zeichen der Geringschätzung anerkannt sind, begründen gegen die Herrschaft noch nicht die Vermuthung, daß sie die Ehre des Gesindes habe kränken wollen.
Der Regierungsentwurf enthielt den Paragraphen, daß Gesinde über 18 Jahre nicht seitens der Herrschaft körperlich gezüchtigt werden dürfe.
Allein der sächsische Landtag, welcher, wie ich schon gesagt habe, große Humanität mit praktischer Erfahrung verband wie es in den Motiven heißt lehnte diesen Paragraphen des Regierungsentwurfs ab.
Ich überlasse jedem, zu ermessen, ob in Sachsen noch die Prügelstrafe für Gesinde existirt oder nicht.
(Zuruf.)
In Preußen ist selbstredend das Prügelunwesen dasselbe.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Schlußwort zu Z 1 hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bachen »r Meine Herren, die sämmtlichen Gründe für und wider, welche Sie heut gehört haben, das darf ich wohl wiederholen, sind auch in der Kommission schon eingehend besprochen worden.
Ich darf mich daher beschränken, nur ganz kurz resümirend auf die Beweggründe der Kommission zu ihrem Beschluß mich zu berufen.
Was den Antrag Auer angeht, so hat die Mehrheit der Kommission ihn abgelehnt, weil sie es nicht für praktisch gehalten hat, Gewerbegerichte dort einzurichten, wo sie nicht lebensfähig sind, wo sie durch Mangel an Beschäftigung niemals oder nur in sehr langer Zeit zu einer Sicherheit (L) und Gewandtheit in der Rechtsprechung es bringen können, die ihre Urtheile bester macht als bei dem bisherigen Zustande.
Daneben ist natürlich auch in Erwägung gezogen worden die Kostenfrage.
Wo die Industrie eine große Bedeutung hat, fallen die Kosten nicht ins Gewicht; wo die Industrie aber erst sehr wenig entwickelt ist, wo die Industrie so vertheilt ist, daß man meinethalben einen ganzen landräthlichen Kreis einem einzigen Gewerbegericht unterstellen muß, da werden die Kosten durch Reisekosten u. s. w. doch so erheblich, daß das wohl ins Gewicht fällt, wenigstens in dem Verhältniß zu dem Nutzen, den sie stiften können.
In rein ländlichen Bezirken nur für das Handwerk Gewerbegerichte zu machen, dürfte erst recht nicht mit den Kosten und Umständen in Verhältniß stehen.
Was den Antrag Eberty anlangt, so ist derselbe von der Mehrzahl der Kommission abgelehnt worden, weil die Kommission es nicht für angebracht hielt, hier, wo es sich um Königliche Behörden handelt, der Regierung einen Einfluß auch auf die weitere Ausgestaltung des Statuts über den Rahmen des Gesetzes hinaus vorzuenthalten.
Bisher sind die betreffenden Streitigkeiten entschieden worden von den Amtsgerichten, bei denen der Amtsrichter allein vom König ernannt ist, beziehungsweise vom Landesherrn, wo das gesammte Verfahren und alle sonstigen Einrichtungen von der Gesetzgebung, bei der also die verbündeten Regierungen mitzusprechen hatten, bis ins einzelne geregelt ist.
Hier machen wir jetzt diese nebengeordneten, ordentlichen Gerichte, die im Namen des Königs Recht sprechen sollen.
Aus diesem Grunde kann man dem Landesfürsten eine Einwirkung auf den Vorsitz nicht bestreiten, und man kann ihm ferner nicht verwehren, einen Einfluß auf die weitere Gestaltung des Statuts auszuüben.
Wir hatten also die Wahl, entweder alle Einzelheiten in diesem Gesetz zu regeln dann haben selbstredend die verbündeten Regierungen einen Einfluß, indem sie ja das letzte Wort zu sprechen haben —, oder wir hatten die Wahl, ganz (6) erhebliche Theile der Anordnung den Gemeinden zu überlasten; dann ist aber die Konsequenz, daß die Anordnungen dieser Gemeinde der Kontrole der Regierung unterliegen müssen, nicht allein nach der Seite des Rechts hin, sondern auch nach der Seite der Zweckmäßigkeit hin.
Dann ist auch wesentlich hervorgehoben worden, daß man im Interesse der Arbeiter eine Kontrole der Regierung ermöglichen müsse.
Thatsächlich sind heute in den meisten Gemeinden vorwiegend die Arbeitgeber vertreten; es läßt sich also sehr wohl denken, daß in derselben Einrichtungen durch das Ortsstatut getroffen werden, welche einseitig das Interests der Arbeitgeber betonen.
Wenn diese Gerichte sozial versöhnend wirken sollen, so muß eine derartige einseitige Betonung der Interessen der einen Seite hintangehalten werden.
Nachdem die verbündeten Regierungen eine sozialpolitische Richtung eingeschlagen haben, welche eine sozialpolitische Versöhnung ins Auge faßt, darf man die Zuversicht haben, daß sie auch nach dieser Richtung ihr Genehmigungsrecht ausüben wird.
Aus diesen Gründen hat die Kommission sich schlüssig gemacht.
Ich habe die Pflicht, Ihnen die Annahme der Kommissionsbeschlüste zu empfehlen und Sie zu bitten, alle anderen Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Graf vor »Vallestrem: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, über § 1 absatzweise abzustimmen, und zwar jeden Absatz, durch eventuelle Abstimmung über die zu denselben gestellten Amendements, erst in seinem Tenor festzustellen, dann über den festgestellten Tenor ebenfalls eine Eventualabstimmung stattfinden zu lasten und, nachdem alle Theile des Z 1 derartig festgestellt sind, eine Abstimmung über den ganzen § 1 nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmungen vorzunehmen.
Ist das Haus mit dieser Fragestellung einverstanden
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir stimmen (v) also hiernach ab.
Zu dem ersten Absatz des H 1, welcher lautet: Für die Entscheidung von gewerblichen Streitigkeiten zwischen Arbeitern einerseits und ihren Arbeitgebern andererseits, sowie zwischen Arbeitern desselben Arbeitgebers können Gewerbegerichte errichtet werden, haben die Abgeordneten Auer und Genossen ein Amendement gestellt auf Nr.
57 Hl der Drucksachen, nach welchem in Zeile 4 statt „können Gewerbegerichte errichtet werden ''gesagt werden soll: „sind Gewerbegerichte zu errichten ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche statt der in der Kommissionsvorlage gewählten Fassung „können Gewerbegerichte errichtet werden ''in dem Absatz 1 des § 1 setzen wollen nach dem Antrage Auer und Genosten: „sind Gewerbegerichte zu errichten '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genossen ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Nachdem unser Antrag, im Z 1 Zeile 4 zu setzen: „sind Gewerbegerichte zu errichten ''— abgelehnt ist, erkläre ich im Auftrage und im Einverständniß meiner Parteigenossen, daß wir den Antrag, „Absatz 5 und 6 in § 1 zu streichen, hiermit zurückziehen.
Vizepräsident Graf Volt Vallestrem: Ich konstatire, daß die Herren den zweiten Antrag zurückgezogen haben.
Es wäre aber demselben einfach gerecht geworden durch die Abstimmung über die Absätze.
Ich werde jetzt abstimmen lasten über den Absatz 1 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Juni 1890.
337 () nach der Fassung der Kommissionsvorlage.
Wird dessen abermalige Verlesung gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des 8 1 nach der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 2, derselbe lautet: Die Errichtung erfolgt für den Bezirk einer Gemeinde durch Ortsstatut nach Maßgabe des 8 142 der Gewerbeordnung.
Die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde über die Genehmigung des Statuts ist binnen sechs Monaten zu ertheilen.
Hierzu ist das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Harmening eingegangen, welches lautet: in § 1, Absatz 2, hinter den Worten „8 142 der Gewerbeordnung ''einzufügen: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des (8) Herrn Abgeordneten Dr. Harmening entsprechend diese Einschaltung machen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte also die Herren, den Saal zu verlassen, und ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Harmening entsprechend die verlesene Einschaltung machen wollen, durch die Thüre mit „I a '', und diejenigen, welche sie nicht machen wollen, durch die Thüre mit „Nein ''wieder eintreten zu wollen.
Zum stellvertretenden Schriftführer für diese Zählung ernenne ich mit Genehmigung des Reichstags den Herrn Abgeordneten Haehnle.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu be- (0) wirken.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Müller (Marienwerder): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmamn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Haehnle: Ja!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja haben gestimmt 76 (Heiterkeit rechts), mit Nein 69.
(Große Heiterkeit.)
Der Reichstag ist also beschlußfunfähig.
Meine Herren, es bleibt mir nur noch übrig, die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzustellen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf Montag den 16.
Juni, Nachmittag 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 dritte Berathung des am 31.
Mai d. I. zu Bern unterzeichneten Niederlassungsvertrages zwischen dem Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft (Nr.
50 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.