Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1889.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzahn-Vanselow für 3 Tage, Goetz von Olenhusen und Zangemeister für 4 Tage, Langerfeldt für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Günther, für die Zeit bis zum 28. d. M. wegen dringender Dienstgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Holtz, von Staudy, vr.
Prinz von Handjery und Merbach, letzterer für den ersten Theil der Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers an Stelle des ans diesem Amte geschiedenen Mitgliede des Reichstags Holtzmann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich schlage die Akklamationswahl vor für den Abgeordneten vr.
Bürklin.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich habe zunächst (v) zu fragen, ob Widerspruch gegen den Wahlmodus erhoben wird.
Dieses ist nicht der Fall.
Sodann habe ich zu fragen, ob der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin als Schriftführer gewählt werden soll.
Da kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin zum Schriftführer gewählt ist.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: das ist die dritte Berathung des am 31.
Mai d. I. zn Bern unterzeichneten Niederlaffnngsvertrages zwischen dem Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich darf wohl bitten, mir zu gestatten, die einzelnen Theile des Vertrages aufzurufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt ist, Anträge nicht gestellt werden, die Genehmigung der aufgerufenen Theile durch den Reichstag zu konstatiren.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf: Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; desgleichen die Einleitung und Ueberschrift; desgleichen das Schlußprotokoll.
Dieselben sind in der Spezialdiskussion angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich konstatire, daß der Verbi Seite 339 339 339 339 339 340 340 340 341 341 341 342 343 343 344 344 346 350 350 348 349 349 351 352 352 352 352 353 353 353 353 353 353 354 355 356 356 357 358 359 360 361 361 340 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
() trag in allen seinen Artikeln nebst dem Schlußprotokoll vom Reichstag angenommen worden ist.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: das ist die Fortsetzung der zweite »Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
51 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
57, 60, 61, 62, 63, 65, 66.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Die Berathung wirb fortgesetzt mit der Abstimmung über ZI.
Wir haben bei § 1 die Abstimmung vorzunehmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Harmening Nr.
66 der Drucksachen, der nach Zurückziehung des Antrags Eberty auf Nr.
63, 1 definitiv gestellt ist.
Die Herren, welche den Antrag Dr. Harmening auf Nr.
66 der Drucksachen, welcher lautet: in Z 1 Absatz 2 hinter den Worten „Z 142 der Gewerbeordnung ''einzufügen: Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen, zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß nunmehr die Mehrheit steht; der Antrag Harmening ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nun vor, über den Absatz 2 abzustimmen, wie er sich nach der Annahme bes Amendements Harmening gestaltet hat.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes (Jauer): Die Errichtung erfolgt für den Bezirk einer Gemeinde durch Ortsstatut nach Maßgabe des Z 142 der Gewerbeordnung.
Die Genehmigung des Ortsstatuts darf nur versagt werden, wenn dessen Bestimmungen mit den Gesetzen in Widerspruch stehen.
Die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde über die Genehmigung des Statuts ist binnen sechs Monaten zu ertheilen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, da nach Zurückziehung der Anträge Auer und Genossen Nr.
57 II nä 2 zu den übrigen Alineas des Z 1 keine Anträge vorliegen, über dieselben gemeinschaftlich abzustimmen.
Da sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß dies der Wille des Reichstags ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, Alinea 4, 5 und 6 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Mehrere Gemeinden können sich durch übereinstimmende Ortsstatuten zur Errichtung eines gemeinsamen Gewerberichts für ihre Bezirke vereinigen.
Jmgleichen kann ein Gewerbegericht für den Bezirk eines weiteren Kommunalverbandes errichtet werden.
Die Errichtung erfolgt in diesem Falle nach Maßgabe der Vorschriften, nach welchen Angelegenheiten des Verbandes statutarisch geregelt werden.
Die Zuständigkeit eines solchen Gerichtes ist ausgeschloffen, soweit die Zuständigkeit eines für (6) eine oder mehrere Gemeinden des Bezirks bestehenden oder später errichteten Gewerbegerichts begründet ist.
Die Errichtung kann auf Antrag betheiligter Arbeitgeber oder Arbeiter durch Anordnung der Landeszentralbehörde erfolgen, wenn ungeachtet einer von ihr an die betheiligten Gemeinden oder den weiteren Kommunalverband ergangenen Aufforderunginnerhalb der gesetzten Frist die Errichtung auf dem in Absatz 2 bis 4 vorgesehenen Wege nicht erfolgt ist.
Alle Bestimmungen, welche dieses Gesetz dem Statute vorbehält, erfolgen in diesem Falle durch die Anordnung der Landeszentralbehörde.
Vor der Errichtung sind sowohl Arbeitgeber als Arbeiter der hauptsächlichen Gewerbezweige und Fabrikbetriebe in entsprechender Anzahl zu hören.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte die Herren, welche die eben verlesenen Absätze 3, 4, 5 und 6 des Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze 3, 4, 5 und 6 sind in der Fassung des Kommisstonsentwurfs angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Z 1, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Er ist unverändert angenommen, mit einziger Einschaltung des Amendements Dr. Harmening auf Nr.
66 der Drucksachen.
Die nochmalige Verlesung wird mir vielleicht erlaffen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Z 1 nach der Fassung der Kommissionsvorlage mit dem Amendement Dr. Harmening annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
T ) Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist in der genannten Fassung angenommen.
Wir gehen über zu Z 2.
Ich eröffne die Diskussion über den § 2 und zugleich über das zu diesem Paragraphen gestellte Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
57 II der Drucksachen snb 3.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, zu diesem Paragraphen ist seitens meiner Fraktion der Antrag gestellt worden, die Fassung des Absatzes 1 folgendermaßen zu gestalten: Als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes gilt das gesammte gewerbliche und kaufmännische Hilfspersonal einschließlich der Lehrlinge.
Sie sehen hieraus, daß wir den Begriff Arbeiter, welche unter dies Gesetz fallen sollen, etwas weiter fassen, als es durch die Fassung der Kommission in dem Entwurf vorgesehen war.
Wir sind nämlich der Meinung, daß es unbedingt nöthig sei und wir haben es gestern auch bei der Berathung des Z 1 ausgeführt —, soviel als möglich die gesammten arbeitenden Klaffen, zu welchen selbstverständlich auch die Gehilfen und Lehrlinge der kaufmännischen Gewerbe gehören, unter dieses Gesetz mit einzubegreifen.
Es dürfte nun allerdings zweifelhaft sein, ob eine noch weitere Ausdehnung dieses Gesetzes, wenigstens unter den augenblicklichen Umständen, angemessen wäre; denn in diesem Falle würden auch die landwirthschaftlichen Hilfsarbeiter dabei wohl ins Auge zu fassen sein.
Für den Augenblick bescheiden wir uns damit, Sie zu ersuchen, die Fassung, wie wir sie hier beantragen, anzunehmen, so daß also ''nicht der Titel 7 341 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
() der Gewerbeordnung zu Grunde gelegt wird, sondern daß unter der allgemeinen Bezeichnung „Arbeiter ''das gewerbliche und kaufmännische Hilfspersonal zu verstehen sei.
Es ist noch zu betonen, daß auch die Gärtner vielfach als gewerbliche Arbeiter unter den in Titel 7 der Gewerbeordnung bezeichneten Arbeitern mit verstanden worden find.
Es haben sich hier vielfache Widersprüche bei den Erkenntnissen der Gerichte u. s. w. gezeigt, und es ist eine verschiedene Auslegung der Gewerbeordnung auch hier zu konstatiren, wie in verschiedenen anderen Fällen.
Es scheint uns daher die von uns vorgeschlagene Fassung viel präziser und auch in jeder Beziehung angemessener zu sein, als der Hinweis auf Titel 7 der Gewerbeordnung, um so mehr, als dies ein besonderes und in sich abgeschlossenes Gesetz ausmacht.
Ich ersuche Sie, den Antrag, wie er von uns gestellt ist, anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Die Gewerbegerichte, wie sie in dem Entwurf gedacht sind, sollen Recht sprechen in Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Das Gesetz, welches sie dabei zur Anwendung bringen, ist in der Hauptsache die Gewerbeordnung.
Die rechtlichen Verhältnisse, die vor dem Gewerbegerichte zur Sprache gebracht werden, sind mehr oder weniger fixirt in der Gewerbeordnung.
Das kaufmännische Personal gehört nicht zu den Gewerbetreibenden im Sinne der Gewerbeordnung, mit dem beschäftigt sich die Gewerbeordnung nicht.
Wenn nun die Herren Antragsteller Auer und Genossen dieses Personal mit unter die Kompetenz der Gewerbegerichte stellen wollen, so fehlt von Hause aus die Basis, das Grundgesetz; denn die Bestimmungen der Gewerbeordnung finden eben keine Anwendung auf diejenigen, die im Handel arbeiten.
Die Ver (L) hältnisse derselben sind auch ganz und gar verschieden von denjenigen, welche die Gewerbe berühren.
Der Handel hat sich wesentlich anders entwickelt als das Gewerbe, und darum hat die Gesetzgebung nach keiner Seite hin Handel und Gewerbe gleichmäßig in dem Gesetze behandelt.
Für die im Handel engagirten Personen bestehen bereits Sondergerichte in den Handelskammern bei den Landgerichten.
Ich weiß sehr wohl, daß vor diesen Handelskammern nicht alle die Streitigkeiten zwischen den Arbeitgebern und ihren Arbeitern, den Handelsgehilfen, zum Austrag gebracht werden können in dem Umfange, wie vom Gewerbegerichte die gewerblichen Streitigkeiten; aber ein gut Theil solcher Streitigkeiten gehört allerdings auch zur Kompetenz der Handelskammern, und zwar in erster Instanz, obschon für kleinere Sachen der Anfang des Prozesses bei den Amtsgerichten liegt.
Nun sage ich, wo die Verhältnisse so verschiedenartig sind, wo die Gesetze, welche die rechtlichen Verhältnisse dieser Klaffen bestimmen, gar nicht Harmoniken, nicht ineinandergearbeitet sind, ist es überaus schwer, ja unmöglich, Gegenstände, die ungleich sind, vor einem Gericht zur Sprache und zur Entscheidung zu bringen; das geht nicht.
Es kommt dazu, daß Sie, wenn Sie alle Handelsstreitigkeiten vor die Gewerbegerichte weisen, einer ganzen Reihe von Gemeinden unmöglich machen, Gewerbegerichte zu organisiren.
Wir haben doch alle den Wunsch, daß die Gewerbegerichte sich verallgemeinern, daß sie in allen Gemeinden, wo irgend ein Bedürfniß vorliegt, errichtet werden.
Nun frage ich, wie soll das geschehen in kleinen Gemeinden, in welchen das Gewerbe vielleicht blüht, in welchen es FabrikHerren und Fabrikarbeiter giebt, in welchen aber der eigentliche Handelsstand fast gar nicht vertreten ist
Sie würden, wenn Sie die Ausdehnung beschließen, die die Herren Auer und Genoffen beantragen, es einer ganzen Reihe von Gemeinden unmöglich machen, Gewerbegerichte zu errichten; das wollen 'Sie doch nicht, die Sie bei dem K 1 sogar beantragt haben.
daß die Errichtung der Gewerbegerichte obligatorisch sein (6) müsse.
Es fehlt auch in diesen kleinen Gemeinden an den nöthigen Personen.
Das ist doch selbstverständlich, wenn Sie den Kaufmannsstand zuziehen wollen, müssen doch auch aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeiter, der Kaufleute und der Handlungsgehilfen die Richter mitgewählt werden.
Sie kompliziren die Sache init solchem Antrage immer mehr, Sie bringen Ungleichheiten in das Gesetz, Sie haben zur Ausführung Ihrer Intention kein Material, Sie machen die ganze Institution mit Ihrem Antrage nur schwerfällig und in vielen Gemeinden unmöglich.
Und nun kommen Sie gar noch auf den Gedanken, auch.
die Gärtner unter die Gewerbegerichte zu stellen.
Nun, die Gärtnerei ist zeither angesehen worden als ein Zweig der Landwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Heine hat freilich auch schon davon gesprochen, daß die Landwirthschaft zur Kompetenz der Gewerbegerichte zugezogen werden müsse, und daß man sich nur vorläufig mit der Zuziehung des Kaufmannstandes begnüge.
Ja, meine Herren, das sind eben Pläne, die Sie selbst noch nicht für reif halten, darüber können wir heute noch nicht sprechen.
Die Gärtnerei gehört das steht fest zur Landwirthschaft, und ist darum vom vorliegenden Gesetz ausgeschloffen; und die Kaufleute gehören nicht zu den Gewerbtreibenden im Sinne der Gewerbeordnung und fallen darum auch nicht unter die Kompetenz der Gewerbegerichte.
Darum ist der Antrag Auer und Genoffen abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Or.
Porsch: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann verzichte ich auf das Wort.
Vizepräsident Graf von Vallestrem:, Da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion, (v) Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Antrag ist, wie Sie gesehen haben, in der Kommission schon sorgfältig durchgesprochen worden.
Ich darf mich darum einfach auf den Kommissionsbericht beziehen.
Ich bitte Sie, der Kommissionsfaffung Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Z 2 besteht auch aus 2 Alineas.
Ich schlage Ihnen vor, über jedes Alinea zunächst einzeln abzustimmen.
Zum Alinea 1 ist das Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen gestellt, welches dasselbe durch eine andere Fassung ersetzen will.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über das Amendement Auer und Genoffen.
Für den Fall der Annahme desselben würde das erste Alinea des § 2 beseitigt sein.
Wenn aber das Amendement abgelehnt wird, werde ich über das Alinea 1 nach den Beschlüssen der Kommission abstimmen lassen und dann über das Alinea 2 nach den Beschlüssen der Kommission und endlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich gestaltet hat.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Alinea 1 in § 2 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen durch folgende Fassung ersetzen wollen: Als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes gilt das gesammte gewerbliche und kaufmännische Hilfspersonal einschließlich der Lehrlinge sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
bl 342 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genossen ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über das Alinea 1 des Z 2 nach den Kommissionsbeschlüssen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes (Jauer): Als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes gelten diejenigen Gesellen, Gehülfen, Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbeordnung Anwendung findet.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Alinea in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 1 des Z 2 ist angenommen.
Wir gehen über zum Alinea 2; hier liegt kein Amendement vor.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Jmgleichen gelten als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark nicht übersteigt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Diejenigen Herren, welche das Alinea 2 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 2 ist angenommen.
(L) Desgleichen kann ich wohl mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der ganze § 2 mit derselben Majorität in der Fassung der Beschlüße der Kommission angenommen ist.
Dagegen erfolgt kein Widerspruch; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und die dazu gestellten Amendements der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Dr. Meyer (Berlin), Nr.
60 der Drucksachen aä 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: 1 Meine Herren, der Antrag, welcher von dem Herrn Kollegen Meyer (Berlin) und mir Ihnen vorgelegt worden ist, bezweckt eine Deklaration dieses Paragraphen.
Er bezieht sich auf die vertragsmäßige Beschränkung des Gewerbebetriebes.
Ich bin inzwischen darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Worte „im Arbeitsvertrag '', die in der zweiten Zeile dieses Antrags stehen, möglicherweise mißdeutet werden könnten, als ob nicht auch derjenige Fall unter dem Antrag einbegriffen wäre, in welchem erst durch ein nachträgliches Uebereinkommen eine solche Konventionalstrafe ausbedungen worden ist.
Um diesem Mißverständniß vorzubeugen, bitte ich, die Worte „im Arbeitsvertrag ''aus meinem Antrag zu streichen, also den Antrag unter Weglassung dieser beiden Worte „im Arbeitsvertrag ''zur Abstimmung bringen zu wollen.
Was nun unseren Antrag selbst betrifft, so ist er veranlaßt durch einen erst in der zweiten Lesung von der Kommission gefaßten Beschluß, nach welchem zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte auch die Streitigkeiten über Konventionalstrafen, die sich auf das Arbeitsverhältniß beziehen, gehören sollen.
Ich bin mit diesem Beschluß, meine Herren, sachlich insofern ganz einverstanden, als er sich nur auf das Ver.
halten des Arbeiters während des Arbeitsverhältniffes bezieht, also die Konventionalstrafe ausbedungen ist für (0) Ordnungswidrigkeiten irgend welcher Art während des Arbeitsverhältniffes, desgleichen insofern, als die Konventionalstrafe ausbedungen ist für den eigentlichen Bruch des Arbeitsverhältniffes, also für ein rechtswidriges Ausscheiden aus der Arbeit.
Daß diese Fälle zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören sollen, finde ich durchaus korrekt.
Ich hätte allerdings es nicht für nöthig gehalten, das noch durch einen besonderen Antrag auszudrücken; denn meines Erachtens fällt es schon ohnehin unter den Begriff der Entschädigungsansprüche.
Die Konventionalstrafe ist ja nichts anderes, als eine im voraus stattfindende Fixirung des zu ersetzenden Schadens; der Entschädigungsanspruch wegen der fraglichen Zuwiderhandlung begreift also anch die Konventionalstrafe in sich.
Sachlich habe ich gegen diese Seite des Beschlußes gar nichts einzuwenden.
Dagegen würde ich für durchaus unrichtig halten, auch die Konventionalstrafen, welche sich auf den Konkurrenzkampf zwischen dem betreffenden Arbeitgeber und seinen Berufsgenoffen beziehen, unter die Gewerbegerichtsbarkeit ziehen zu wollen.
Meine Herren, mit der Idee dieses Gesetzes, das doch wesentlich die Aufrechterhaltung und rechtliche Sicherung des Verhältnißes zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zum Gegenstände hat, hat doch der Konkurrenzkampf zwischen dem einzelnen Arbeitgeber und den konkurrirenden Arbeitgebern gar nichts zu thun.
Also schon prinzipiell fällt dieser Fall nach dem Geist des Gesetzes gar nicht unter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte.
Ich würde es aber auch in hohem Grade für unzweckmäßig erachten, wenn man diesen Fall darunter subsumiren wollte.
Es handelt sich bei diesen Konventionalstrafen, durch welche die Arbeiter abgehalten werden sollen, nach rechtmäßiger Beendigung des Arbeitsverhältniffes in ein Konkurrenzgeschäft zu treten, oder auch selbst Konkurrenzgeschäfte zu errichten, um äußerst schwierige, feine Rechtsfragen.
Es ist nämlich zu entscheiden, wieweit solche Konventionalstrafen überhaupt rechtlich zulässig sind, und wo die Grenze liegt, (v) jenseits deren dieselben nicht zulässig sind, weil darin eine den Arbeiter lähmende Beschränkung der Arbeitsgelegenheit enthalten ist.
Diese Grenze ist sehr schwer zu ziehen, und ihre Bestimmung erfordert volle Unparteilichkeit.
Aus beiden Gründen eignet sich das Gewerbegericht nicht zur Entscheidung dieser Frage.
Sie erfordert volle Unparteilichkeit, gehört also nicht vor ein Gericht, welches, abgesehen vom Vorsitzenden, aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammengesetzt ist.
Denn es liegt auf der Hand, daß das Interesse der Arbeitgeber und das Interesse der Arbeiter gerade in dieser Beziehung ein außerordentlich verschiedenes ist.
Die Rechtsfrage zu entscheiden, was ebenfalls äußerst schwierig ist, eignen sich nur berufsmäßige Gerichte, bei denen eine wissenschaftliche Vorbildung und eine Tradition vorhanden ist, wie sie bei den Gewerbegerichten schon wegen ihrer wechselnden Zusammensetzung nicht stattfinden kann.
Ich möchte also dringend bitten, diesen Fall nicht unter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte fallen zu lassen und ausdrücklich im Gesetz zu deklariren, daß der Sinn des bei Absatz 2 gefaßten Beschlußes nicht darauf geht, auch diese Fälle der Gewerbegerichtsbarkeit zuweisen zu wollen.
Es kommt dabei noch ein Weiteres in Betracht.
Während diejenigen Sachen, die nach der Regierungsvorlage vor die Gewerbegerichte gehören, in der großen Mehrzahl der Fälle geringe Beträge zum Gegenstand haben, werden als Konventionalstrafen gegen den Eintritt bei einem Konkurrenten häufig sehr hohe Summen, von tausend und mehreren tausend Mark, ausbedungen.
Solche Fälle würden also, wenn das gemeine Recht, welches im Gerichtsverfaffungsgesetz enthalten ist, zur Anwendung kommt, die Garantie für sich haben, daß diese Fälle vor den ordentlichen Kollegialgerichten zur Entscheidung kommen würden, nämlich in erster Instanz bei dem Landgericht, in zweiter Instanz beim Oberlandesgericht.
Diese Garantie würde den Sachen entzogen Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
343 M werden, wenn sie unter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte gestellt werden.
Daran schließt sich noch ein anderer, hochwichtiger Gesichtspunkt.
Bei den Sachen über 1500 Mark ist im Falle einer falschen Anwendung des Rechts im allgemeinen die Revision an das Reichsgericht und in Folge dessen eine Entscheidung der Rechtsfrage durch das Reichsgericht zulässig; allein diese Revision setzt voraus, daß das letztvorhergegangene Urtheil vom Oberlandesgericht erlaßen sei.
Diese Voraussetzung würde fortfallen, wenn die betreffenden Sachen zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören; denn dann wird das Landgericht und nicht das Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz Recht zu sprechen haben.
Die Sachen würden also der Entscheidung des Reichsgerichts unbedingt entzogen werden, und das würde ich ganz außerordentlich bedauern, weil hier gerade ein Fall vorliegt, für welchen es von der allergrößten Wichtigkeit ist, für das ganze deutsche Reichsgebiet eine einheitliche Rechtsprechung durchführen zu können.
Ich bemerke zum Schluß, daß unser Antrag sich an eine bereits vorliegende Entscheidung des Reichsgerichts anschließt.
Dasselbe ist im Jahre 1884 bereits in der Lage gewesen, über die Frage der Zuständigkeit oder Unzuständigkeit der Gewerbegerichte für derartige Streitigkeiten sich schlüssig zu machen in einem Falle, der im Bezirk des Düsseldorfer Gerichts vorkam, und in welchem das Oberlandesgericht Köln, übereinstimmend mit einer früheren Entscheidung, angenommen hatte, daß das Landgericht unzuständig und nur das Gewerbegericht zuständig sei.
Das Reichsgericht hat damals das Urtheil des Oberlandesgerichts Köln aufgehoben und hat, ebenso wie unser Antrag dies will, entschieden, daß die fraglichen Streitigkeiten nicht der Zuständigkeit der Gewerbegerichte, sondern in erster Instanz der Zuständigkeit der Amtsgerichte, beziehungsweise, bei einem Werthe über 300 Mark, der Landesgerichte gehören.
Meine Herren, ich bitte Sie, in Uebereinstimmung mit dieser Recht (0) sprechung des Reichsgerichts unseren Antrag anzunehmen.
Der sich daranschließende zweite Antrag ist wesentlich redaktionell; ich bemerke übrigens, daß er seine Bedeutung auch dann behalten würde, wenn Sie unseren ersten Antrag ablehnen sollten; denn der jetzige letzte Absatz des Z 3 gehört füglich hinter § a, da er sich auf alle Fälle der Zuständigkeit des Gewerbegerichts bezieht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, ich möchte Ihnen anheimstellen, den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
von CUNY und Dr. Meyer anzunehmen.
Ich kann mich zur Begründung im wesentlichen auf das beziehen, was der Herr Vorredner bereits angeführt hat.
Mit Annahme des Antrags würden Sie den bereits bestehenden Rechtszustand aufrecht erhalten.
Denn, wie der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, ist nach der Judikatur des Reichsgerichts anzunehmen, daß Streitigkeiten über Konventionalstrafen der besonderen Art, wie sie hier in dem Antrage aufgeführt sind, auch jetzt zur Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte und nicht vor die im § 120a der Gewerbeordnung vorgesehenen besonderen Behörden gehören.
Eine Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf Streitigkeiten über Konventionalstrafen wegen Eintritts bei einem Konkurrenten würde in der That, glaube ich, sachlich nicht gerechtfertigt sein.
Derartige Rechtsstreitigkeiten entstehen stets erst, nachdem das Arbeitsverhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gelöst ist.
Es handelt sich also hier niemals darum, Irrungen zwischen dem Arbeiter und seinem derzeitigen Arbeitgeber auszugleichen, und der Zweck der Thätigkeit der Gewerbegerichte, das Verhältniß -zwischen den beiden Personen während des Bestehens ihres Verhältnißes klarzustellen und friedlich zu gestalten, fiele hier (0) also vollkommen weg.
Bei solchen Streitigkeiten handelt es sich ferner niemals um Dinge, die einer besonderen Beschleunigung bedürfen; auch darum fehlt das Bedürfniß nach einer summarischen Jurisdiktion, wie sie das Gewerbegericht leisten soll.
Schließlich ist ganz richtig bemerkt worden, daß es bei diesen Fragen sich handelt um die Anwendung von Rechtsgrundsätzen, die zum Theil recht schwieriger Natur sind und die einer einheitlichen Anwendung bedürfen auf allen wirthschaftlichen Gebieten, nicht bloß auf dem des industriellen oder gewerblichen Lebens im engeren Sinne.
Außerdem handelt es sich dabei in der Regel um recht hohe Streitobjekte, bei denen sehr oft das ganze weitere Schicksal einer der beiden Parteien in Frage steht, weil der Ausgang des Prozeßes, namentlich der Erlaß des Urtheils, das auf Zahlung der Strafe lautet, für den Betreffenden, namentlich für den Arbeiter, von der entschiedensten Bedeutung ist.
Ich glaube deshalb, daß es nicht zweckmäßig wäre, in diesem Falle den Parteien die Wohlthat mehrerer Instanzen zu beschränken, und das würde ja nach den Kommissionsbeschlüßen geschehen.
Denn wenn auch in diesem Falle die Berufung der Regel nach zulässig sein wird, so hört doch mit der Entscheidung des Landgerichts die Sache auf, und ein Angehen des Oberlandesgerichts und des Reichsgerichts wäre unzulässig.
Auch mit Rücksicht auf die sehr freie Judikatur des Reichsgerichts, welches in diesen Fragen der individuellen Freiheit der im gewerblichen Leben Stehenden stets Rechnung getragen hat, liegt ein Bedürfniß nach Abänderung des bestehenden Rechtszustandes nicht vor, und einer solchen Aenderung würde vorgebeugt werden durch die Annahme des vorliegenden Antrags, bei welchem ich die Modifikation, die der Herr Antragsteller selbst vorgeschlagen hat, nämlich die Streichung der Worte „im Arbeitsvertrage '', ebenfalls für zweckmäßig halte.
Was den zweiten Antrag betrifft, so ist er, wie schon bemerkt wurde, rein redaktionell und enthält, glaube ich, eine (v) Verbeßerung des Entwurfs nach den Kommissionsbeschlüsien.
Er würde seine Bedeutung behalten, selbst wenn der Prinzipalantrag abgelehnt würde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zum Worte ist niemand mehr gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Bevor ich dem Herrn Berichterstatter das Wort ertheile, würde ich an den Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny die Frage richten, ob ich ihn richtig verstanden habe, daß er in seinem Antrage die Worte „im Arbeitsvertrage ''gestrichen haben will.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, der materielle Inhalt des Antrags des Abgeordneten von Cuny ist schon in der Kommission besprochen worden.
Es ist dabei insbesondere zu Gunsten desselben angeführt worden, daß es sich hier nicht um gewerbliche Streitigkeiten handelt, sondern um Streitigkeiten auf Grund einer besonderen Festsetzung einer Konventionalstrafe, die ihrer Natur nach eine Privatstrafe ist.
Eine Streitigkeit über eine Strafe kann nie eine gewerbliche Streitigkeit sein.
In der Kommission hat jedoch diese Absicht, eine derartige Bestimmung herbeizuführen, nicht zu einem formulirten Antrag geführt.
Die 'Kommission hat allerdings mit 13 Stimmen dagegen entschieden, indem sie die vorgelegte Faßung angenommen hat.
Wie die Kommission entschieden haben würde, wenn ein derartig formulirter Antrag vorgelegen hätte, weiß ich nicht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde dem Hause vorschlagen, folgendermaßen ab§44 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
(H) zustimmen: zuerst über den Eingang und über die 4 Punkte des § 3, wo keine Amendements vorliegen, dann über das Amendement Dr. von Cuny Nr.
60, 1, welches dem 8 3 einen letzten Absatz hinzufügen will, und schließlich über ein zweites Amendement des Herrn vr.
von Cuny, Nr.
60, 2, nach welchem der letzte Absatz des H 3 zu einem besonderen 8 3 6 zu machen sei, und schließlich über den ganzen Paragraphen nach der Gestaltung.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den 83 bis zum letzten Absatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes (Jauer): Die Gewerbegerichte sind ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes zuständig für Streitigkeiten: 1.
1 über den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Arbeitsverhältnisses, sowie über die Aushändigung oder den Inhalt des Arbeitsbuches oder Zeugnisses, 2.
1 über die Leistungen und Entschädigungsansprüche aus dem Arbeitsverhältnisse, sowie über eine in Beziehung auf dasselbe bedungene Konventionalstrafe, 3.
1 über die Berechnung und Anrechnung der von den Arbeitern zu leistenden Krankenversicherungsbeiträge (88 53, 65, 72, 73 des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter vom 15.
Juni 1883, Reichsgesetzblatt Seite 73), 4.
1 über die Ansprüche, welche auf Grund der Uebernahme einer gemeinsamen Arbeit von Arbeitern desselben, Arbeitgebers gegen einander erhoben werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Theil des Z 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieser Theil ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Or.
Meyer (Berlin), Nr.
60, 1, welches dem 8 3 einen neuen Absatz hinzufügen will, der nunmehr lautet: Streitigkeiten über eine Konventionalstrafe, welche für den Fall bedungen ist, daß der Arbeiter nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses ein solches bei anderen Arbeitgebern eingeht oder ein eigenes Geschäft errichtet, gehören nicht zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte.
Diejenigen Herren, welche diesen neuen Absatz nach dem Antrage vr.
von Cuny und Dr. Meyer dem 8 3 hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und vr.
Meyer (Berlin), welches den letzten Absatz des 8 3, welcher lautet: Durch die Zuständigkeit eines Gewerbegerichts wird die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte ausgeschlossen, als 8 35 zu einem besonderen Paragraphen machen will.
Diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den gesammten (0) 8 3.
Derselbe setzt sich zusammen aus der Kommissionsvorlage bis zum letzten Absatz und aus dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Dr. Meyer (Berlin), welches gedruckt vorliegt, und in welchem nur die Worte „im Arbeitsvertrage ''gestrichen sind.
Wird die Verlesung in dieser Form noch einmal gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 3 in dieser Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
8 3 6 war schon vorher angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 a mit den dazu gehörigen Amendements Eberty und Genossen auf Nr.
63 der Drucksachen su 2 und Auer und Genossen auf Nr.
57 II der Drucksachen su 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bachem: 1 Meine Herren, die Regierungsvorlage ging davon aus, daß alle Hausindustriellen nur fakultativ den Gewerbegerichten unterstellt werden sollten.
Gegenüber dieser Tendenz hat sich zuerst in der Kommission das Bestreben geltend gemacht, den Gewerbegerichten obligatorisch die sämmtlichen Hausgewerbetreibenden zu unterstellen.
Es ist schließlich eine Vermittelung gefunden worden, die wesentlich ausgeht von bayerischen Verhältnissen.
In Bayern finden sich Kategorien von Arbeitern, die Heimarbeiter was ja gleichbedeutend ist mit Hausindustriellen genannt werden, die sich aber doch in wesentlich anderer Lage befinden als diejenigen Hausgewerbetreibenden, wie man sie im Rheinischen und anderswo hat.
Der Unterschied ist der, daß die am Rhein spezifisch sogenannten Hausgewerbe Treibenden arbeiten mit (v) Material, das ihnen von dem Fabrikherrn geliefert ist, während es in Süddeutschland vorkommt, daß derartige Arbeiter mit Material arbeiten, welches sie selbst geliefert haben; in Folge dessen nähert sich vielfach die letztere Klasse mehr der Art der Unternehmer; sie arbeiten mit erheblich höherer Gesellenzahl als die Hausgewerbe Treibenden am Rhein und stehen auch sozial ganz anders.
Das Durchschlaggebende ist aber der wirthschaftliche Gesichtspunkt, daß sie, wenn sie das Material selbst liefern, nicht mehr einfache Arbeiter sind, die sich von Fabrikarbeitern nur dadurch unterscheiden, daß sie an einem anderen Orte ihre Arbeit ausüben.
Aus diesen Gründen ist die Kommission dahin gekommen, diejenigen Hausarbeiter, welche mit geliefertem Material arbeiten, obligatorisch den Gewerbegerichten zu unterstellen, weil sie eben sozial und wirthschaftlich Arbeiter sind wie alle anderen Arbeiter, deren Streitigkeiten wir den Gewerbegerichten unterstellen; sie hat aber die anderen Heimarbeiter, welche mit geliefertem Material arbeiten, nur fakultativ unterstellt, so daß nunmehr dort, wo solche sind, jede Gemeinde sich überlegen kann, ob es angeht oder wünschenswerth ist, daß dieselben den Gewerbegerichten unterstellt werden oder nicht.
Ich glaube, daß die Kommission damit die richtige Mitte gefunden hat, die insbesondere auch allen Verhältnissen in den verschiedenen Gegenden Deutschlands Rechnung trägt.
Ich empfehle Ihnen darum, die Amendements, die gestellt sind, abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Schier.
Abgeordneter vr.
Schier: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters bleibt mir nur Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
345 M sehr wenig zu sagen übrig.
Es handelt sich in der vorliegenden Frage sowohl bei den Bestimmungen des Kommisstonsbeschlusses als auch bei den dazu gestellten Amendements lediglich um die Regelung der Stellung des Hausindustriellen gegenüber seinem Arbeitgeber.
Daß der Hausindustrielle gegenüber seinen Arbeitern, seinen Arbeitnehmern bei den Streitigkeiten, die er mit diesen etwa auszugleichen hat, vor das Sondergericht der Gewerbegerichte zu stellen ist, hat das Gesetz ja bereits ausgesprochen.
Der Hausgewerbetreibende kann auch von sich sagen, er hat zwei Seelen in seiner Brust, je nachdem er in einen Streit kommt mit seinem Arbeitgeber oder seinem Arbeitnehmer.
Es ist aber auch ferner, an dieser Stelle wenigstens, die Frage auszuscheiden nach der Wahlfähigkeit 'des betreffenden Hausindustriellen, der ja eine gewisse Zweitheilung sich gefallen lasten muß, die sonst bei ihm sich möglicherweise auswerfen könnte; die Frage, ob der Hausgewerbetreibende als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer aktiv und passiv wahlberechtigt und wahlfähig ist, wird an einer späteren Stelle des Gesetzes erledigt und die Regelung dieser Frage ist nach meiner Meinung ganz richtig dem Ortsstatut zu überlasten.
Der Antrag der Herren Auer und Genosten wünscht nun, daß obligatorisch für alle Hausgewerbetreibenden das Gesetz bereits bestimmt, daß ihre Streitigkeiten mit ihrem Arbeitgeber, mit dem Großindustriellen, zur Kompetenz der Gewerbegerichte, also zur Kompetenz eines Sondergerichts gehören.
Nun würde ja an sich dieser Antrag ein vollkommen gerechtfertigter sein, wenn jeder Hausindustrielle den Arbeitern im gewöhnlichen Sinne unserer Sprache gleich zu achten wäre; denn wir haben es vornehmlich zu thun mit einem Theil der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Das uns vorliegende Gesetz soll ja die Stellung des Arbeiters zum Prozeß erleichtern, ihm die Möglichkeit geben, raschere und billigere und auch den Billigkeitsgründen entsprechendere und sachgemäßigere Entscheidungen zu bekommen, als das auf dem gewöhnlichen Rechtswege (8) möglich ist.
Es ist das eine Wohlthat für den Arbeiter.
Nun ist aber bereits vorhin schon von dem Herrn Berichterstatter angeregt worden, daß eine ganz bestimmte Klasse von Hausgewerbetreibenden, nämlich diejenigen, welche mit ihrem eigenen Gelde an dritter Stelle das zu verwerthende Roh- und Halbfabrikat sich beschaffen, in ihrer sozialen und steuerlichen Stellung viel mehr den Fabrikanten zu vergleichen sind.
Es werden meistentheils eine große Menge von Arbeitern, vielleicht bis zu 100 Arbeitern, in ihrem Betriebe beschäftigt, und sie sind thatsächlich Großindustrielle, mindestens Fabrikanten.
Nun ist mir eigentlich nicht recht ersichtlich und erfindlich, ob die Herren Auer und Genossen sich diese Konsequenz wirklich gezogen haben.
Sie wünschen ja doch das ist uns wiederholt versichert worden das Wohl des Arbeiters; nun machen Sie auf einmal dem Arbeitgeber, dem Fabrikanten, ein Geschenk.
Ich glaube, auf dieses Zeichen von christlicher oder xmi-äon, in der letzten Zeit haben ja derartige Worte hier im Hause Anstoß erregt; ich will also sagen: auf dieses Zeichen so allgemein menschlicher Nächstenliebe werden die Herren Fabrikanten ja nicht vorbereitet sein; sie haben es auch thatsächlich meines Dafürhaltens nicht nöthig.
Die Herren, die in dieser Weise die Hausindustrie betreiben, bedürfen der Wohlthat nicht, die den Arbeitern gegeben werden soll; sie haben kein Interesse an der möglichst raschen Entscheidung des ProzesteS.
Es handelt sich auch in der fachmännischen Entscheidung um viel weiter gehende Fragen als solche, die zu lösen sind bei Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern.
Ganz davon abgesehen, werden hier ganz andere Objekte in Frage kommen; es werden meistentheils Streitgegenstände sein, die den Werth von 2000 Mark übersteigen.
Es wäre weiter daran zu denken, daß, wenn man derartige Streitigkeiten der Kompetenz der Gewerbegerichte unterstellt, diese nur zwei Instanzen dafür hätten, während bei den ordentlichen Ge- richten es drei Instanzen giebt, was meiner Ansicht nach richtiger ist.
Ich glaube deshalb, daß der Kommissions- (0) beschluß dem vollkommen Rechnung trägt, inbem dadurch in dem einzelnen Falle, wo sich bei einem kleinen Gewerbebetriebe das Bedürfniß zeigt, das Statut in der Lage ist, die Kompetenz der Gewerbegerichte in derartigen Streitigkeiten festzustellen.
Ich glaube auch, daß der Kommisstonsbeschluß an sich praktischer ist und den Kern der Sache mehr trifft als der Antrag der Herren Or.
Eberty und Genoffen, der ja im großen und ganzen die Regierungsvorlage widerherstellt und von dem Gedanken derselben getragen zu sein scheint.
Es handelt sich ja hier durchaus nicht um politische Fragen, sondern lediglich um Zweckmäßigkeitsgründe, die den einen oder anderen bestimmen, so oder so zu stimmen, dies oder jenes für richtig zu halten, und es ist ganz unmöglich, mit apodiktischer Sicherheit zu sagen: diese oder jene Maßregel muß sich in der Praxis bedeutend besser ausführen lassen als die andere.
Aber ich glaube doch, daß, wie ich schon erwähnte, der Kommissionsbeschluß praktischer sein dürfte.
Einmal weist er die betreffende Gemeindebehörde, die das Statut für die Organisation des Gewerbegerichts und deren Kompetenz zu bestimmen hat, darauf hin, daß es eine bestimmte Art von Hausarbeitern giebt, welche schon nach dem Gesetz unter dieses Gesetz fallen.
Die betreffende Stadtgemeinde, der Magistrat, wird sich also vor die Frage stellen muffen: was soll denn nun aus den anderen werden
Ich will nun durchaus nicht von einer Stadtgemeinde irgend welche Böswilligkeit gegen den einen oder anderen Berufszweig voraussetzen, gewiß nicht; aber es wäre doch denkbar, daß, sei es aus Bequemlichkeit, sei es aus Versehen, die Hausindustrie in gewissen Bezirken in dem städtischen Statut ganz übergangen wird, obwohl sie doch vielleicht schon so entwickelt ist, daß sie thatsächlich erwähnt werden dürfte.
Dagegen hilft der Kommissionsbeschluß; denn er bestimmt ja für eine bestimmte Klaffe bereits, daß sie unter das Gesetz falle, und die Gemeindebehörde, der Magistrat, muß eben zu (0) der weiteren Frage naturgemäß Stellung nehmen, ob auch die übrigen Klaffen, die nach dem Gesetz dem Gewerbegericht nicht unterstellt sind, diesem Gesetz unterstehen sollen oder nicht.
Ich glaube, das ist um so richtiger deshalb, weil ja vorhin der Z 1 eine gewisse Aenderung erfahren hat, so daß, wenn es bei diesen Bestimmungen bleibt, nunmehr die Aufsichtsbehörde gar nicht in der Lage ist, ein Statut auf seine Zweckmäßigkeit hin zu untersuchen.
Hätte der § 1 noch seine frühere Fassung, dann wäre der Einwand vielleicht berechtigt, daß man sagen könnte: die Aufsichtsbehörde wird doch gewiß wissen, ob die Hausindustrie in dem betreffenden Bezirk entwickelt ist, und wird die Ortsgemeinde auch auf einige Mängel in dem Statut aufmerksam machen.
Das, meine Herren, haben Sie abgelehnt; das zu thun ist der Regierung nicht mehr möglich, und ich glaube, daß durch den Beschluß der Kommission eine gewisse Kautel dafür geboten ist, daß die Frage, wie die Hausindustrie zu behandeln ist, der ausgiebigsten Erörterung unterzogen wird.
Ich möchte noch weiter bemerken, daß der Kommisstonsbeschluß auch einen gewissen Mittelweg einschlägt zwischen dem Antrag Auer und Genossen und der Regierungsvorlage beziehungsweise dem Antrag Eberty, und ich glaube: es ist auf diese Weise vielleicht eine Annäherung sowohl an das eine wie an das andere Extrem gegeben.
Endlich wird es vielleicht auch ganz schön sein, wenn man bei den Einheitsbestrebungen, die ja durch das ganze deutsche Volk gehen, und die auch auf allen Seiten dieses Hauses voll und ganz mitempfunden werden, dann sagen kann: nun, auch die Hausindustriellen, oder wenigstens ein Theil derselben, sollen ein einheitliches Gesetz für das ganze deutsche Reich haben.
Hiernach, meine Herren, bitte ich Sie, die beiden Amendements abzulehnen und den Beschluß Ihrer Kommission anzunehmen.
346 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Hausindustriellen einfach obligatorisch unter das Gewerbegericht zu stellen, indem Sie unsern Antrag annehmen und den Satz: sofern die Beschäftigung auf die Bearbeitung oder Verarbeitung der den ersteren von den Arbeitgebern gelieferten Rohstoffe oder Halbfabrikate beschränkt ist, streichen.
Ich fürchte nämlich: wenn wir den § 3 a in der vorliegenden Form annehmen, dann wird er zu verschiedenen Schwierigkeiten Anlaß geben.
Es heißt zunächst in § 3 a, daß alle Hausindustriellen unter das Gewerbegericht fallen, sofern sie mit der Anfertigung von Fabrikaten für bestimmte Gewerbtreibende beschäftigt sind.
Darin liegt meiner Ansicht nach schon deutlich ausgesprochen, daß diese Hausindustriellen keine selbstständigen Gewerbetreibenden, keine Fabrikanten sind, wie der Herr Vorredner Dr. Schier angenommen hat, weil sie für bestimmte Gewerbetreibende industrielle Produkte fertig stellen; sie sind also auch nur Arbeiter im weiteren Sinne des Wortes, selbst dann, wenn sie die Rohprodukte oder die Halbfabrikate zu stellen in der Lage sind.
Ich behaupte aber ferner: wenn wir den Paragraphen in seiner jetzigen Fassung annehmen, dann kann es auch vorkommen, daß durch Ortsstatut eine große Anzahl von solchen Hausindustriellen gestrichen werden, die die Rohstoffe oder Halbfabrikate zwar von ihren Auftraggebern geliefert bekommen, deren Beschäftigung aber nicht ausschließlich auf die Verarbeitung der ihnen von ihren Arbeitgebern gelieferten Rohstoffe rc.
beschränkt ist.
Hier ein Beispiel.
Der Schuhmacher, der als Hausarbeiter für ein größeres Geschäft oder Schuhfabrik arbeitet, (0) und von seinem Arbeitgeber die Rohstoffe, hier also das Leder, geliefert bekommt, nebenbei aber auch einmal für Privatkunden ein Paar Stiefel macht, würde schon auf Grund dieses § 3 des Gesetzes nicht mehr unter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören, wenn die Ortsstatuten eine solche Bestimmung treffen.
Einen derartigen Spielraum überläßt der Z 3 des Gesetzes, wie er aus der Berathung der Kommission hervorgegangen ist, dem Ortsstatut.
Wir könnten also dadurch dahin kommen, daß wir eine große Anzahl nicht allein von solchen Hausindustriellen, die mit 40, 50, 60 und mehr Arbeitern arbeiten, sondern auch kleine Hausarbeiter von der Zuständigkeit des Gewerbegerichts deshalb ausschließen, weil sie nicht ausschließlich solche Fabrikate herstellen, zu denen sie die Rohstoffe oder Halbfabrikate erhalten haben.
Der Hinweis darauf, daß es in Bayern Hausindustrielle giebt, die mit einer so großen Anzahl von Arbeitern schaffen, ist meiner Ansicht nach nicht genügend, um diese Ausnahmebestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Wie ich vorher schon bemerkte, stehe ich auf dem Standpunkt, daß auch diese Leute Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes sind.
Die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß diese Hausindustriellen gleichsam zwei Seelen in ihrer Brust haben, daß sie sich bald als Arbeitgeber, bald als Arbeitnehmer zu geriren oder zu fühlen haben, kommt erst später bei den Wahlen und dem Verfahren zum Ausdruck.
Wir wollen nicht allen Hausgewerbetreibenden gleichsam den Charakter des Arbeitnehmers dadurch aufdrücken, daß sie auch bei den Wahlen zu dem Gewerbegericht in die Klaffe der Arbeitnehmer versetzt werden; das Gesetz macht ja hier eine Ausnahme und überläßt es dem Ortsstatut, ob es die Hausindustriellen in die Klaffe der Arbeitnehmer oder Arbeitgeber einreiht.
Also dieser Streit der zwei Seelen kann dadurch entschieden werden; aber die Streitigkeiten, die sie sowohl mit ihren Arbeitern als auch ihren Auftraggebern haben.
sind rein gewerblicher Natur und gehören vor allen Dingen (6) auch zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte.
Schließen wir die auch wiederum aus, so bestätigt sich noch weit mehr, was ich schon am vorigen Samstag gesagt habe, daß wir ein Gesetz schaffen nur für einen Bruchtheil der davon Betroffenen, während wir einen großen Theil derselben ausscheiden.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Schier gesagt hat, er begreife es nicht, daß die Sozialdemokratie nun ihre Nächstenliebe auch auf die Fabrikanten ausdehne und nicht nur auf die Arbeiter allein, so befindet er sich im Irrthum.
Erstens, wie gesagt, betrachten wir die Hausindustriellen nicht als Fabrikanten, können sie nicht als solche betrachten, weil sie in einem bestimmten Auftrag für bestimmte Gewerbetreibende zu arbeiten gezwungen sind, selbst wenn sie die Rohstoffe und Halbfrikate selbst stellen.
Und zweitens kommt nirgendwo im sozialdemokratischen Programm der Satz vor, daß unsere Fürsorge sich lediglich auf die Arbeiter in Ihrem Sinne erstrecke.
Wenn wir in erster Reihe für eine Verbesserung der Lage dieser Arbeiter bestrebt sind, so wollen wir doch auch weiter eine Besserstellung der gesammten produktiven Bevölkerung; es bleibt Ihnen, meine Herren, unbenommen, auch Arbeiter zu werden, und Sie werden dann der Segnungen der Arbeiterschutzgesetze ebenso gut theilhaftig wie die, die heute schon zu den Arbeitern gehören.
Wenn wir den Paragraphen unverändert annehmen, so fürchte ich, daß wir der Willkür wieder einen zu großen Spielraum eröffnen, daß wir dadurch eine große Zahl der thatsächlich zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte Gehörenden, ihrer sozialen Lage nach, ihren gewerblichen Verhältnissen nach, sehr leicht ausschließen können und, ich möchte behaupten, auch viele ausschließen werden.
Wenn Sie unsern Antrag annehmen, dann gehören alle diejenigen, die nicht auf eigene Rechnung und die nicht direkt für Konsumenten produziren, sondern die lediglich im Auftrag von Arbeitgebern arbeiten, unter das Gewerbegericht, und das ist auch der Sinn des Gesetzes überhaupt.
1 (O) Ich bitte Sie also, unsern Antrag auf Streichung dieses Satzes anzunehmen; selbstverständlich müßte dann auch der Absatz 2 des § a gestrichen werden, weil er dann nicht mehr hierhin gehört.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Ebertyr Ich glaube, die größte Tugend eines Gesetzes besteht darin, daß es in seinen Definitionen kurz ist; denn nur kurze Definitionen schließen Streit und Zweifel aus.
Von diesem Bestreben ausgehend, haben meine politischen Freunde und ich Ihnen den Vorschlag unterbreitet, den Sie auf Nr.
63 der Drucksachen unter 2 finden.
Danach soll der Z a so gefaßt werden: Zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören ferner Streitigkeiten der in H 3 Nr.
1 bis 3 bezeichneten Art zwischen Personen, welche für bestimmte Gewerbtreibende außerhalb der Arbeitsstätte der letzteren mit Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind (Hausgewerbtreibende), und ihren Arbeitgebern, sowie Streitigkeiten der in Z 3 Nr.
4 bezeichneten Art zwischen Hausgewertreibenden untereinander, soweit dies für alle oder gewisse Klaffen dieser Gewerbtreibenden durch das Statut oder die Anordnung der Landeszentralbehörde bestimmt wird.
Dieser Vorschlag lehnt sich an die ursprüngliche Regierungsvorlage an, noch mehr, er ist, einer Anregung eines Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen folgend, hier eingebracht worden.
Viele meiner politischen Freunde sind der Meinung, daß, ausgehend von dem an die Spitze geReichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
347 (L) stellten Satze, daß eine kurze Definition allein eine solche ist, die brauchbar ist und Sicherheit vor Streit gewährt, wir durch die Fassung der Kommission nicht befriedigt sind.
Das Bemühen derselben, die äußerst schwere Materie richtig zu begrenzen, wollen wir nicht bestreiten; ich habe auch mit daran theilgenommen.
Die Hausindustrie so sehr wie möglich mit einzubeziehen in die Geltung dieses Gesetzes über die Gewerbegerichte, ist die einmüthige Meinung gewesen; aber durch die Art, wie die Definition da gemacht ist, ist zu Streitigkeiten, Zweifeln u. s. w. sehr viel Anlaß geblieben.
Wer in der Praxis der Anwendung der Gesetze steht, wird mir bestätigen, daß solche bedingungsweise gefaßten Definitionen zu solchem Streit führen, wie „sofern die Beschäftigung auf die Bearbeitung oder Verarbeitung der den ersteren von den Arbeitgebern gelieferten Rohstoffe oder Halbfabrikate beschränkt ist '', und weiter: „Streitigkeiten derjenigen Hausgewerbetreibenden, welche die Rohstoffe oder Halbfabrikate selbst beschaffen, unterliegen der Zuständigkeit u. s. w. .
Meine verehrten Herren, das sind Definitionen, die zum Gegenstände haben die Festlegung von Unterscheidungen, die wesentlich nur rein thatsächlicher Natur sind, aber kein festes, unveränderliches, juristisches oder logisches Merkmal haben.
Das ist eben das Leben, was jeder Festlegung spottet, und was sich in die festen Formen einer derartigen gesetzlichen Definition nicht einspannen läßt.
Wenn wirklich etwas quecksilberartig und täglich lebendig und täglich sich verändernd in unserer Gütererzeugung auftritt, so ist es die Hausindustrie, die von Jahr zu Jahr an Bedeutung gewinnt aus dem sehr einfachen und natürlichen Grunde, weil es keinem Menschen möglich ist, weil es eben wider die Natur streitet, weil es eben heißt, dem Bach gebieten, bergauf zu strömen, wenn man die Thätigkeit, die sich in der Hausindustrie vollzieht, glaubt in irgend einer Weise festlegen zu können.
Weil die verbündeten Regierungen und, ich glaube, auch jeder, der die konkreten Verhältniße kennt, was diesen (L) Punkt anbetrifft, daran verzweifeln muß, dieses Sichewigverändern in eine bestimmte grammatisch und logisch gefaßte Kategorie zu faßen, wollen wir die Sache dem Statut überlaßen oder der an die Stelle des Statuts tretenden Anordnung der Landeszentralbehörde.
Ich glaube, meine Herren, wenn es die Tugend eines Gesetzes so gut wie die eines Vertrages ist, daß es Unklarheiten vermeidet und Streitigkeiten gar nicht entstehen läßt, dann ist es hier nöthig.
Nun hat Herr Dr. Schier eingewendet, nach der Fassung, welche § 1 jetzt erfahren habe, könnte es sein, daß es Gemeinden gebe, welche aus Abneigung vor gewerbegerichtlichen Schiedsgerichten so habe ich den verehrten Herrn Kollegen verstanden oder auch aus Vergeßlichkeit oder Versehen unterlaßen, ganze Kategorien unter diese Kompetenz zu bringen.
Das ist, meine Herren, die alte Präsumption von dem mangelnden guten Willen oder dem mangelnden Verstände von Gemeindeverwaltungen, eine Präsumption, der ich nicht, indem ich hier xro äomo spräche, sondern im allgemeinen entschieden entgegentreten muß.
Ich wiederhole: erstens halte ich es für sehr zweifelhaft, daß derartige Dinge vorkommen können und werden, weil die Gemeinden das Interesse haben werden, als vernünftige Menschen und gute Hausväter so viel Streitsachen als möglich der Kompetenz der langsam arbeitenden ordentlichen Gerichte zu entziehen und alle nur möglichen Fälle in die Zuständigkeit dieser rascher arbeitenden Gewerbegerichte hineinzubringen, so daß die Gemeinden also diesen Fehler, den Herr Dr. Schier vermuthet, nicht machen werden.
Ich glaube, in der Gesetzgebung erschöpft sich oft unsere Kraft darin, den fortwährend sich verändernden Thatsachen gegenüber den richtigen Durchschnitt zu finden, und das, was wir vorschlagen, ist gegenüber dem Zuviel, was der Antrag Auer will, und auf der anderen Seite gegen die Gefahr, -welche bei den täglich sich verändernden Verhältnißen aus Verhandlungen des Reichstags.
der Faßung der Kommission entstehen kann, der richtige (6) Durchschnitt.
In allen Dingen kommt es doch auf den richtigen Durchschnitt an; dann werden wir wohl immer das annähernd Richtige treffen, zumal hier, wo es ganz unmöglich sein wird, in der Gesetzgebung immer Schritt zu halten mit der Entwickelung, die diese auf Arbeitstheilung beruhende Hausindustrie zeigt.
Da ist es viel beßer, dann ein bewegliches Moment zu schaffen, und das ist das Statut, was täglich geändert werden kann auf Anregung des Bethätigten und auch auf Anregung der Behörden.
Ich glaube, unser Antrag trifft dasjenige, was brauchbar und den Verhältnißen am meisten entsprechend ist, und darauf scheint es mir anzukommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Lohmann: Meine Herren, obwohl der Beschluß, der zu § 1 gefaßt ist, die Neigung der verbündeten Regierungen nicht vermehren kann, das Gebiet deßen, was durch Ortsstatut geregelt werden soll, zu erweitern, so möchte ich in diesem Falle doch bitten, den Antrag Eberty anzunehmen.
Meines Erachtens besteht durchaus kein Jntereße, die Hausindustrie oder einzelne Zweige derselben schlechthin durch das Gesetz unter die Gewerbegerichte zu stellen, wenn das Gesetz nur die Möglichkeit giebt, daß jeder Zweig der Hausindustrie, für den es zweckmäßig sein wird, durch Ortsstatut unter das Gewerbegericht gestellt wird.
Man wird wohl vertrauen dürfen, daß die Gemeindebehörden darüber, ob ein Zweig der Hausindustrie sich doch eignet, dem Gewerbegericht unterstellt zu werden, ein richtiges Urtheil gewinnen werden.
Dagegen liegt, glaube ich, ein dringendes praktisches Jntereße vor, in das Gesetz keine Bestimmung aufzunehmen, (v) die schlechthin dahin disponirt, daß einzelne Zweige der Hausindustrie dem Gewerbegericht unterstellt werden sollen, und andere nur dem Ortsstatut.
Der Hauptgesichtspunkt, den ich dafür geltend zu machen habe, ist der, daß überhaupt der Begriff des Hausgewerbes ein fließender ist, und es im einzelnen Fall sehr zweifelhaft sein kann, ob eine bestimmte Art von Betrieben unter den Begriff der Hausindustrie fällt oder nicht.
1 Wenn Sie nun in das1Gesetz1die Bestimmung aufnehmen, daß das Hausgewerbe allgemein unter die Gewerbegerichte fallen soll, so wird in manchen Fällen die Zuständigkeit der Gewerbegerichte zweifelhaft werden, 1 weil es Betriebe giebt, von1denen1ein Theil der Meinung ist, sie gehören zum Hausgewerbe, und der andere Theil der entgegengesetzten Meinung; dann wird es von dem Urtheil der zunächst Betheiligten abhängen, ob die Streitigkeiten, die in solchen Betrieben vorkommen, vor das Gewerbegericht gebracht werden oder vor den ordentlichen Richter.
Ist der klagende Theil der Meinung, jener Betrieb gehöre zum Hausgewerbe, dann wird er vor den ordentlichen Richter gehen, und wenn dieser derselben Meinung ist, so wird dieser Fall vor dem ordentlichen Richter entschieden werden.
Ist umgekehrt der Kläger der Meinung, der Betrieb gehöre zum Hausgewerbebetrieb, so wird er an das Gewerbegericht gehen, und, wenn das Gewerbegericht seiner Meinung beitritt, so wird es seinerseits in der Sache entscheiden.
Wir kommen also zu einem Zustande, wo über dieselben Streitigkeiten bald von dem ordentlichen Richter und bald vom Gewerbegericht entschieden wird.
Nun, meine Herren, möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß die Unterscheidung, welche der Kommissionsvorschlag macht, keineswegs eine so durchgreifende ist, daß man darauf die Entscheidung darüber, ob ein Gewerbebetrieb unter die Gewerbegerichte gestellt werden soll oder nicht, stützen könnte.
Es giebt Hausgewerbebetriebe der zweiten Art, b 348 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
(4) für die der Kommissionsbeschluß also nur die Fakultät geben will, sie unter die Gewerbegerichte zu stellen, es giebt solche Betriebe, die von ganz geringfügiger Bedeutung sind, bei denen es durchaus zweckmäßig sein kann, sie unter die Gewerbegerichte zu stellen; es giebt andererseits aber Gewerbebetriebe der ersten Art, die der Kommisstonsbeschluß unbedingt unter die Gewerbegerichte stellen will, hinsichtlich deren man höchst zweifelhaft sein kann, ob das richtig ist.
Wenn Sie z.
B. hier in Berlin die verschiedenen Zweige der Konfektionsgeschäfte durchgehen, so werden Sie darin Betriebe finden, die weiter nichts thun, als die gelieferten Rohstoffe und Halbfabrikate zu bearbeiten und zu verarbeiten, und trotzdem werden Sie doch sagen müssen: das ist kein Hausgewerbebetrieb mehr, das ist beinahe eine Fabrik für sich.
Ferner finden Sie z.
B. in der Maschinenindustrie einzelne Geschäfte, die sich lediglich damit befassen, auf Bestellung größerer Fabriken einzelne Maschinenteile anzufertigen aus Materialien oder Halbfabrikaten, die ihnen geliefert werden, und nichtsdestoweniger nicht als Hausgewerbebetriebe, sondern als kleine Fabriken anzusehen sind.
Derartige Gewerbebetriebe unter die Gewerbegerichte zu stellen, würde, glaube ich, im höchsten Grade ungeeignet sein.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag Eberty anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Porsch.
Abgeordneter Or.
Porsch: Meine Herren, von beiden vorliegenden Anträgen ist der Antrag Auer und Genossen mir und meinen politischen Freunden der sympathischste deshalb, weil er inhaltlich nur das wiedergiebt, was wir in der Kommission in der ersten Lesung beantragt hatten, und was in der ersten Lesung der Kommission auch angenommen worden ist.
Wir wollen und wünschen, daß die Hausgewerbe (L) treibenden genau wie die anderen Arbeitnehmer der billigen und raschen Rechtspflege, welche die Gewerbegerichte ihnen geben wollen, theilhaftig werden, und darum haben wir den dringenden Wunsch, daß überall die Hausgewerbetreibenden auch unter den Rahmen dieses Gesetzes gezogen werden.
Nun ist aber bei der zweiten Lesung von bayerischer Seite uns mitgetheilt worden, daß, wenn man generell die Hausgewerbetreibenden unter dieses Gesetz stellt, doch unter Umständen Schwierigkeiten dort erwachsen können, und diese sind uns im einzelnen nachgewiesen worden an Nürnberger Fällen, wo gewisse Gewerbetreibende unter den Wortlaut dieses Gesetzes als Hausgewerbetreibende fallen würden, wo man aber nicht sagen kann, daß sie eigentlich und thatsächlich solche Hausgewerbetreibenden sind, für die das Bedürfniß einer so raschen und billigen Justiz nicht besteht.
Es find das Gewerbetreibende, die vielleicht 80 bis 100 Personen bei sich beschäftigen; die kann man doch nicht mehr als Hausgewerbetreibende ansehen.
Diesen Schwierigkeiten haben wir Rechnung tragen zu müßen geglaubt, und, um es zu ermöglichen, daß im übrigen die Hausgewerbetreibenden unter dieses Gesetz obligatorisch fallen, haben wir uns entschlossen, den § s, so zu fassen, wie er in der jetzigen Fassung Ihnen vorliegt, d. h. die Einziehung gewisser Klaffen der Hausgewerbetreibenden den Ortsstatuten vorbehalten.
Der Herr Kollege Dreesbach hat dagegen das Bedenken geäußert, daß in diesem Falle durch Ortsstatut Mißbrauch getrieben werden kann, weil durch den letzten Absatz es unter Umständen in das Ermessen des Ortsstatuts gestellt ist, ob Streitigkeiten gewisser Hausgewerbetreibenden unter dieses Gesetz fallen sollen oder nicht.
Ich glaube, daß dies Bedenken des Herrn Kollegen Dreesbach nicht berechtigt ist; denn diejenigen Hausgewerbetreibenden und ihre Streitigkeiten, welche nach § s Absatz 1 ohne weiteres unter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören, können durch kein Ortsstatut von dieser Zuständigkeit der Gewerbegerichte ausgeschlossen werden.
Das steht hier ausdrücklich im Gesetz: (0) „Zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören Streitigkeiten der in Z 3 Nr.
1 bis 3 bezeichneten Art zwischen Personen, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätte der letzteren mit Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, und ihren Arbeitgebern, sofern die Beschäftigung auf die Bearbeitung re.
gelieferter Rohstoffe rc.
beschränkt ist.
Also, wenn eine solche Streitigkeit vorliegt, ist, selbst wenn das Ortsstatut Gegentheiliges bestimmen sollte, das Gewerbegericht zuständig, muß das Gewerbegericht sich für zuständig halten, und muß das Gewerbegericht in dieser Sache erkennen.
Herr Dreesbach hat das Bedenken speziell geäußert für diejenigen Fälle, wo ein solcher Hausgewerbetreibender nicht durchweg von seinem Arbeitgeber die Rohstoffe bekommt, sondern wo er sich daneben auch noch selbst Rohstoffe anschafft.
Sie sagen: das kann Zweifelsfälle schaffen.
Ich befürchte nicht, daß daraus Zweifel entstehen können; denn alle die Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sofern der Arbeitnehmer vom Arbeitgeber die Rohstoffe bekommen hat, fallen ohne weiteres unter das Gesetz, und, ob er sich daneben selbst noch Rohstoffe beschafft, ist gleichgiltig.
Also, meine Herren, ich glaube, das Bedenken des Herrn Kollegen Dreesbach ist an sich nicht berechtigt, und wir können es bei den Beschlüssen der Kommission lassen.
Ich erkläre aber ausdrücklich: wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir überall, wo es nur irgend angeht, die Hausindustrie unter den Rahmen dieses Gesetzes fallen laßen wollen.
Wir glauben aber, daß es nur durchzusetzen ist, wenn wir den bayerischen Bedenken durch den Absatz 2 Rechnung tragen. '
Wenn dann Herr Kollege Eberty gegen den Antrag Auer und Genossen, für den ich ja inhaltlich an sich bin, geltend gemacht hat, daß im Gesetz kurze Definitionen anzustreben seien, dann, meine Herren, glaube ich, empfiehlt es sich im Interesse der Kürze der Definition, eher den Antrag Auer anzunehmen als den Antrag Eberty; ersterer ist viel kürzer (v) und zweifelloser bezüglich der obligatorischen Unterstellung unter die Gewerbegerichte.
Aber die eigentliche Streitfrage ist nicht die mehr oder weniger prägnante Ausdrucksweise, sondern die Frage: will man obligatorisch die Hausgewerbetreibenden unter das Gesetz stellen oder nicht
Ersteres will Herr Kollege Eberty nicht, sondern er will das der Kognition der Gemeinde überlaßen; das wollen aber wir unter allen Umständen nicht.
Belangreicher erschien mir das Bedenken, welches der Herr Regierungskommißar geltend gemacht hat.
Er sagt, daß der Begriff der Hausgewerbetreibenden nicht überall vollständig zweifellos sei, und daß dadurch vielleicht Zuständigkeitsbedenken erwachsen könnten.
Das ist jedenfalls ein berechtigteres Bedenken; aber, wenn wir es durchgreifen laßen wollten, dann würde daraus folgen, daß auch das Ortsstatut die Hausgewerbetreibenden gar nicht in den Rahmen der Gewerbegerichte bringen darf.
Denn die Schwierigkeiten werden mindestens in gleichem Maße gegenüber den Ortsstatuten sich geltend machen, und wir sind der Meinung, daß, wenn in dieser Materie Schwierigkeiten liegen, sie bewältigt werden müßen.
Im Nothfall wird das Ortsstatut in ausreichender Weise die gesetzlichen Bestimmungen ergänzen können, wenn das im einzelnen Fall für die Verhältnisse gewißer Gegenden nothwendig sein sollte; ich meine aber Ergänzungen nicht etwa in dem Sinne, daß die Ortsstatuten irgendwie gegen das Gesetz bestimmen werden und können; denn, wie ich nochmals hervorhebe, der Absatz 1 des Z s ist ganz zweifellos bezüglich der Zuständigkeit der Gewerbegerichte.
Hiernach möchte ich dringend bitten, es bei den Beschlüßen der Kommission zu belaßen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich habe Ihnen mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Eberty in seinem zu Z s gestellten Amendement auf Nr.
63 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
349 () der Drucksachen sud 2 in dem letzten Satze die Worte „oder die Anordnung der Landeszentralbehörde ''gestrichen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, es läßt sich gar nicht verkennen, daß dies ein sehr schwieriger Paragraph ist, nicht bloß in der Formulirung, sondern in der Sache selbst.
Ich glaube, alle die Schwierigkeiten würden sich vielleicht eher erledigen, ich bin aber augenblicklich nicht in der Lage, die richtige Fassung zu finden, wenn man überhaupt absähe in Beziehung auf die Kompetenzbestimmung von der Charakterisirung einer bestimmten Person als Hausgewerbetreibender oder nicht, sondern, wenn man die Kompetenzbestimmung lediglich nach der objektiven Beschaffenheit des Steuergegenstandes normirte.
Meine Herren, wir haben bei der Frage: wählt ein bestimmter Gewerbetreibender als Arbeiter oder als Arbeitgeber
in Betreff der Hausgewerbetreibenden auch schon die größten Schwierigkeiten gebabt; denn ein und dieselbe Person erscheint oft einem dritten gegenüber als Arbeitnehmer, während er selbst wieder dem Publikum gegenüber als Arbeitgeber handelt.
Es ist daher an und für sich schon fast unmöglich, auch dann, wenn man sich selbst für unfähig erklärt, Definitionen zu geben und den Gemeinden eine größere Weisheit zutraut und alles in die Hand der Statuten legt, da eine durchgreifende Definition zu geben, so daß man unbedingt sagen kann: zweifellos gehört der und der Gewerbetreibende zu der Klaffe der Arbeitnehmer, und der andere gehört zweifellos zu der Klaffe der Arbeitgeber.
Herr Dreesbach hat das Beispiel mit dem Schuhmacher angeführt.
Ja, meine Herren, wir haben ja, möchte ich sagen, Tausende von Schuhmachern, die als Meister eingetragen sind, die auch theilweise direkt für Kunden arbeiten, die dann und wann auch einen Gesellen haben, die aber doch wieder sehr vielfach und zwar oft den größten Theil des Jahres für einen anderen, größeren Arbeitgeber, für eine Schuhfabrik, M oder einen größeren Schuhmachermeister arbeiten.
Wohin soll ein solcher Fall nun hingehören
Ich sage daher: man sollte die Frage der Kompetenz nicht abhängig machen von dem Suchen nach einer Definition und Klassifikation der Person, sonderrn von der Beschaffenheit des Streitgegenstandes, und da würde man, glaube ich, zu größerer Klarheit kommen.
Der Antrag Eberty thut es theilweise; aber er fällt in dem Absatz 2 wieder in einen anderen Gesichtspunkt.
Er spricht von bestimmten Streitigkeiten in dem Absatz 1; dann sagt er aber: „insoweit dies für alle und gewisse Klaffen dieser Gewerbetreibenden durch das Statut oder Anordnung der Landeszentralbehörde bestimmt ist.
Da wird auf einmal die objektive Definition des Streitgegenstandes verlassen und nun wieder an die Stelle derselben die persönliche Eigenschaft gestellt.
Ich glaube, der von mir vorgeschlagene Weg wäre um so richtiger, weil es sehr peinlich ist, durch das Statut Personen, die sich selbst für Arbeitgeber halten, nun plötzlich für Arbeitnehmer zu erklären.
Wenn Sie einen solchen Gewerbetreibenden, der im großen ganzen sich als Meister fühlt, durch das Statut, weil er auch einmal gelegentlich für einen anderen Gewerbetreibenden arbeitet, zum Arbeitnehmer erklären, so werden Sie die größte Mißstimmung hervorrufen.
Ganz anders aber ist es, wenn es heißt: du kannst, wenn du einen Gesellen hast, vor dem Gewerbegericht mit deinem Gesellen die Streitigkeiten aus deinem Verhältniß als Meister zum Gesellen entschieden bekommen; umgekehrt, wenn du für einen anderen Arbeitgeber arbeitest, so bist du gewissermaßen an die Stelle des Arbeitnehmers gestellt, und dann tritt die Kompetenz wieder ein: dann ist der andere der Arbeitgeber.
Das können wir alles dadurch erreichen, wenn wir die Personen zu klassifiziren aufgeben und die Kompetenz lediglich bestimmen nach der objektiven Beschaffenheit des Streitgegenstandes.
Ich werde vorläufig unter diesen Umständen für die Kommisstonsanträge stimmen; aber ich behalte mir vor, 'in der dritten Lesung den Versuch zu machen, eine andere Art von Definition zu finden, und ich glaube, so werden alle (0) die verschiedenen Auffassungen sehr sich wohl vereinigen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i) i-.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ja, meine Herren, der Antrag Miquel liegt noch nicht vor; es würde mich freuen, wenn es meinem verehrten Herrn Kollegen Miquel gelingen sollte, bei der dritten Lesung alles unter einen Hut zu bringen.
Indessen habe ich noch einige Zweifel.
Der Gegensatz zwischen uns und dem Herrn Abgeordneten Eberty liegt tiefer; es ist ein Gegensatz der verschiedenen Theile des Reichsgebiets.
Auf der einen Seite stehen namentlich wir Rheinländer.
Für uns Rheinländer ist der Antrag Eberty ein wahres Unglück; er ruinirt uns das, was bei uns seit langer Zeit in vortrefflicher Weise geregelt ist.
Die Kommission hat sich mit der Unterscheidung, die sie getroffen hat, in einer anerkennenswerthen Weise an das angeschlossen, was bei uns am Rhein längst geltendes Recht ist, geltendes Recht auf Grund einer Verordnung vom 7.
August 1846.
Wir haben bekanntlich die rheinischen Gewerbegerichte seit französischer Zeit in voller Uebung, wir am Rhein und unsere elsaß-lothringischen Landsleute, und die Zuständigkeit erstreckt sich sowohl am Rhein wie in Elsaß-Lothringen auch auf die Hausgewerbetreibenden, sofern sie die ihnen von den Unternehmern gelieferten Rohstoffe und Halbfabrikate verarbeiten; sie erstreckt sich auf diese Kategorie von Personen obligatorisch.
Meine Herren, ich habe außerordentlich bedauert, daß der Herr Regierungskommiffar nur von Berliner Verhältnissen, nur von Berlins besonderen Eigenthümlichkeiten exemplifizirt und auch nicht mit einem Worte die Verhältnisse so großer wichtiger Industrien berührt, wie es die Seiden- und Sammetindustrie in der Gegend von Crefeld und die belgische Stahlund Kleineisenindustrie sind; diese verdienten doch auch,.

wenigstens mit einem Worte erwähnt zu werden.
Wenn man uns immer wieder und wieder nur von Berlin spricht, so übersieht man doch, daß dieses Gesetz nicht bloß für Berlin gemacht wird, sondern für das ganze Reich, und daß wir am Rhein schon ähnliche Institutionen haben, die sich bei uns ganz vortrefflich bewährt haben.
In Zukunft hoffe ich, daß auch auf die Rheinlands etwas Rücksicht genommen wird, nicht bloß auf Berlin.
Nun will der Antrag Eberty das auch auf die Entscheidung des Ortsstatuts stellen.
Ja, meine Herren, das Ortsstatut haben Sie durch den unglücklichen Beschluß, (Ruf: Oho!)
welchen Sie heute zu § 1 gefaßt haben, uns gründlich verleidet.
(Sehr richtig!)
Wir in der Kommission hatten für das Ortsstatut einen weiten Spielraum gelaffen, in der Voraussetzung, daß, wenn das Ortsstatut im konkreten Falle unangemessene Bestimmungen trifft, Bestimmungen, die etwas für die betreffende Gegend ganz unzweckmäßiges herbeiführen würden, alsdann durch das der Aufsichtsbehörde zustehende Genehmigungsrecht eine Abhilfe würde bewirkt werden können.
Diesen Ausweg haben Sie durch jenen Beschluß abgeschnitten, und Sie ermöglichen es, um bei dem Beispiel zu bleiben, daß, wenn z.
B. in der Gegend von Crefeld ringsherum alle übrigen Gemeinden die Hausgewerbetreibenden als Arbeiter behandeln, die für ihre Streitigkeiten mit den Arbeitgebern, also den Fabrikanten, unter die Gewerbegerichtsbarkeit fallen, dann eine einzelne Gemeinde einen Schnitt durch das ganze System macht und für ihren Bezirk, im Unterschied zur ganzen Umgegend, wo ganz ähnliche Verhältnisse bestehen, diese Hausgewerbetreibenden unter der Gerichtsbarkeit der Amtsgerichte für die Streitigkeiten mit den Unternehmern 52 350 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
M beläßt, also ein Zustand, der im höchsten Grade bedauerlich sein würde, dem gegenüber aber nach dem zu tz 1 gefaßten Beschlusse die Aufsichtsbehörde, so sehr sie die Unzweckmäßigkeit eines solchen Zustandes einsieht, nichts würde thun können.
Meine Herren, ich halte den Antrag Eberty für einen ganz unglücklichen; ich bitte dringend, denselben abzulehnen.
Der Antrag der Herren Kollegen Auer und Dreesbach würde an und für sich mir viel sympathischer sein.
Wir haben mit Rücksicht auf die bayerischen, speziell Nürnberger Verhältnisse das Kompromiß geschlossen, welches in Form des Kommissionsbeschlusses Ihnen vorliegt; ich bitte Sie, diesem Kompromisse beizutreten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich bedaure sehr, den Unwillen des geehrten Herrn Vorredners dadurch erregt zu haben, daß ich die Rheinprovinz bei dieser Gelegenheit nicht erwähnt habe; ich werde mich bemühen, künftig jedesmal, wo es möglich ist, die Rheinprovinz ausdrücklich zu erwähnen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty um deswillen empfohlen, weil er nicht bloß die Berliner und die Nürnberger, sondern auch die rheinischen Verhältniße berücksichtigt; er berücksichtigt die Verhältnisse im ganzen Reich, während die Fassung der Kommission vorzugsweise aus denjenigen Erwägungen hervorgegangen ist, die den Herren aus der Rheinprovinz nahelagen.
Ich habe nun zu den Organen der Gemeinden und Kommunalverbände in der Rheinprovinz das gute Vertrauen, daß sie die Ord (8) nung, welche gegenwärtig für ihre Gewerbegerichte besteht, nicht ruiniren werden, wie der Herr Vorredner meint; ich glaube: wenn die Gewerbegerichte, die jetzt am Rhein bestehen, einmal in Gewerbegerichte auf Grund dieses Gesetzes umgewandelt werden sollten, so werden die dortigen Organe Weisheit genug besitzen, um diejenigen Zweige der Hausindustrie, für die es angemessen ist, auch wieder unter die Gewerbegerichte zu stellen.
Und demgegenüber halte ich es doch für richtig, das Gesetz so zu faßen, daß es auch für Berlin und sehr viele andere Gegenden Deutschlands paßt, in denen das Hausgewerbe einen anderen Charakter hat wie in der Rheinprovinz, und für die es nicht richtig sein würde, alle diejenigen Hausgewerbsbetriebe, die unter den ersten Paßus des Kommissionsbeschlußes fallen, unter die Gewerbegerichte zu stellen.
Deshalb bitte ich nochmals, den Antrag Eberty anzunehmen.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, wenn ich etwas hätte noch sagen wollen zur Empfehlung des Antrags, den ich Ihrer freundlichen Annahme empfohlen habe, so könnte ich beinahe darauf verzichten nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny gemacht hat; denn danach ist § a eigentlich künftighin in diesem Gesetze als ein „rheinisch-bayerischer Paragraph ''zu bezeichnen.
Ja, meine Herren, ich habe bei Einbringung des Abänderungsantrages an Berlin gar nicht gedacht; ich möchte überhaupt ein für alle Mal hier feststellen, daß der zufällige Umstand, daß ich die Ehre habe, der Stadt Berlin und ihrer Verwaltung anzugehören, daran gar nichts ändert, daß ich Mitglied für Waldenburg in Schlesien bin und im übrigen nach der Verfassung Vertreter der ganzen Nation wie alle übrigen.
Kollegen.
Ich weise dieses also ein für allemal zurück.
Meine Herren, ich bemerke noch einmal, daß, wenn ich den (6) Antrag gestellt habe, ich dies aus den Gründen gethan habe, die ich vorhin angegeben habe, und die der Herr Abgeordnete Dr. Miquel eigentlich auch nicht widerlegt hat.
Es handelt sich darum, eine Festsetzung zu finden, welche den Streit ausschließt, statt ihn hervorzurufen.
Wenn irgend etwas in dieser Beziehung beweisend gewesen ist für dasjenige, was ich mir erlaubt habe zur Unterstützung des Antrages zu sagen, so ist es die Art der Polemik gewesen, die gegenüber dem Antrage geführt worden ist.
1 Diese Definitionen mögen wohl paßen für die rheinische, für die Crefelder und sonstige Industrie in einem bestimmten Punkte unseres deutschen Vaterlandes; aber, was für diese gut ist, paßt für andere Gegenden gar nicht.
Z.
B., ich will es nur sagen, ich bin auf diesen Antrag gekommen durch eine Denkschrift der Handelskammer in Sonneberg, welche es als wünschenswerth bezeichnet, eine Präzisirung deßen, was Hausindustrie sei, zu finden.
Gelingt dies, wie ich zu zeigen gesucht habe, nicht, dann legt man die Sache doch nicht im Gesetze fest, dann ist es richtig, dieses an sich Bewegliche auch beweglich zu machen, und beweglich allein sind Statuten; denn die können in verhältnißmäßig kurzer Zeit abgeändert werden.
Nun habe ich zu meinem großen Erstaunen heute wiederholt die Präsumption gehört von dem eigentlich absoluten mangelnden Verständniß der Gemeindeverwaltungen für das, was zweckmäßig ist; ich habe den felsenfesten Glauben zum Ausdruck bringen hören, daß die hohen Verwaltungsbehörden das unter allen Umständen besser wißen.
Darüber werden die Meinungen sich niemals einigen.
Ich glaube, daß diejenigen, die mitten in den Dingen stehen, und welche die Dinge im lokalen Umfang verwalten, die Vermuthung für sich haben, daß sie nach bestem Wißen und Gewißen ihre Schuldigkeit thun so gut wie jede andere höhere Stelle.
Ich bin aber ferner der Meinung, daß die lokalen Instanzen, weil sie in den Verhältnißen M) stehen, es auch beßer wissen, was nothwendig und nützlich ist, als diejenigen, die entfernter sind, und dabei bleibe ich.
Da bleibt nichts anderes übrig, als eben die nähere konkrete Bestimmung dem Statut zu überlaßen, das heißt einer beweglichen Bestimmung.
Denn ich will auch meinerseits ausdrücklich bemerken: die ganze Schwierigkeit und die ganze Verlegenheit, in der sich hier der Reichstag befindet, liegt in der Unmöglichkeit, irgend eine Definition zu finden, die den Streit ausschließt und ihn in der That allseitig aufhebt.
Und da glaube ich: es ist nicht richtig, wenn der hohe Reichstag sich hier leiten läßt von der einen oder anderen Seite von Antipathie oder Mißtrauen, sondern das praktisch Mögliche und das Erreichbare ist ein Hauptinhalt aller Politik und auch hier bei dem Bestreben, eine Bestimmung zu faßen, die in der That durchführbar ist.
Endlich, meine Herren, das möge mir der verehrte Herr Nachbar zur Linken (Dr. Miquel) hier verzeihen, wenn er sagt: „die objektive Beschaffenheit des Rechtsstreitgegenstandes soll das Kriterium sein ''— ich habe den verehrten Herrn so verstanden, die verehrten Mitglieder dieses Hauses auch, noch verstehe ich das nicht!
Aber wenn diese Worte kondensirt werden sollen zu irgend einer Definition, so, glaube ich, wird selbst der Herr Abgeordnete vr.
Miquel in einige Verlegenheit kommen, wie das gemacht werden soll.
Ich bin also sehr begierig, wenn er vielleicht schon einen Vorschlag gemacht hat, den Vorschlag zu hören.
Bis ich aber diesen Vorschlag höre, glaube ich ich will mich nur so ausdrücken —: gegenüber der Festlegung der Herren Auer und Genossen und gegenüber der zu engen Definition der Kommission, darüber kann wohl jetzt niemand mehr im Zweifel sein nach den Aufklärungen, welche wir bekommen haben, wonach mein Antrag angeblich ein „Unglück ''sein soll, aber allerdings nur vom rheinischen Standpunkt aus, gegenüber der zu engen Definition der Kommission ist der Antrag, den wir Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
351 M Ihrer Annahme empfehlen, in der That doch das geringste Uebel und kann noch am allerwenigsten Unheil anrichten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Z a ist zunächst gestellt das Amendement Eberty und Genossen auf Drucksache 63 snii 2, welches den ganzen Paragraphen durch eine andere Fassung ersetzen will; in dieser Fassung hat der Herr Antragsteller, wie ich vorhin schon mitgetheilt habe, im letzten Satze die Worte gestrichen „oder die Anordnung der Landeszentralbehörde ''.
Ich schlage Ihnen zunächst vor, mit dieser Auslassung das Amendement zur Abstimmung zu bringen.
Sollte das Amendement Eberty angenommen werden, dann sind die Beschlüsse der Kommission zu Z a beseitigt, desgleichen die beiden Amendements Auer und Genossen; sollte das Amendement Eberty aber abgelehnt werden, so würde ich Ihnen vorschlagen, über die Beschlüsse der Kommission zu § a absatzweise abzustimmen.
Zum ersten Absatz ist gestellt das Amendement Auer und Genossen auf Drucksache 57 II aä 4, welches die Worte: sofern die Beschäftigung auf die Bearbeitung oder Verarbeitung der den ersteren von den Arbeitgebern gelieferten Rohstoffe oder Halbfabrikate beschränkt ist, streichen will.
Ich würde die Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Dann würde ich je nach dem Ausfall dieser Abstimmung den Absatz zur Abstimmung bringen.
Dem zweiten Amendement Auer und Genoffen würde ich dadurch gerecht werden, daß ich überhaupt über den Absatz 2 abstimmen lasse, da es auf Streichung desselben lautet.
(L) Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, über den Antrag Auer und Genoffen zuerst abstimmen zu lassen.
Durch die Art der von ihm vorgeschlagenen Abstimmung würden wir, da wir beabsichtigen, im Falle der Ablehnung unseres Antrages für den Antrag Eberty zu stimmen, präjudizirt werden.
Wir würden bei der Abstimmung über den Antrag Eberty zunächst gegen denselben stimmen müssen, in der Erwartung, daß unser Antrag möglicherweise angenommen werden kann.
Wenn der Herr Präsident die Güte hätte, in der von mir vorgeschlagenen Art abstimmen zu lassen, würde für uns die Möglichkeit gegeben sein, nach Ablehnung unseres Antrags für den Antrag Eberty zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer werde ich erst den § a nach den Beschlüssen der Kommission in den einzelnen Theilen durch Abstimmung feststellen, und dann, ehe wir über den ganzen Paragraphen abstimmen, das Amendement Eberty zur Abstimmung bringen.
Ist dem Hause diese Abstimmung genehm
Dann stimmen wir so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des § a nach den Beschlüssen der Kommission, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, die Worte „sofern die Beschäftigung auf die Bearbeitung oder Verarbeitung der den ersteren von den Arbeitgebern gelieferten Rohstoffe oder Halbfabrikate beschränkt ist ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bringe nunmehr den ersten Absatz des §a (6) für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird wohl erlassen.
Diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des § a für den Fall der Annahme dieses ganzen Paragraphen in der Fassung der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist eventuell angenommen.
Ich werde jetzt den zweiten Absatz des Z a zur eventuellen Abstimmung bringen und dadurch dem zweiten Antrag Auer und Genoffen gerecht werden.
Die Verlesung wird mir wohl auch hier erlaffen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 a den zweiten Absatz desselben nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der zweite Absatz ist in der Eoentualabstimmung angenommen.
Nun, meine Herren, würden wir abstimmen über das Amendement Eberty auf Nr.
63 der Drucksachen sub 2.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): den 8 a also zu fassen: Zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören ferner Streitigkeiten der in 8 3 Nr.
1 —3 bezeichneten Art zwischen Personen, welche für bestimmte Gewerbtreibende außerhalb der Arbeits- —.
stätte der letzteren mit Anfertigung gewerb- sicher Erzeugnisse beschäftigt sind (Hausgewerbtreibende), und ihren Arbeitgebern, sowie Streitigkeiten der in 8 3 Nr.
4 bezeichneten Art zwischen Hausgewerbtreibenden untereinander, soweit dies für alle oder gewisse Klassen dieser Gewerbtreibenden durch das Statut bestimmt wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement Eberty annehmen und dadurch die Beschlüsse der Kommission zu 8 a beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Eberty ist abgelehnt.
Wir würden nun abstimmen über den 8 a nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche 8 3 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 welchen die Kommission unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen hat.
Hierzu liegt vor ein Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach auf Nr.
65 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
352 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
() Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von PfettenArnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: 1 Der Schlußsatz in § 4 lautet nach der Regierungsvorlage und dem Kommissionsbeschlusse: „Die betheiligten Ortsbehörden sollen zuvor gehört werden.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, an Stelle dieser Worte zu setzen: „Die betheiligten Ortsbehörden sind zuvor zu hören.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine Verschiedenheit des Wortlauts, sondern auch um eine Verschiedenheit des materiellen Inhalts.
Der bestehende Wortlaut giebt zwar den Verwaltungsbehörden eine Anweisung, die Ortsbehörden zu hören, den Ortsbehörden aber kein Recht, gehört zu werden.
Ich halte es durchaus nicht für ausgeschlossen, daß weder der Entwurf noch die Kommission die Absicht hatte, den Gemeinden das Recht des Gehörtwerdens in diesem Falle zu entziehen; und wenn diese Annahme zutreffend wäre, so würde sich die Annahme meines Antrags als eines lediglich redaktionellen selbstredend empfehlen und einer weitergehenden Begründung nicht bedürfen.
Da es sich aber um einen materiellen Unterschied handelt, so halte ich es für meine Aufgabe, hier auch mein Amendement materiell zu begründen.
Ich glaube, daß die Gründe hierfür in dem Gesetzentwurf selbst liegen.
Der Gesetzentwurf baut zunächst die Gewerbegerichte auf die Autonomie der Gemeinden auf.
Die Autonomie der Gemeinden würde in konsequenter Anwendung auch erfordern, daß sie bei der Frage der örtlichen Ausdehnung der Zuständigkeit bereits bestehender oder auf Anordnung der Behörden zu errichtender Gewerbegerichte gehört werden müssen.
Aber nicht nur das System des Gesetzes, sondern auch die praktischen Erwägungen der Zweckmäßigkeit führen dahin, daß die Gemeinden in diesem Falle nicht bloß gehört werden sollen, sondern daß ihnen das Recht des Gehörtwerdens (L) gegeben wird.
Es ist der Fall sehr wohl denkbar, daß eine Gemeinde oder mehrere Gemeinden es nicht für nothwendig gehalten haben, für die Gewerbetreibenden ihrer Bezirke Gewerbegerichte zu errichten, daß sie aber, wenn von Seiten der Verwaltungsbehörde die Frage gestellt wird, ob sie nicht einem bereits bestehenden Gewerbegericht zugetheilt werden wollen, neuerdings in Erwägung stellen, ob sie nicht selbst für ihren Bezirk ein Gewerbegericht errichten wollen.
Ebenso ist es möglich, daß sie die Erwägung an sich herantreten fühlen, ob nicht andere Bedingungen, etwa Statutenabänderungen für das Gewerbegericht geschaffen werden sollen, dem die betheiligten Gemeinden nunmehr zugetheilt werden sollen.
Aus diesen Erwägungen glaube ich, daß es sich empfehlen würde, den Titel so zu fasten, wie ich es mir zu empfehlen erlaubt habe.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hoffmann: Ich kann zwar nicht zugeben, daß irgend etwas materiell geändert werden würde, wenn das Amendement angenommen wird.
Ich glaube, es ist ganz dasselbe, ob wir sagen: „die betheiligtenOrtsbehörden sollen zuvor gehört werden '', oder: „die betheiligten Ortsbehörden sind zuvor zu hören ''.
Jndesten gebe ich zu, es ist eine redaktionelle Aenderung, welche der Redeweise des Entwurfs und der Kommissionsbeschlüste mehr entsprechen würde; und wenn es daher dem hohen Hause gefallen sollte, den Antrag anzunehmen, so würde dagegen von hier aus nichts einzuwenden sein.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Ich gestatte (0) mir noch, darauf hinzuweisen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Pfetten-Arnbach dem letzten Alinea des § 1 entspricht, indem es in der Vorlage selber heißt, daß in allen Fällen Arbeitgeber und Arbeiter zu hören sind.
Der Antrag ist in der Kommission nicht vorgekommen; ich glaube aber, wenn der Antrag angeregt worden wäre, so würde er im Verfolg des angeführten Alineas angenommen worden sein.
Vizepräsident Dr. Banmbach: Wir kommen zur Abstimmung.
Es hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten zu § 4 vorgeschlagen, im Absatz 4 statt der Worte „Die betheiligten Ortsbehörden sollen zuvor gehört werden ''die Worte zu setzen: Die betheiligten Ortsbehörden sind zuvor zu hören.
Ich werde zunächst über das Amendement Freiherr von PfettenArnbach abstimmen lasten und demnächst über den ganzen Paragraphen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 4 die Worte „Die betheiligten Ortsbehörden sollen zuvor gehört werden ''ersetzen wollen durch die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach vorgeschlagene Fassung „Die betheiligten Ortsbehörden sind zuvor zu hören '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den also amendirten Z 4, besten Verlesung mir wohl erlaffen werden wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 4 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 5, zu welchem ein Amendement nicht vorliegt.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 5 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 6, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht ausdrücklich gefordert werden sollte, mit Ihrer Genehmigung annehmen dürfen und feststellen, daß § 6 gleichfalls mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu § 7.
Ich eröffne die Diskussion, indem ich zugleich mit zur Diskussion stelle das Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
57 II 5 der Drucksachen.
Dieses Amendement geht dahin, daß in 8 7 Zeile 4 statt „vier ''zu setzen ist: „acht ''.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
353 M Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, der Antrag war in der Kommission schon gestellt; die Gründe, welche zur Ablehnung geführt haben, finden sich im Bericht.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, ich ersuche Sie, den Antrag, wie wir ihn gestellt haben, anzunehmen, nämlich zu sagen: statt vier Beisitzer sollen acht berufen werden.
Meine Herren, wenn wir nur Beisitzer, gewählt aus dem Stande der sogenannten Arbeitgeber, hätten, so nehme ich ja wohl an, daß vier derselben genügend sein könnten.
Indessen dürfen wir doch nicht außer Auge lassen, daß die Hälfte derselben aus dem Stande der Arbeiter zu ernennen sind.
Ich bitte Sie, sich nun einmal praktisch vorzustellen, daß es sehr leicht vorkommen kann, daß der eine dieser vier aus dem Arbeiterstande nicht im Stande ist, den Sitzungen beizuwohnen, der andere kann möglicherweise wegen seiner politischen Meinung gemaßregelt und abgereist sein, der dritte vielleicht krank und der vierte unfähig geworden sein, das Amt eines Beisitzers zu bekleiden.
Denn es sind ja die Bestimmungen eines anderen Paragraphen vorhanden, wonach ein Beisitzer diese Würde verliert, wenn er Armenunterstützung beansprucht.
Aus diesen Gründen, glauben wir Ihnen vorschlagen zu müssen, daß statt der Zahl vier Beisitzer deren acht zu wählen sind, und wir ersuchen Sie, den Paragraphen in dieser Fassung annehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
1 (Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es haben die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragt, in dem Absatz 1 des § 7 statt „vier ''zu setzen: „acht ''.
Ich werde zunächst über dieses Amendement abstimmen lassen und demnächst über den ganzen Paragraphen, je nachdem das Amendement angenommen oder abgelehnt sein wird.
Ich ersuche zuerst diejenigen Herren, welche in dem Absatz 1 des 8 7 statt „vier ''„acht ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genossen ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 7 in der vorliegenden Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 7 ist in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Wir kommen zum § 8.
Zu diesem Paragraphen liegen drei Amendements vor.
Es liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen Nr.
57 II, wo nach der Absatz 1 also gefaßt werden soll: Zum Mitgliede eines Gewerbegerichts kann nur berufen werden, wer das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und in dem Bezirk des Gerichts seit mindestens einem Jahre Wohnung oder Beschäftigung hat; ein Amendement der Herren Abgeordneten Eberty und Genoffen auf Nr.
63 der Drucksachen sud 3: Zeile 2 statt des Wortes „dreißigste ''zu setzen: (6) „fünfundzwanzigste ''; und endlich ein Amendement des Herrn Abgeordneten Strombeck auf Nr.
70 sub 1, welches dahin geht, im zweiten Absatz des 8 8 anstatt der Worte: „(Gerichtsverfaffungsgesetz U 31, 32) zu setzen: „(Gerichtsverfaffungsgesetz §§ 32, 33) .
Ich eröffne die Diskussion über den H 8 mit den drei soeben bezeichneten Abänderungsvorschlägen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, die Anträge Auer und Eberty sind schon in der Kommission gestellt und mit Mehrheit abgelehnt worden: der Antrag Auer gegen 5, der Antrag Eberty gegen 6 Stimmen.
Die Gründe finden Sie in dem Bericht angegeben.
Der Antrag des Abgeordneten von Strombeck hat der Kommission nicht vorgelegen; ich kann also über denselben nichts sagen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Meine Herren, mein Antrag bedarf einer Berichtigung, indem nicht bloß Bezug genommen werden soll auf 88 32 und 33 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, sondern auf ß 31, 32, 33.
Meine Herren, der Hauptzweck meines Antrags war der, daß ich vermittelst Reichsgesetzes ausgeschloffen haben wollte diejenigen Personen, welche im 8 33 Nr.
4 des Gerichtsverfaffungsgesetzes bezeichnet sind; es sind das die Personen, welche wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen zu dem Amte nicht geeignet sind.
Ich habe nicht übersehen, daß ja durch das Statut diese Personen ausgeschlossen werden können; ich würde es aber für richtig halten, wenn das (v) durch Reichsgesetz geschähe.
Da mir aber von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden ist, diese Festsetzung dem Statut zu überlassen, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident vr.
Vanmvach: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck ist zurückgezogen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker; Dann ist das, was ich sagen wollte, erledigt; ich verzichte.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich schlage vor, die Altersgrenze für die passive Wahlfähigkeit der Schiedsrichter vom dreißigsten Lebensjahr auf das fünfundzwanzigste zu ermäßigen.
Das schließt in sich und hat zur Folge eine Erweiterung der Zahl derjenigen Personen, welche zu der Stellung eines Mitgliedes des Gewerbeschiedsgerichts gelangen können.
Meine Herren, mit diesem Antrag befinden wir uns auf dem Boden der thatsächlichen Verhältnisse.
Denn von denjenigen Städten, welche bereits auf Grund des 8 120a und des 8 142 der Gewerbeordnung gegenwärtig ein gewerbliches Schiedsgericht eingerichtet haben und es sind ihrer in Deutschland, abgesehen von Hamburg, 13 oder 14 —, haben nur sehr wenige, wenn ich das Verzeichniß richtig im Kopf habe, eine so hohe Altersgrenze, als dieser Gesetzentwurf jetzt einzuführen beabsichtigt.
Sie wollen eine Einrichtung schaffen, die getragen wird von dem Vertrauen derer, die es angeht, das heißt, eines sehr bedeutenden Bruchtheils der Nation, der gewerblichen Arbeiter.
Sie werden auch nicht die Absicht haben, diesen Gesetzentwurf erscheinen zu lassen, wozu sonst dringende Gefahr vorläge.
354 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
(-K) als einen Rückschritt gegen das, was bis jetzt besteht.
Nun, wenn große Städte, wie Breslau, Leipzig, Stuttgart, Frankfurt a. M. und andere, absolut keinen Nachtheil dabei gefunden haben, daß die Altersgrenze für die Wählbarkeit zum Mitglied eines Gewerbeschiedsgerichts auf 25 Jahre festgestellt ist, und in manchen Städten noch niedriger, dann sehe ich absolut nicht ein, warum wir jetzt als Gesetzgeber diesen Zustand, der sich seit Jahren bewährt hat, so ändern sollen, daß die arbeitenden Klassen Sie werden es nachher noch von anderer Seite, wie ich vermuthe, hören es als eine Verschlechterung des jetzt bestehenden Zustandes ansehen.
Nun wird gesagt: ja, es soll maßgebend sein die Altersgrenze der Qualifikation zum Schöffen; daraus ist wahrscheinlich die Altersgrenze von 30 Jahren für das passive Wahlrecht zum Schiedsrichter hergenommen.
Man sollte doch dabei nicht vergeßen, daß die Schöffen über ganz andere Dinge zu entscheiden haben, als hier künftig die Mitglieder der gewerblichen Schiedsgerichte.
Die Schöffen haben bekanntlich nach dem Gerichtsverfassungsgesetz Z 27 und Z 75 ff.
eine Kompetenz in Bezug auf Freiheitsstrafen bis zu 6 Wochen und in Bezug auf Geldbußen bis zu 600 Mark; sie haben über Freiheit und Vermögen in ganz anderem Umfang und auch mit ganz anderer moralischer Wirkung zu entscheiden.
Also auch hier gilt, was ich am Sonnabend schon sagte: siiniis olauckioat.
Die Bezugnahme auf etwas, was einen ganz anderen inneren Zusammenhang und eine andere Natur hat, ist durchaus verfehlt.
Ich empfehle Ihnen daher dringend, wenn Sie ein in der That von den Arbeitern als Wohlthat empfundenes Gesetz machen wollen, hier nicht eine große Anzahl von Arbeitern von der Berechtigung, als Schiedsrichter zu fungiren, auszuschließen.
Dafür ist ein Alter von 25 Jahren auch ausreichend, um über die hier vorkommenden Fragen zu entscheiden, dabei noch unter der Leitung, wie es sich thatsächlich stellen wird, eines rechtsgelehrten Vorsitzenden.
Die meisten (L) dieser Fragen sind Streitigkeiten von einem geringen Umfange, und nur in ganz seltenen Fällen wird einmal, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine juristische Delikatesse vorkommen.
Also für diese einfachen Sachen eine Einschränkung der Wahlberechtigung eintreten zu lassen, ist weder zweckmäßig, noch ist es gerecht.
Darum empfehle ich Ihnen unseren Antrag.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Es ist schon von dem Herrn Vorredner erwähnt worden, daß jedenfalls von anderer Seite es als eine Verschlechterung der bestehenden Zustände erklärt werden würde, wenn wir hier bei der Fassung der Kommission verbleiben und erst vom 30.
Lebensjahr an die Berechtigung zur Wahl als Schiedsrichter erklären.
Es ist in der That so, daß die Arbeiter überall, namentlich aber in jenen Städten, in welchen schon gewerbliche Schiedsgerichte bestehen, in welchen die Altersgrenze für die Wahl der Beisitzer auf 25 Jahre und sogar unter 25 Jahre festgesetzt ist, diesen Zustand als eine Verschlechterung ansehen müssen.
Wenn wir bis jetzt nur günstige Erfahrungen gemacht haben, und es war ja auch der verehrte Kollege Herr Ober-Bürgermeister Miguel in der Lage, von Frankfurt zu bekunden, daß man absolut keine Ursache habe, über die Thätigkeit des dort bestehenden Schiedsgerichts Klage zu führen, sondern daß im Gegentheil man überall, namentlich in den betheiligten Kreisen, mit den Entscheidungen sehr zufrieden war, so, glaube ich, haben wir keinen Grund, nunmehr die Altersgrenze auf 5 Jahre höher hinaufzuschrauben.
Es ist in der Kommission geltend gemacht, daß eine bessere Erfahrung mit dem 30.
Lebensjahr vorhanden sei, als mit dem 25.
Ja, dann könnten wir auch, um nach gewissen Landestheilen zu rechnen, die Altersgrenze auf, 40 Jahre festsetzen, wo ja der Verstand erst anfangen soll; ja, es würde das noch gerechtfertigter sein, als die Alters- (6) grenze von 30 Jahren festzusetzen.
Ich bin nun der Ueberzeugung, daß wir eine große Anzahl Arbeiter wie auch Arbeitgeber haben, die, ohne das 30.
Lebensjahr erreicht zu haben, in den Fragen der gewerblichen Streitigkeiten sich einen so klaren Blick und ein so tiefes Verständniß erworben haben, daß sie ganz entschieden fähig sind, als Beisitzer in den gewerblichen Schiedsgerichten fungiren zu können.
Ich gebe aber ferner zur Erwägung, daß jedenfalls hier berufe ich mich wiederum auf den Kollegen Ober-Bürgermeister Miquel in den meisten Fällen keine zu junge Leute gewählt werden; man muß den betheiligten Arbeitern so viel Zutrauen entgegenbringen, daß sie wissen, wen sie zu wählen haben.
Aber, meine Herren, setzen Sie einmal die Altersgrenze auf 30 Jahre fest, dann sind alle diejenigen, die 25, 26, 27, 28, 29 Jahre alt sind und sich thatsächlich sehr gut zu Beisitzern eignen würden, dadurch von vorneherein ausgeschlossen; sie können nicht gewählt werden.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß sonst hier im Hause betont worden ist, daß es sehr schwierig sein werde, an kleineren Orten geeignete Personen als Beisitzer zu finden; wohlan, nun beschränken Sie diesen Kreis der Personen um so mehr, wenn Sie die Altersgrenze auf 30 Jahre festsetzen.
Erweitern Sie sich doch diese Grenze dadurch, daß man schon vom 25.
Jahre an das passive Wahlrecht hat!
Dann wird die Gefahr, keine geeigneten Personen zu finden, weit geringer sein!
Zu dem Etnwurf, daß die Lebenserfahrung diesen jüngeren Leuten von 25 Jahren an noch fehlt, möchte ich noch hinzusetzen, daß wir Institutionen in Deutschland haben, auf die man sich sonst so gerne beruft, in denen Leuten in noch viel jüngeren Jahren ein weit größeres Recht zugesprochen wird, als den Beisitzern eines gewerblichen Schiedsgerichts ich meine die Kriegsgerichte.
In den Kriegsgerichten kann jeder Lieutenant, und wenn er kaum in die Armee eingetreten und erst 20 Jahre und darunter alt ist, berufen werden, Richter zu sein, nicht allein über eine Streit- (v) summe etwa von einigen Mark, sondern unter Umständen über Leben und Tod eines seiner Mitmenschen.
Man traut ihm und ebenso dem gemeinen Soldaten zu, daß sie dort mitsitzen; man traut ihnen die Fähigkeit zu, in so wichtigen Fragen Recht zu sprechen.
Warum soll man das nicht auch denjenigen zutrauen können, die hier im gewerblichen Schiedsgericht Recht sprechen sollen
Noch weit mehr erregt aber die Fassung der Kommission unser Bedenken dadurch, daß es heißt, daß der zu Wählende 2 Jahre seinen Wohnsitz in dem Bezirk haben muß, für welchen das Gericht errichtet werden soll.
Dadurch beschränken Sie wiederum den Kreis der Wahlberechtigten um ein ganz Erhebliches.
Ich glaube nicht zu viel zu behaupten, wenn ich erkläre, daß im Minimum 50 Prozent der Arbeiter keine 2 Jahre an einem und demselben Orte wohnen und nicht aus ihrer eigenen Schuld, nicht, weil ihnen das Wandern oder die Veränderung Vergnügen macht, sondern weil sie mehr dem Drang gehorchen müssen als dem eigenen Willen, weil die geschäftlichen Krisen sie zwingen, oftmals nach kürzerem Aufenthalt wiederum sich einen anderen Ort und andere Arbeit suchen zu müssen.
Durch den zweijährigen Aufenthalt wird also, wie gesagt, der Kreis derjenigen, aus welchen befähigte Beisitzer gesucht werden sollen, noch weiter beschränkt.
Und wenn Sie also Ihrer Ansicht, die Sie bei § 1 unserem Antrag gegenüber bethätigt haben, daß man die Gerichte nicht obligatorisch einführen könne, „weil man nicht überall die nöthigen Kräfte findet '', konsequent bleiben wollen, so müßen Sie bei diesem Paragraphen den Kreis derjenigen, die dazu befähigt sind, erweitern und von 30 auf 25 Jahre heruntergehen, und ferner den zweijährigen Aufenthalt fallen laßen, und mindestens das annehmen, was wir vorschlagen, daß ein Aufenthalt von einem Jahre genügt.
Er genügt vollständig, um die Kenntniß der gewerblichen Verhältnisse eines Ortes kennen zu lernen, und ein solcher Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
355 M Mann ist vollständig befähigt, daß er auch, wenn er für ein solches Ehrenamt berufen wird, seine Stimme nach gutem Gewissen abgiebt und auch das Richtige trifft.
Dann haben wir ausgelassen die Bestimmungen bezüglich der Armenunterstützungen und zwar aus dem Grunde, weil es in Absatz 2 heißt: Personen, welche zum Dienst eines Schöffen unfähig sind u. s. w-, können nicht als Mitglied eines Gewerbegerichts berufen werden.
Wir wollen damit eine Härte des Ausdrucks vermeiden, weil wir der Ansicht sind, daß diejenigen, welche unglücklich genug sind, Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln in Anspruch nehmen zu müssen, durch den Absatz 2 des § 8 ausgeschloffen sind von der Ehre, Mitglied werden zu können.
Ich ersuche Sie deshalb, für unseren Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, wir würden es sehr bedauern, wenn man in den Kreisen der arbeitenden Bevölkerung aus der Fassung des § 8, wie sie die Kommission beschlossen hat, und wie sie voraussichtlich auch Gesetz werden wird, einen Anlaß zum Unwillen gegen dieses Gesetz entnehmen wollte.
Denn diese Bestimmung ist nicht diktirt vom Mißtrauen gegen die arbeitende Bevölkerung; das geht schon daraus hervor, daß das Qualifikationserforderniß nicht nur für diejenigen Beisitzer aufgestellt wird, die der arbeitenden Klaffe angehören, sondern für alle Beisitzer, gleichviel ob sie aus dem Kreise der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer sind.
Von der Erwägung aber, ob das Gesetz irgendwo angenehm oder unangenehm berührt, können wir uns bei Abfassung desselben nicht in erster Reihe bestimmen lassen, sondern wir haben uns bestimmen zu lassen von sachlichen Erwägungen, von der Frage: was erscheint im vorliegenden Falle (8) sachlich gerechtfertigt.
Meine Herren, ich möchte mir da nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Gerichte, wie wir sie hier konstituiren, von einer gewissen besonderen Art sind.
Die Beisitzer sollen gewählt werden durch direkte oder geheime Wahlen; so haben wir in der Kommission es verlangt, haben es durchgesetzt, so werden wir es wohl auch aufrecht erhalten.
Die Beisitzer werden also durch die direkte und geheime Wahl gewählt werden.
Es werden sodann an die Vorbildung oder überhaupt Befähigung der Beisitzer besondere Anforderungen im Gesetze nicht gestellt.
Diese Gerichte, von denen lediglich ein Mitglied, nämlich der Vorsitzende, einer gewissen Bestätigung unterliegen soll, fungiren weiter nicht nur als Einigungsämter und an Stelle der ordentlichen Gerichte, sondern theilweise sogar, wenigstens nach den Beschlüssen der Kommission, als erste und letzte Instanz nämlich bis zu einem Streitwerthe von 100 Mark giebt es keine Berufung gegen die Entscheidungen der Gewerbegerichte.
Also, meine Herren, während gegen Schöffenurtheile die Berufung in vollem Maße freisteht, wollen wir hier die Berufung zum größten Theile ausschließen allerdings ist das nur unter der Voraussetzung möglich, daß der Paragraph so angenommen wird, wie die Kommission ihn beschlossen hat.
Unter diesen Umständen muß man nämlich die mangelnde Qualifikation der Beisitzer oder, ich will sagen, das mangelnde Erforderniß einer Qualifikation balanciren durch irgend etwas anderes, und das balancirt man dadurch, daß man sagt: wir wollen, daß der Beisitzer durch ein gewisses Lebensalter wenigstens eine gewisse Gereiftheit hat.
Das ist eine durchaus sachliche Anforderung.
Der Herr Kollege Dreesbach meinte nun: gut, da können Sie wild die Zahl greifen, 40 Jahre oder eine andere Ziffer.
Meine Herren, wir sind aber in der Lage, gewisse gesetzliche Bestimmungen schon zu haben; es ist hier also nicht die Ziffer nach freier Willkür herausgegriffen, sondern eine Ziffer in das Gesetz gebracht Verhandlungen des Reichstags.
worden, die wir in anderen gesetzlichen Bestimmungen bereits (6) gleichmäßig haben, worauf ich später noch kurz eingehen will.
Der Herr Kollege Dreesbach und auch der Herr Kollege Eberty haben allerdings gemeint, wir hätten an alle diese anderen gesetzlichen Bestimmungen uns nicht zu halten, sondern darauf Rücksicht zu nehmen, daß wir ortsstatutarische Bestimmungen über Gewerbegerichte schon haben, wonach es möglich ist, daß Beisitzer mit weniger als 30 Jahren in den Schiedsgerichten fungiren.
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Eberty hat da allerdings nicht überall richtig zitirt, wenn ich das hier einschalten darf; denn was das Ortsstatut Breslau anlangt, so wird für die Qualifikation der Beisitzer in § 5 dieselbe Anforderung gestellt wie hier, sowohl bezüglich des dreißigsten Lebensjahres als bezüglich der Armenunterstützung.
Ich gebe Ihnen allerdings zu, daß in einigen Ortsstatuten geringere Anforderungen an die Qualifikation der Beisitzer gestellt werden, als der vorliegende Kommisstonsbeschluß enthält.
Aber, meine Herren, das kann doch nicht ausschlaggebend sein.
Eines schickt sich nicht für alle; was in einem Ort, was in Frankfurt a. M., Berlin, Breslau möglich ist, das kann man doch nicht ohne weiteres generalistren für das ganze Reich, für Bezirke, wo bisher Gewerbegerichte noch gar nicht existirt haben.
Es werden ja manche Leute wegen mangelnden Alters unter diesen Umständen von der Beisitzerschaft zeitweilig ausgeschlossen sein; aber auf der anderen Seite wird ein Riegel vorgeschoben, daß nicht unqualifizirte Leute zu Beisitzern gewählt werden.
1 Und wir müssen da außerordentlich vorsichtig sein, wenn wir wollen, daß die Gewerbegerichte wirklich in der nöthigen Achtung stehen; wir müssen lieber zu vorsichtig sein, als durch Leichtfertigkeit in der Festsetzung der Bestimmungen verschulden, daß Gewerbegerichte konstituirt werden, die das Vertrauen der Bevölkerung nicht verdienen und nicht genießen.
Alle Bestimmungen eines einzelnen Ortsstatuts können unmöglich ohne weiteres generalisirt werden.
M) Wir haben auf der anderen Seite aber generelle Bestimmungen in unserer staatlichen Gesetzgebung, und in Anlehnung an diese ist hier die Bestimmung getroffen worden.
Die Voraussetzungen, welche § 8 für die Äeisitz erschüft in Gewerbegerichten aufstellt, finden Sie als Voraussetzung für die Zulassung zum Schöffenamt in ß 33 des Gerichtsverfassungsgesetzes ausgesprochen.
Darnach sollen zu Schöffen nicht solche Personen berufen werden, welche zur Zeit der Aufstellung der Urliste das dreißigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben, welche ihren Wohnsitz noch nicht 2 volle Jahre an dem betreffenden Orte haben, welche Armenunterstützung für sich oder ihre Familien in den letzten 3 Jahren empfangen haben, von Aufstellung der Urliste zurückgerechnet.
Da haben wir also schon eine analoge gesetzliche Bestimmung, und wenn dem gegenüber hervorgehoben worden ist, daß die Schöffengerichte über die Freiheit, über die Ehre des Einzelnen zu befinden haben, so wiederhole ich, was ich vorhin schon gesagt habe: bei den Schöffengerichten haben Sie in vollem Umfange die Möglichkeit der Berufung, während wir gegen die Urtheile der Gewerbegerichte in den meisten Fällen nach den Beschlüssen der Kommission die Berufung ausschließen wollen.
Dasselbe Erforderniß einer Altersgrenze von 30 Jahren finden Sie in § 113 des Gerichtsverfassungsgesetzes für das Amt der Handelsrichter, bei dem man es weit weniger aufzustellen brauchte, weil der Kreis, aus dem die Handelsrichter genommen werden, ein weit beschränkterer ist, ganz abgesehen von der staatlichen Ernennung der Handelsrichter.
Wir finden die Altersgrenze von 30 Jahren in der preußischen Verordnung vom Jahre 1849 über die Gewerbegerichte, wir finden sie bei den bestehenden Gewerbegerichten in der Rheinprovinz Wir haben ein Alter von 30 Jahren sogar als Erforderniß der Wählbarkeit für die kirchlichen Verwaltungsorgane: man kann nicht Mitglied eines Kirchenvorstandes oder Kirchen53 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
356 A) gemeindevorstandes werden, wenn man nicht 30 Jahre alt ist; man kann Reichstagsabgeordneter mit 25 Jahren werden und doch wegen mangelnden Alters nicht qualifizirt erachtet werden, zu einem solchen Amte herangezogen zu werden.
Meine Herren, ich glaube, es entspricht deshalb der Sache und kann keinen Anlaß zum Mißtrauen geben, wenn wir die Altersgrenze von 30 Jahren auch Hier zur Anwendung bringen, und, meine Herren, man wird sie zur Anwendung bringen müssen im Interesse des Ansehens der Gewerbegerichte selbst.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich könnte nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten vr.
Porsch mich jeder weiteren Ausführung enthalten, da ich den Eindruck gewonnen habe, daß er in erschöpfender Weise die Gründe ausgeführt hat, welche für die Beschlüsse der Kommission anzuführen sind.
Aber ich möchte doch noch einen Gegengrund einer besonderen Beleuchtung unterziehen, der vom Herrn Abgeordneten Eberty hervorgehoben ist.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat den Kommissionsbeschluß, welcher dahin geht, daß zu Mitgliedern der gewerblichen Schiedsgerichte nur Personen, welche das dreißigste Lebensjahr vollendet haben, berufen werden dürfen, als eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes bezeichnet, und der Herr Abgeordnete Dreesbach ist der Tendenz dieser Ausführung dadurch beigetreten, daß er gemeint hat, es habe sich der gegenwärtige Zustand in denjenigen Städten, in denen Gewerbegerichte mit einer geringeren Altersgrenze bestehen, bewährt, und es liege sogar ein Bedürfniß vor, diese geringere (S) Altersgrenze aufrecht zu erhalten, um deswillen, weil ja überhaupt schon in einzelnen Distrikten über den Mangel der qualifizirten Personen, die in die Gewerbegerichte berufen werden können, geklagt werde.
Nun, meine Herren, finde ich gar nicht, daß in der Festsetzung der Altersgrenze auf das vollendete 30.
Jahr eine Verschlechterung liegt; im Gegentheil, ich finde eine Verbesserung für alle diejenigen Orte, in denen bisher die Altersgrenze eine geringere gewesen ist.
Aber ich gehe noch weiter und da kann ich mich auf die Ausführungen des Herrn Or.
Porsch beziehen und sage: in den analogen Vorschriften unserer Gesetzgebung bei Schöffengerichten, bei Handelsgerichten, bei der Zusammensetzung der kirchlichen Körperschaften u. s. w. u. s. w. Sie finden das Nähere im Kommissionsbericht ist diese Altersgrenze von dreißig Jahren festgehalten.
Es liegt deshalb nichts näher, als daß die Redaktoren dieses Entwurfs, der uns zur Berathung vorliegt, auch an diese Altersgrenze sich hielten.
Wer die Altersgrenze anders bemessen haben will, der muß meines Erachtens den Beweis führen, daß mit dieser Altersgrenze in diesem Gesetz und für dieses Verfahren nicht auszukommen ist, oder daß es sich aus überwiegenden Rücksichten empfehle, eine andere Altersgrenze zu wählen.
Dieser Beweis ist von keiner Seite angetreten.
Im Gegentheil, man wird zugeben müssen, daß das, was sich bei den Schöffengerichten, bei den Handelsgerichten, bei allen denjenigen Korporationen, die im Kommissionsbericht näher angegeben sind, bewährt hat, bis zum Beweise des Gegentheils auch hier beim gewerblichen Schiedsgericht sich bewähren wird.
Und, meine Herren, wenn man sich auf die gewerblichen Schiedsgerichte in einzelnen größeren Städten bezieht, so möchte ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß jetzt zum ersten Male, bei Gelegenheit dieser Verhandlung, die Zusammensetzung der gewerblichen Schiedsgerichte zum ersten Male ex xrotesso behandelt wird.
Früher existirte allein der Z 120a der Gewerbeordnung, der die Befugniß ertheilte, gewerbliche Schiedsgerichte zu errichten, (6) ohne daß irgend welche Vorschriften über die Zusammensetzung dieser Gerichte gegeben waren.
Erst jetzt, an der Hand dieser Vorlage, sollen solche speziellen Festsetzungen getroffen werden, und da ist nichts natürlicher, als daß man einmal an die vorhandenen Vorgänge sich hält, und daß man zweitens, wenn ein Antrag auf Feststellung einer anderen Altersgrenze gestellt ist, sich fragt, welcher Vorschlag, ob derjenige, der 25 Jahre will, oder derjenige, welcher 30 Jahre will, den Vorzug verdient.
In dieser Beziehung aber halte ich dafür, daß das dreißigste Lebensjahr das weitaus richtigere ist.
Daß der Arbeiter und auch der Arbeitgeber im dreißigsten Jahre im allgemeinen sehr viel reifer sein wird, wie im fünfundzwanzigsten, glaube ich, kann füglich nicht bestritten werden; und daß die Würde eines Gerichtshofes, der denn doch unter Umständen über recht wichtige Fragen eine Entscheidung zu treffen hat, eine größere und besser verbürgte sein wird, wenn das Kollegium aus älteren Personen zusammengesetzt ist, darüber kann meines Erachtens ebenfalls kein Zweifel bestehen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, schließen Sie sich den Vorschlägen Ihrer Kommission an und halten Sie das dreißigste Jahr fest.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dreesbach angeht, einen einjährigen Wohnsitz schon für ausreichend zu erklären für den Beisitzer eines gewerblichen Schiedsgerichts, so kann ich mich in dieser Beziehung aus die Ausführungen im Kommisstonsbericht beziehen, wo luos elarius dargelegt ist, daß ein Mann, der nur ein Jahr an einem Ort seinen Wohnsitz gehabt hat, nicht in dem Maße die örtlichen Verhältniße, welche bei den der Kompetenz der Gewerbegerichte unterworfenen Streitigkeiten doch sehr häufig in Betracht zu ziehen sein werden, überschaut, als wie derjenige, der einen längeren Wohnsitz an dem Orte gehabt hat.
Daß es aber endlich nicht erwünscht ist, Leute, die Armenunterstützung empfangen, in die gewerblichen Schiedsgerichte als Richter aufzunehmen, das, glaube ich, kann keinem be- (v) gründeten Zweifel unterworfen werden.
Ich kann also nur bitten, daß Sie auch in dieser Beziehung die Beschlüße Ihrer Kommission aufrecht erhalten.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Nach den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern und des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch bleibt mir nur noch sehr wenig zu sagen übrig.
Der Herr Abgeordnete Eberty nimmt auf die bestehenden Gewerbegerichte Bezug, die nach § 120a bereits eingeführt sind.
Nun, er hat sich, wenn er eine gleichmäßige Prüfung der vorliegenden Frage bei diesem Gericht behauptet, im Irrthum befunden, wie wir schon aus dem Munde des Herrn Dr. Porsch gehört haben; es haben nicht alle Gewerbegerichte das 25.
Lebensjahr angenommen.
Sodann aber dürfen wir nicht vergessen, daß der Rechtsweg gegen die Sprüche der jetzigen Gewerbegerichte offen liegt, daß stets auch noch das Amtsgericht angerufen werden kann.
Das ist hier bei den Gewerbegerichten des vorliegenden Entwurfs ausgeschlossen; wir wollen auch einen guten Theil der Berufung ausschließen.
Darum ist es um so mehr nöthig, dafür zu sorgen, daß die Richterbank von Männern mit gereifter Erfahrung besetzt wird.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach meinte, die Arbeiter erwerben sich wenn ich recht verstanden habe zeitiger einen weiten Blick und ein großes Verständniß; das mag sein bei vielen, eine sichere Grenze für das Alter läßt sich aber nicht bestimmen: der eine Mensch wird in früheren Jahren klug, der andere in späteren Jahren, der dritte wird zeitlebens nicht klug.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
357 () Wie wollen Sie nun überzeugend deduziren, daß gerade das 25.
Lebensjahr das richtige Alter ist
Es kommt nicht bloß auf den weiten Blick und das große Verständniß des Herrn Dreesbach an, die Hauptsache ist die Ruhe, die Objektivität, die größere Erfahrung Eigenschaften, die das reifere Alter vor dem jüngeren voraus hat.
Ein Mann, der 30 Jahre gelebt, hat doch zweifellos eine 5 Jahre längere Erfahrung für sich als derjenige, der 25 Jahre alt ist.
(Heiterkeit.)
Das ist ein ganz einfaches mathematisches Exempel.
Ich glaube also, daß der Mann, der 30 Jahre alt ist, für dieses Amt, in welchem er im Namen des Landesfürsten Recht sprechen soll, dem 25 jährigen Manne vorzuziehen ist.
Aehnlich ist es mit dem 2 jährigen Aufenthalt an dem Wohnsitz.
Auch hier lernt der Betreffende natürlich in 2 Jahren die Menschen und die örtlichen Verhältniße bester kennen, als in einem Jahre; und auf die Kenntniß dieser örtlichen Verhältniße und der Menschen, die an das Gewerbegericht gehen, um Recht zu suchen, kommt es bei einem solchen Fachgericht doch sehr viel mehr an, als etwa auf juristische Kenntnisse; diese spielen eine geringere Rolle.
Aber die örtlichen, die sachlichen und persönlichen Verhältnisse sind maßgebend, und diese dürften in zwei Jahren bester als in einem kennen gelernt werden.
Was die Armenunterstützung anlangt, so habe ich aus den Worten des Herrn Dreesbach nicht entnehmen können, daß die Herren auch die Leute zu Mitgliedern des Gewerbegerichts berufen wißen wollen, die wirklich Armenunterstützung und zwar innerhalb des letzten Jahres, wie die Kommission entschieden hat bezogen haben.
Das wollen Sie nicht, Sie meinen nur, es sei nicht nöthig, das noch besonders auszusprechen, weil in dem Abs.
2 auf das Gerichtsverfastungsgesetz tz 32 Bezug genommen sei, wonach die Person, die nicht zum Amte eines Schöffen berufen werden (L) könne, auch nicht zum Mitglied eines Gewerbegerichts gewählt werden dürfe.
Das ist ein Irrthum.
Da hat sich der Herr Abgeordnete Dreesbach die einschlagenden Bestimmungen nicht recht angesehen- (Zuruf: § 33!)
Sehr richtig!
Also Sie entdecken jetzt selbst Ihren Irrthum; darum paßt diese Bezugnahme nicht.
Im Z 33 des Gerichtsverfassungsgesetzes steht das, worauf es hier ankommt; aber in dem in unserem Entwürfe angezogenen § 32 steht unter 3 nur, daß Personen, welche in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind, ausgeschlossen seien.
Das reicht nicht aus, wenn wir die Personen ausschließen wollen, die im letzten Jahre Armenunterstützung erhalten haben.
Diese sind durch den zweiten Absatz gar nicht getroffen; darum ist das ganz richtig nach dem Kommissionsbeschluß besonders hervorgehoben.
Ich empfehle nach alle dem die Annahme der Kommissionsbeschlüste.
Vizepräsident Vv.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Porsch hat vorhin gesagt, er würde bedauern, wenn die Annahme des 30.
Lebensjahres für die Wählbarkeit zum Beisitzer des gewerblichen Schiedsgerichts Unwillen bei der arbeitenden Bevölkerung hervorrufen würde.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß die Annahme des Paragraphen mit dieser Bestimmung nicht bloß Unwillen, sondern geradezu eine hochgradige Erbitterung unter der arbeitenden Bevölkerung hervorrufen wird und bereits jetzt hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die anderen, die zum Arbeitgeberstande gehören, sich (0) das ruhig gefallen lasten und sich nicht darüber aufzuregen vermögen, so mögen sie das halten, wie sie wollen.
Die Arbeiter sind eben in ihrer Mehrzahl nicht von so spießbürgerlicher Natur, um eine derartige Zurücksetzung sich so willig gefallen zu lasten; und ich kann Ihnen die Versicherung geben, gerade an den Orten, wo bisher Gewerbeschiedsgerichte schon bestanden und mit gutem Erfolge bestanden, da fühlt man das Reaktionäre, das Rückschrittliche einer derartigen Bestimmung um so mehr.
Die Leute sagen sich: wir dienen seit so und so viel Jahren, so lange eben Schiedsgerichte bestehen, im öffentlichen Interests als Beisitzer in Schiedsgerichten; wir haben stets unsere Schuldigkeit gethan, und jetzt kommt eine Bestimmung, nach der wir gar nicht mehr sollen gewählt werden können.
Es giebt Schiedsgerichte, wo bisher nicht einmal das 25.
Lebensjahr verlangt worden ist, wie wir es verlangen, sondern wo die Beisitzer schon vom 21.
Jahre an gewählt werden konnten.
Wir haben in Nürnberg schon seit ungefähr 15 oder 16 Jahren ein gewerbliches Schiedsgericht, dem erst vor wenigen Tagen von einem politischen Gegner derjenigen Leute, die die Mehrzahl der Beisitzer dort bilden, ein ganz vortreffliches Zeugniß ausgestellt und von dem wiederholt versichert worden ist, daß dasselbe zu jeder Zeit ganz vorzüglich funktionirt habe.
Zu diesem Schiedsgerichte, meine Herren, werden die Leute mit dem 25.
Lebensjahr als Beisitzer wählbar.
Als Wähler sind sie schon in viel früherem Alter berechtigt, sobald sie überhaupt Gesellen sind, so daß überhaupt gar nicht gefragt wird, welches Alter sie haben.
Dieses Schiedsgericht, meine Herren, gehört unstreitig nach allen Urtheilen, die darüber gefällt sind, zu einem der bestfunktionirenden in Deutschland.
Und nun kommen Sie mit einem Antrage und verlangen, daß die Wählbarkeit erst mit dem 30.
Lebensjahr zügelnsten werden soll!
Es ist vorhin von dem Herrn Kollegen Dreesbach eine ganze Reihe von Fällen aufgeführt worden, wo man das nicht verlangt.
Er (v) hat auch unter anderem auf die Kriegsgerichte hingewiesen.
Sie exemplifiziren mit Vorliebe auf die Schöffengerichte und sagen, daß die Schöffen das 30.
Lebensjahr erreicht haben müssen.
Nun, meine Herren, suchen Sie einmal gefälligst unter den Amtsrichtern nach, ob nicht eine große Anzahl jünger als 30 Jahre ist.
(Widerspruch rechts.)
—Ich glaube, es sind sogar sehr viele unter ihnen, die dasselbe noch nicht erreicht haben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Ja wohl, meine Herren, auch unter den Amtsrichtern giebt es eine ganze Anzahl, die noch nicht 30 Jahre alt sind.
(Widerspruch.
Zuruf.)
—Ich halte die Angabe aufrecht, mögen sie in Preußen Astestoren heißen, bei uns ist es einfach so, da haben sie sofort den Titel Amtsrichter, und unter ihnen hat eine ganze Anzahl noch nicht das 30.
Lebensjahr erreicht.
Wenn das angeht, wenn die Leute berufen sind, als Vorsitzende über die Schöffen zu fungiren, warum sollen nicht die Beisitzer bei dem Gewerbegericht vor dem 30.
Lebensjahr das zu thun berechtigt sein, was ein Amtsrichter oder Assessor thun kann
Es ist auch auf den Reichstag exemplifizirt worden, und man hat gesagt, man könne mit 25 Jahren gewählt werden in den Reichstag und doch nicht fähig sein, Beisitzer zum Gewerbegericht zu sein.
Ich dächte doch, daß der Reichstag über ganz andere Dinge zu entscheiden hat, als ein Gewerbeschiedsgericht.
Es ist mir allerdings bekannt, daß es eine große Anzahl von Leuten giebt, welche das Alter für die Wählbarkeit zum Reichstag auch am liebsten viel höher hinauf schrauben möchten, als dies gegenwärtig der Fall ist.
Aber so lange dies nicht ist, so lange die gegenwärtige gesetzliche Bestimmung besteht, 53 358 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
() so lange haben wir auch gar keine Ursache, hier für ein Amt, bei dem es doch verhältnißmäßig auf viel untergeordnetere Dinge ankommt, als bei den Wahlen zum Reichstag, eine andere Zahl festzusetzen; so lange muß man auch daran festhalten, daß die Leute mit 25 Jahren gewählt werden können.
Die ganzen Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Dr. Porsch sind mir so vorgekommen, als ob er förmlich in Verlegenheit wäre, um Gründe aufzusuchen, das 30.
Lebensjahr als berechtigt hinzustellen.
Aus seinen ganzen Auseinandersetzungen habe ich nicht einen einzigen einleuchtenden Punkt herausfinden können, der einschneidend genug wäre, um mich zu bestimmen, unseren Antrag fallen zu lassen.
Er sagt, die Mitglieder der kirchlichen Verwaltungsbehörden müssen so alt sein.
Was geht uns das an in Bezug auf die gewerblichen Schiedsgerichte
was geht uns die preußische Verordnung vom Jahre 1849 an
Wir leben gegenwärtig im Jahre 1890 und scheeren uns wenig darum, welche preußische Verordnung im Jahre 1849 erlassen ist.
Meine Herren, die „Reife ''ist dann auch wiederholt betont worden, namentlich vom Herrn Abgeordneten Ackermann, die Reife, die erst mit dem 30.
Jahre eintreten soll.
Ja, meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß unter den selbstständigen Gewerbtreibenden und Arbeitern wohl die Mehrzahl der Leute, die 25 Jahre alt sind, ebenso reif sind in Bezug auf ihre praktischen Lebenserfahrungen als die im 30.
Lebensjahre.
Wenn aber unter allen Umständen darauf so großes Gewicht gelegt wird, warum setzen Sie nicht lieber gleich das 50.
Lebensjahr fest
Oder wenn an diesem Standpunkt so festgehalten wird, warum setzen Sie nicht auch eine Altersgrenze fest, über die hinaus das Wahlrecht nicht mehr zulässig sein soll
Denn bekanntlich giebt es Leute, die im Alter sehr kindisch zu werden anfangen.
(Heiterkeit.)
(L) Dann müßten Sie vielleicht unter Umständen sagen: wer einmal das 60. oder 70.
Jahr erreicht hat, ist nicht mehr wählbar, weil die Verstandeskräfte bereits abwärts zu gehen beginnen.
Sie könnten das mit demselben Recht sagen, als wenn Sie hier das 30.
Lebensjahr festsetzen.
Ich persönlich würde schon deswegen gegen das 30.
Lebensjahr stimmen, wenn auch sonst kein Grund vorläge, weil der Herr Kollege Ackermann dafür plaidirt.
(Heiterkeit.)
Es ist dann ferner noch in dem Paragraphen die Bestimmung enthalten, daß nur diejenigen wählbar sein sollen, die seit 2 Jahren in dem betreffenden Orte, wo das Schiedsgricht seinen Sitz hat, ihren Wohnsitz haben oder beschäftigt werden.
Es ist von dem Herrn Kollegen Dreesbach schon angeführt worden, daß heutzutage bei den Wählern aus der arbeitenden Klaffe die fluktuirende Bevölkerung den Ausschlag giebt; und es ist nicht die Schuld des Arbeiters, wenn er sehr häufig nicht in der Lage ist, 2 Jahre an demselben Orte seinen Wohnsitz behalten zu können.
Er wird durch eine plötzliche Entlassung, die durch eine Krisis begründet sein mag, oder aus irgend einem anderen Grunde veranlaßt, seinen Wohnsitz zu wechseln.
Nun sind die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in den meisten Städten und Gegenden so ziemlich gleich, weichen nur sehr wenig von einander ab, und es ist deshalb eine Ungerechtigkeit, eine derartige Bestimmung festzustellen.
Bei dem Schiedsgericht in Nürnberg, das ich wiederholt hier angeführt habe, ist auch eine derartige Bestimmung nicht vorhanden.
Der Wähler aus dem Arbeiterstande hat weiter nichts zu thun, als zu seiner Legitimation eine Bescheinigung seines Arbeitgebers zu präsentiren, daß er bei demselben in Arbeit steht.
Es wird nicht danach gefragt, ob er 8 Tage oder 10 Jahre bei ihm ist.
Es genügt, daß der Mann in der Stadt Nürnberg in Arbeit steht, um ihn als wahlberechtigt zum gewerblichen Schiedsgericht erscheinen zu lassen.
Es genügt für den Arbeitgeber, (0) nachzuweisen, daß er in der Stadt ein selbstständiges Gewerbe betreibt; durch Vorlegung seines Gewerbesteuerbüchleins ist er genügend legitimirt, es wird auch von ihm nicht verlangt, daß er bereits 2 Jahre ansässig sein soll.
Es ist in dieser Beziehung nicht die geringste Klage gegen dieses Schiedsgericht erhoben worden, und es ist deshalb nicht einzusehen, warum derartige rückschrittlicheBestimmungen eingeführt werden sollen.
Ich gestehe offen, daß ich der Meinung bin, es ist lediglich der reaktionäre Zug, der sich überhaupt gegen die Rechte des Volkes heutzutage bemerkbar macht, und der namentlich gegen alles und jedes freie Wahlrecht sich richtet, daß der reaktionäre Zug es ist, der Sie veranlaßt, derartige Bestimmungen festsetzen zu wollen.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, den Antrag der Regierung, der auf den größten Widerstand der Arbeiterkreise stoßen wird, abzulehnen.
Ich erkläre zu gleicher Zeit, daß dieser Paragraph einer von denjenigen ist, von deren Gestaltung wir unsere Zustimmung zu dem ganzen Gesetz mit abhängig machen müssen.
Den Herren Präsidenten möchte ich bitten, die Abstimmung über die beiden Materien, die in diesem Paragraphen enthalten sind, getrennt vornehmen lasten zu wollen.
Es ist doch möglich, daß der eine oder andere, der vielleicht für das 25.
Lebensjahr stimmen will, nicht für den zweijährigen Aufenthalt stimmt oder umgekeht.
Ich möchte Ihnen nochmals ganz dringend ans Herz legen, unseren Antrag zu § 8 anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Der Herr Kollege Dreesbach hat mein Zeugniß über das gute Funktioniren des Frankfurter gewerblichen Schiedsgerichts angerufen und hat sich auf mich bezogen in Betreff seiner Mittheilung, daß that- (v) sächlich, soviel bekannt wäre, trotzdem daß das dortige Statut die Altersgrenze nicht beschränkt, dennoch jüngere Leute unter 30 Jahren auch von den Arbeitern in der Regel nicht gewählt worden seien.
Beide Mittheilungen kann ich ihm in jeder Weise bestätigen.
Das Gericht hat, trotz des Nichtvorhandenseins der hier festgesetzten Wahlfähigkeitsgrenze, zur Zufriedenheit aller Theile fungirt uud hat volles Vertrauen sowohl in den Kreisen der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist aber auch richtig, daß, soviel ich weiß, die Arbeiter, obwohl sie berechtigt gewesen wären, jüngere Leute zu wählen, thatsächlich doch ältere erfahrene Männer aus ihren Kreisen gewählt haben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, daraus leite ich nun her, daß die Frage gar nicht die Bedeutung hat, zu welcher sie aufgebauscht ist, weder für noch gegen.
Ich glaube auch, daß es im großen und ganzen im Interests der Arbeiter liegt, ältere und erfahrene Männer aus ihren Kreisen zu haben.
Sie bekommen dadurch eine ganz andere Stellung zu ihren Kollegen aus den Arbeiterkreisen und auch gegenüber den Rechtsuchenden.
Die Autorität hängt auch vom reiferen Alter ab, das kann gar keine Frage sein.
Ich will bei dieser Gelegenheit überhaupt bemerken, daß es allerdings vollkommen richtig ist, daß man nicht ohne weiteres das Statut einer einzelnen größeren Stadt als Vorbild für eine Gesetzgebung für das ganze deutsche Reich hinstellen kann.
Es können eine Reihe von Bestimmungen für Nürnberg, Frankfurt, Berlin ganz paffend sein, und dennoch sind sie es keineswegs für jedes kleine gewerbliche Schiedsgericht, welches sich auf Grund dieses Gesetzes in irgend einem Theile Deutschlands bildet.
Wir haben hier zu unterReichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
359 () suchen: sind diese Bestimmungen zweckmäßig für alle gewerblichen Schiedsgerichte, die sich im ganzen deutschen Reich finden
Ich würde diesen Paragraphen mit der Altersgrenze von 25 Jahren annehmen können; aber ich halte es auch durchaus für übertrieben, wenn man eine wesentliche Verschlechterung in dem 30.
Jahre findet, weil ich überzeugt bin und ich glaube, das wird auch in Nürnberg zutreffen —, daß thatsächlich aus den Arbeiterkreisen nur ältere erfahrene Leute zu Gewerberichtern gewählt werden.
Dagegen lege ich persönlich allerdings ein erhebliches Gewicht auf die Beibehaltung der Bestimmung des zweijährigen Aufenthalts.
Diese Bestimmung ist mir wichtiger.
Es kann jemand noch so erfahren und intelligent im übrigen sein und noch so gewissenhaft, wenn ihm die Kenntniß der örtlichen Verhältnisse und der Persönlichkeiten fehlt, und wenn er selbst nicht bekannt ist in dem betreffenden Ort durch längeren Aufenthalt, so wird er die Autorität, die ihm absolut nöthig als Gewerberichter ist, nicht haben.
(Zwischenruf.)
Erlauben Sie einmal, ein solcher Mann kann doch einmal gewählt werden!
Meine Herren, diese persönliche Einwirkung von Männern, die Vertrauen bereits durch ihr längeres Leben und ihre Thätigkeit an einem bestimmten Ort bekommen haben, ist gerade sehr bedeutsam in zwei Beziehungen, weniger noch in der Eigenschaft der Ausübung des eigentlichen Richteramts als bei den Sühneversuchen.
Die persönliche Einwirkung der Gewerberichter auf die streitenden Theile ist wesentlich vermindert, wenn das ein ganz unbekannter, erst kurz in dem betreffenden Ort angezogener Mann ist, als wenn die Streitenden den Mann kennen und ihm persönliches Vertrauen schenken.
Nun hängt diese Frage auch zusammen mit der Dauer des Amts, die wir im Z 11 vorgeschrieben finden.
Diejenigen Arbeiter, welche nach ihren ganzen Lebensverhält P) nissen zu der Klaffe gehören, die mehr wandern von einem Ort zum anderen, die sich noch nicht definitiv seßhaft gemacht haben, werden, wenn gewählt, sehr oft ihr Amt bald aufgeben müssen, weil sie hinterher verziehen, und das ist noch weniger erwünscht.
Die Gewerberichter müssen längere Zeit durch eine gewisse Praxis Erfahrungen in den Geschäften des Gewerbeschiedsgerichts gewinnen; ein häufiger Wechsel der Personen ist sehr nachtheilig.
Wenn Sie einen Gegensatz aufstellen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern in den Schiedsgerichten, so ist es ein sehr schlechter Dienst gerade für die Bedeutung der Mitglieder aus dem Arbeiterstande in den Schiedsgerichten, wenn diese fortwährend wechseln, und die Richter aus dem Arbeitgeberstande konstant bleiben.
Dadurch würde das ganze Verhältniß zu Ungunsten der Arbeiter sich verändern.
Was nun endlich die Frage der Armenunterstützung betrifft, so wird nicht geleugnet werden können, daß die Kommission die Sache sehr abgemildert hat; und mit meiner vollkommenen Zustimmung.
Diejenigen Personen das müssen Sie mir zugeben die dauernd wirtschaftlich unselbstständig sind und aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, eignen sich nach ihrer ganzen Stellung nicht zu gewerblichen Schiedsrichtern.
Dagegen diejenigen Personen, die durch besondere Unglücksfälle ganz ohne ihr Verschulden zeitweise mal genöthigt gewesen find, öffentliche Unterstützung zu akzeptiren, dauernd auszuschließen, das wäre nach meiner Ansicht durchaus ungerechtfertigt.
Es können Verhältnisse mitgewirkt haben bei einer solchen öffentlichen Armenunterstützung, durch welche das Ansehen, die Würde und das Vertrauen zu einer solchen Person durchaus nicht berührt werden.
Wenn nun gar eine solche Person in fast allen Fällen in der Lage ist, die in der Regel kleine, vorübergehende Unterstützung zurückzuzahlen, und sie selbst dann, wenn die Rückzahlung erst im letzten Jahre geschehen ist oder kurz vor der Wahl oder sogar nach.
der Fassung des Paragraphen nach der Wahl, wahlberechtigt ist, so kann darin keine Beschränkung der (0) Wahlfähigkeit gefunden werden.
Die Kommission hat aber sehr guten Grund gehabt, diese Bestimmung zu treffen.
Wer in der Praxis steht, weiß beispielsweise, daß es sehr häufig vorkommt, daß ein Arbeiter aus einer Krankenkaffe keine Unterstützung mehr bekommt, weil die Zeit abgelaufen ist, daß er aber in der Zeit nichts hat verdienen können und im Krankenhause bleiben muß, daß dann die öffentliche Armenpflege eintreten muß.
Aus einem solchen Grunde einen solchen Mann, der, was in der Regel geschieht, die empfangene Unterstützung, die gewöhnlich sehr klein ist, wieder restituirt, von der Mitgliedschaft im Gewerbeschiedsgericht auszuschließen, wäre ungerecht.
Ich bin überzeugt: wenn man Nicht überhaupt davon ausgeht, daß alle passiven Wahlbeschränkungen vom Uebel sind, daß man alles dem eigenen Urtheil der Wähler überlaffen kann, wenn man diesen Grundsatz nicht aufstellt, und den werden wir zur Zeit jedenfalls nicht durchsetzen, dann haben die hier stehenden Beschränkungen keine wesentliche Bedeutung.
Ich bin aber auch der Meinung, daß man allerdings, namentlich wenn man den zweijährigen Aufenthalt beibehält, ohne wesentliche Bedenken die 25 Jahre akzeptiren könnte.
Vizepräsident Graf don Vallestreut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: 1 Meine Herren, es ist von dem Herrn Minister von Boetticher ausgesprochen worden, man möge doch mal praktische Gesichtspunkte vorführen, welche es nöthig machten, das 30.
Lebensjahr zu Gunsten des 25.
Lebesjahres bei dem passiven Wahlrecht auszuwechseln.
Nun möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß in denjenigen Berufen in Deutschland, für welche überhaupt eine Statistik über die Sterblichkeit und über die Gesundheits- und Krankheitsverhältniffe der Mitglieder vorhanden ist, das durchschnittliche Lebensalter in den meisten (v) dieser Berufe überhaupt nur 30 bis 34 Jahre ist.
Beispielsweise beim Gewerbe der Hutmacher, dem ich angehöre, ist das Durchschnittsalter 32 Jahre, und bei den Zigarrenarbeitern ist das Verhältniß fast noch schlechter.
Auch bei den Schriftsetzern ist das durchschnittliche Lebensalter nicht höher, ebenso bei Tischlern und Schneidern.
Dann erinnere ich noch an die Spiegel- und Quecksilberindustrie, wo das Lebensalter noch kürzer ist.
Meine Herren, wenn das durchschnittliche Lebensalter bei den verschiedenen Branchen des Arbeiterstandes nur ein so kurzes ist, wo sollen denn die geeigneten Personen herkommen, um gewählt zu werden
Wir müssen es doch solchen Leuten auch möglich machen, in ihrem Leben einmal ein solches Ehrenamt einnehmen zu können.
Deshalb, meine Herren, halte ich es und ich schließe mich da den Ausführungen meines Freundes Grillenberger vollständig an für absolut nothwendig, daß die Altersgrenze auf mindestens 25 Jahre herabgesetzt werden muß.
Wenn nun vom Herrn Abgeordneten Ackermann gesagt worden ist, daß es wohl unser Wille nicht sein könnte, Leute, welche Armenunterstützung empfingen, das passive Wahlrecht ausüben zu lassen, so muß ich darauf erwidern, daß meine persönliche Ansicht entschieden die ist, daß auch solche Leute gewählt werden können.
Ja, meine Herren, ich möchte Ihnen nur ein Beispiel anführen.
Ein sehr tüchtiger und ehrenwerther Mann ich will ihn nicht namhaft machen, obgleich es unter Umständen auch nicht schaden könnte ist sein Lebelang stets bemüht gewesen, sich und seine Familie durch seiner Hände Arbeit ehrlich durchzuschlagen.
Nun hat er ein idiotisches Kind, welches auf Staatskosten in einer Jdiotenanstalt erhalten wird.
Es ist nun nicht möglich gewesen, diesen Mann als Reichstagskandidaten aufzustellen, weil derselbe Armenunterstützung empfange, und es wird ihm auch schwer möglich sein, diese 360 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
G.) seit Jahren unter der Gestalt der Armenunterstützung für ihn notirten Verpflegungsgelder des Kindes zu bezahlen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es vor einer Reihe von Jahren in Magdeburg passirt ist, daß im Winter Kartoffeln und Holz vertheilt sind; die Frauen sind heruntergerufen worden: „Kommen Sie doch mal her, nehmen Sie auch was.
„Mein Mann will das nicht haben.
„Sie brauchen Ihrem Mann nichts davon zu sagen.
Kurz und gut: die Frauen haben sich Kartoffeln und Holz genommen, und die Männer haben sich nachher gewundert, daß sie aus den Reichstagswahllisten wegen Armenunterstützung gestrichen waren.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, daß jemand eine kranke Frau im Krankenhause haben kann, und auch dieses wird für ihn als Armenunterstützung notirt, und er wird dadurch seines passiven Wahlrechts verlustig.
Ebenso ist es mit den Schulgelderlaffen; auch da ist vielfach die Praxis eingeführt worden, daß das als Armenunterstützung auf des Betreffenden Konto geschrieben worden ist.
Das Allerkomischste ist, daß jemand einmal aus der Wählerliste gestrichen war, weil seine Mutter Armenunterstützung empfing, zu welcher er, wie es hieß, eigentlich alimentationspflichtig gewesen sei; allerdings ist das in der höheren Instanz gestrichen.
Wenn wir nun sehen, wie gegenwärtig seitens der Arbeitgeber vielfach eine Aussperrung der Arbeiter stattfindet wir haben in Halberstadt eine Aussperrung von 400 Zigarrenarbeitern vor kurzem gehabt —, so werden Sie zugeben, daß es sehr leicht ist, daß auf einmal eine ganze Kategorie von Menschen in die Lage kommen kann, sich sagen zu müssen, sie stehen an der Grenze von Armenunterstützungen.
Darum bin ich der Meinung, daß es nöthig ist, den Arbeitern zu überlassen, den zu wählen, der ihr Vertrauen hat, selbst wenn die betreffende Persönlichkeit eine Armenunterstützung in diesen Fällen, wie ich angeführt habe, empfängt.
Von einer dauernden baaren Almosenunterstützung will ich nichts (L) sagen, da wird der Mann wohl kaum das Vertrauen seiner Mitbürger so genießen, um gewählt zu werden; allein in allen diesen Fällen, meine ich doch, sollen die Arbeiter von diesen kann ja in diesem Falle nur die Rede sein das Recht haben, den Betreffenden ihre Stimme zu geben.
Ich bitte also auch, den Antrag, wie er von uns gestellt worden ist, in seiner vollen Fassung anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, wenn ich den Ausführungen des Herrn Vorredners auch darin nicht beistimmen kann, daß das durchschnittliche Lebensalter der Arbeiter maßgebend für die Wählbarkeit sein solle, so möchte ich doch einige Bemerkungen zu Gunsten des Antrags Eberty noch anschließen.
Es ist von den Herren Vorrednern vielfach hingewiesen worden auf analoge Fälle, in welchen das 30.
Lebensjahr als Bedingung für die Wählbarkeit der betreffenden Arbeiter als Beisitzer bei gerichtlicher Thätigkeit gefordert wird; es sind das Schöffengericht, das Handelsgericht u. dergl mehr angefühlt worden.
Diese Beispiele decken sich aber in den wenigsten Fällen mit den Rechten und Pflichten, welche die Beisitzer bei diesen Gewerbegerichten haben.
Ich glaube aber, wir haben in unserer Gesetzgebung eine andere Institution, die hier eher als Beispiel herangezogen werden kann, und das sind die Unfallschiedsgerichte, welche auf Grund des Unfallverstcherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 gebildet sind.
In diesem Gesetz ist man in Bezug auf die Wählbarkeit der Arbeiter viel weiter gegangen, als es der Antrag Eberty für zweckmäßig erachtet.
Man hat im §42 ausdrücklich bestimmt, daß jeder großjährige Arbeiter, der einer gesetzlichen Krankenkaffe angehört, nicht bloß als Vertreter der Arbeiter, sondern auch als Beisitzer des Schiedsgerichts, ja sogar als Mitglied des Reichsversicherungsamts (6) gewählt werden kann.
Meine Herren, ich glaube konstatiren zu können, daß diese Bestimmung keinerlei Nachtheile gehabt hat; insbesondere die Unfallschiedsgerichte haben sich vollkommen dabei bewährt, und ich sehe nicht ein, warum man da nicht mindestens das fünfundzwanzigste Lebensjahr auch für die Gewerbeschiedsgerichte akzeptiren kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat, daß in Frankfurt a. M., trotz der Berechtigung dazu, in der Regel gar keine Arbeiter unter 30 Jahren zu Beisitzern gewählt worden sind, so trifft das jedenfalls bei den Unfallschiedsgerichten nicht zu, sondern es sitzen in diesen Schiedsgerichten sehr viele Arbeiter unter 30 Jahren.
Auch glaube ich nicht, daß daraus jemals irgend ein Uebelstand seitens der betheiligten Gewerbetreibenden oder seitens der Vorsitzenden hergeleitet worden ist.
Wenn man dann vielleicht glaubt, gegen diese Analogie anführen zu können, daß eine Berufung nach den Kommissionsvorschlägen für gewisse Streitobjekte nicht zulässig erachtet wird, so ist auch dies wieder analog den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes; denn das Reichsversicherungsamt bildet zwar die Rekursinstanz für eine ganze Reihe von Entscheidungen, immerhin giebt es aber auch wichtige Entscheidungen, gegen welche der Rekurs nicht eingelegt werden kann; es trifft also auch hier das Beispiel vollkommen zu.
Aber ich möchte Sie, meine Herren, noch auf einen anderen Umstand aufmerksam machen.
Von sozialdemokratischer Seite ist hier hervorgehoben worden, daß die Bestimmung des Gesetzes, wonach das Alter von 30 Jahren als Grenze für die Wählbarkeit gelten soll, große Unzufriedenheit unter den Arbeitern hervorrufen würde.
Auch ich glaube, daß der Erfolg ein solcher sein kann.
Nun, wenn man ein Gesetz wie dieses in der Hauptsache zu Gunsten der Arbeiter machen will, so sollte man sich davon zurückhalten, irgend welche Bestimmungen aufzunehmen, die den Unwillen oder die Unzufriedenheit großer Arbeiterkreise hervorrufen könnten; (O) man sollte das um so weniger, als auch der Herr Abgeordnete Miguel schon mit Recht hervorgehoben hat, daß in der Praxis die Bestimmung von einem so großen Einfluß nicht sein wird, sondern daß in der That die Kollegen wahrscheinlich in den meisten Fällen ältere Arbeiter wählen werden.
Außerdem wird ja durch die Bestimmung, daß ein zweijähriger Aufenthalt in dem betreffenden Orte für die Wählbarkeit Voraussetzung ist, schon die Zahl der überhaupt Wählbaren ganz erheblich beschränkt.
Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, den Antrag Eberty anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen seitens der Herren Abgeordneten von Kardorff, Fritzen, Scipio und Lüders.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Dienstag den 17.
Juni, Mittags 1 Uhr, die nächste Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Thomsen, die Viehausfuhr nach England betreffend (Nr.
67 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1890.
361 M Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; sie ist festgestellt.
Ferner habe ich mitzutheilen, daß das Mitglied des Reichstags Freiherr von Huene wünscht, wegen anderweitiger Behinderung aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vattmbach (Berlin): Herr Präsident, ich hatte mir erlaubt, um das Wort zu bitten; es ist das aber leider, wie es scheint, überhört worden.
Ich glaube nämlich, daß der Herr Kollege Thomsen keinen Werth darauf legen würde, die Interpellation morgen schon erledigt zu sehen.
Ich würde mir den Vorschlag gestatten, wenn das in dem gegenwärtigen Stadium noch zu- (L) lässig ist, daß die Interpellation vielleicht an einem anderen Tage auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Thomsen ist augenblicklich nicht im Hause anwesend; er hat aber mir gegenüber in diesem Sinne sich ausgesprochen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wenn niemand im Hause widerspricht, dann können wir auf diese Entschließung zurückkommen.
Es widerspricht niemand.
Ich werde daher den ersten Punkt von der morgigen Tagesordnung absetzen; es bleibt nur der zweite Punkt: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.