Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Harm, Neumann, Panse, Freiherr von Saurma-Jeltsch und Lutz in das Haus eingetreten.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Sammlung von Aktenstücken, Ostafrika betreffend; 2.
1 der Vertrag über die Einrichtung und den Betrieb einer regelmäßigen deutschen Postdampferverbindung mit Ostafrika.
Diese Vorlagen sind bereits gedruckt in Ihren Händen.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des § 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Adt, Verhandlungen des Reichstags.
Prinz von Arenberg, Graf von Arnim, Dr. Bachem, Dr. Barth, Graf von Behr, Bender, Dr. Böckel, Bödiker, Dr. Böttcher, Bohtz, Brünings, Büsing, Dr. Buhl, Freiherr von Buol, Graf von Carmer, Graf von Chamars, Dr. von Cuny, Freiher von Dalwigk-Lichtenfels, Freiherr von Dietrich, Dillinger, Dodillet, Dr. Dohrn, Graf von Douglas, Eberty, Fischer, Förster, Dr. von Forckenbeck, Dr. Franz, Dr. von Frege, Friedländer, Fritzen (Düffeldorf), Funck, Gehlert, Dejanicz von Gliszczynski, von Grand-Ry, Greiß, Baron von Gustedt-Lablacken, Haehnle, Haerle, Dr. Harmening, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Dr. Freiherr von Heereman, Heine, Dr. Hermes (Jauer), Hesse, Hickel, Hilpert, Graf von und zu Hoensbroech, Hoffmann, Holtzmann, Horn, von Hülst, Freiherr von Huene, von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt), Dr. von Jazdzewski, Jebsen, Kercher, Kirchammer, von Kleist-Retzow, Graf von Kleist-Schmenzin, Koch, von Koscielski, Kunert, Lang (Schlettstadt), Leonhardt, Dr. Lieber, Limbourg, Lorenzen, Lüders, 7 30 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
Lutz, Maager, Freiherr von Maltzahn-Vanselow, Freiherr von Manteuffel, Dr. Graf von Matuschka, Menken, Merbach, Dr. Meyer (Berlin), Graf von Mirbach, Mooren, Müller (Marienwerder), Müller (Pleß), Münch, Dr. Pachnicke, Panse, Payer, Dr. Petri, Freiherr von Pfetten-Arnbach, Pflüger (Baden), Dr. Porsch, Graf von Preysing (Dillingen), Graf von Pückler, Reindl, Rimpau, Rintelen, Dr. Rudolphi, Dr. Rüge, Dr. Rzepnikowski, Samhammer, Dr. Schaedler, Schenck, Schippel, Freiherr von Schleinitz, Schmidt (Frankfurt), Schmidt (Sachsen), (8) 1 Dr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, Schultze, Seifert, Siegle, Dr. Siemens, Singer, Speiser, von Steinrück, Stephan, Freiherr von Stumm, Szmula, Ulrich, Dr. Virchow, Dr. Virnich, Weiß (Eßlingen), Wenders, Freiherr von Wendt, Dr. von Weyrauch, Winterer, von Wrisberg, Zimmermann, Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) für 2 Tage, den Herren Abgeordneten Freiherr Zorn von Bulach, Graf von Pückler und Dr. Bürklin für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Raeithel für 14 Tage wegen Krankheit; Lüders für 14 Tage wegen Gebrauchs einer Kur; Freiher von Schorlemer-Alst für 3 Wochen wegen schwerer Erkrankung seiner Gattin.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (6) Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Berlin, den 8.
Mai 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091, außer durch die Mitglieder des Bundesraths aufGrund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten wird: für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, 2.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Dr. von Glasenapp; für das Reffort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Dr. von Rottenburg; für das Reffort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Krauel, 2.
1 den Königlichen Major Herrn Liebert; für das Reffort des Reichsamts des Innern: den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wermuth.
An Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
(v) Präsident: Ein anderweitiges Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: den Berlin, den 10.
Mai 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der das Ressort des Auswärtigen Amts betreffende Theil des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, soweit es sich um die Nachtragsforderung für die Wiederinstandsetzung der Dienstwohnung des Staatssekretärs handelt, außer durch die bereits bezeichneten Kommiffarien auch durch den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Buffe vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 14 der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
7 der Drucksachen).
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
31 () Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Bewilligung annehmen, daß das Haus dem Art.
1 nach dem Beschluß der ersten Lesung zustimmt.
Ich konstaüre dies.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe und werde die gleiche Annahme vorwalten lassen, wenn nicht widersprochen wird.
Es wird nicht widersprochen; Art.
2 ist wie in zweiter Lesung genehmigt.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Die hierüber eröffnete Diskussion wird geschloffen, und mit Ihrer Zustimmung angenommen, daß Sie der Einleitung und Ueberschrift beitreten.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 14 der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, auf Grund der in zweiter Lesung angenommenen Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir können zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, zur ersten Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes (6) rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, als in der vorigen Reichstagssession weitere Mittel bewilligt wurden zur Unterdrückung des Sklavenhandels in Ostafrika und für den Schutz deutscher Interessen, war es aus einerReihe vonGründen nicht möglich, bereits im voraus darüber bestimmte Mittheilungen zu machen, welche Summen voraussichtlich in der nunmehr laufenden Etatsperiode erforderlich sein würden.
Es war nothwendig, zunächst die Vorschläge des Herrn Reichskommiffars zu prüfen.
Diese Prüfung ist vorgenommen worden an Ort und Stelle vom militärischen und rechnerischen Gesichtspunkte aus durch Herrn Major Liebert und durch einen Rechnungsbeamten meines Refforts.
Das Ergebniß dieser sorgfältigen Prüfung liegt Ihnen in dem gegenwärtigen Nachtragsetat vor.
Wenn ich mir das Wort erbitte, diese Vorlage mit einigen Worten zu begründen, so möchte ich zurückgehen auf den Gedanken, der für die verbündeten Regierungen und den Reichstag leitend gewesen ist, als sie sich verständigten über das Gesetz vom Februar vorigen Jahres, denn dieses bildet die Grundlage auch dieses Nachtragsetats.
Was wir damals erstrebten, war einmal: wir wollten Vergeltung üben für die Unbill, die deutschen Interessen, deutschen Angehörigen in Ostafrika widerfahren war; wir wollten ferner und das war der Hauptgesichtspunkt durch die Unterdrückung des fluchwürdigen Sklavenraubes und Sklavenhandels Raum schaffen für eine gedeihliche Entwickelung der deutschen Interessen in jenen Gegenden.
Wir mußten es als eine gebieterische Pflicht erachten, von dem Augenblicke an, wo wir Fuß in jenen Gegenden gefaßt hatten, mit allen Kräften einzutreten, um die eingeborene Bevölkerung zu befreien von dem Fluche, der seit Jahrhunderten auf ihr lastete.
Stimmen doch alle Kenner des (6) dunklen Erdtheils darin überein, daß diese Befreiung die erste und grundlegende Voraussetzung bilde, um jenes Land dem Christenthum, der Zivilisation, dem materiellen Wohlstände zu erschließen.
(Bravo!)
Wir haben bisher dieses Ziel stets unverrückt im Auge behalten, und ich darf versichern, das wird auch in Zukunft geschehen.
Was bisher in Ostafrika dank Ihren Bewilligungen erreicht ist, das entnehmen Sie aus den Mittheilungen, die Ihnen in fortlaufender Folge in den Weißbüchern unterbreitet worden sind.
Es wird außerdem Major Liebert, der soeben von Ostafrika zurückgekehrt ist, in der Lage sein, Ihnen nähere Mittheilungen zu machen.
Ich beschränke mich also darauf, in einzelnen großen Zügen Ihnen die gegenwärtige Situation zu schildern.
Es sind zwei Ereignisse, die im nördlichen Theile von entscheidender Bedeutung gewesen sind; einmal die Gefangennahme Buschiris er hat für seine Schandthaten am 15.
Dezember vorigen Jahres den verdienten Lohn empfangen.
Mit ihm war das Räuber- und Bandenwesen erloschen, das er von Pangani bis zum südlichen Theil von Usaramo eine Zeit lang mit Erfolg organisirt und geführt hat.
Das zweite Ereigniß war die Unterwerfung Bana Heris, der seine Landschaft Useguhha mit Energie vertheidigte.
Ich möchte gerade auf dieses Ereigniß ein besonderes Gewicht legen, weil uns hier recht deutlich das Moment entgegentritt, wie die Eingeborenen Alliirte Deutschlands geworden sind.
Bana Heri war wiederholt geschlagen; seine Unterwerfung wurde dadurch herbeigeführt, daß die uns befreundeten Häuptlinge ihn umstellten und ihn aushungerten, indem sie ihm keinen Proviant mehr zukommen ließen.
Die gegenwärtige Situation darf ich, ohne dem Verdacht einer allzu optimistischen Auffassung zu unterliegen, nach allen Berichten dahin charakterisiren: der Norden jener Gegend, und (v zwar von Rufidji bis zum Wanga, ist vollständig pazifizirt; der Sklavenhandel ist in jener Gegend, und zwar nicht nur an der Küste, sondern weithin in das Innere, unterdrückt.
(Bravo!
rechts.)
Und dem entsprechend beginnen Handel und Gewerbe sich wieder zu heben.
In welcher Weise dies geschieht, mögen Sie aus folgenden Zahlen ersehen.
In der Zeit vom 18.
August 1888 bis Ende Februar 1889 war in Folge des Aufstandes der Werth der Einfuhr an der nördlichen Küste zurückgegangen bis auf 989 000 Mark; er ist ein Jahr darauf in demselben Zeitraum vom 18.
August 1889 bis 1890 gestiegen auf 2 994 000 Mark, also nahezu auf 3 Millionen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In ähnlichem Verhältnisse ist auch die Ausfuhr in die.
Höhe geschnellt.
(Zuruf links.)
—Ich habe nicht verstanden, was die Herren wollen.
(Zuruf links.)
—Gut, „es kostet 4 Millionen ''.
(Große Heiterkeit.)
—Ich glaube jedenfalls, daß diese Zahlen etwas beweisen, daß nämlich diejenigen Herren im Unrecht waren, welche nicht müde wurden, in diesem Hause zu erklären, daß das Land überhaupt nicht der Entwickelung fähig sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, in so kritischen Zeiten eine Einfuhr an einem Theile der Küste von 3 Millionen und eine Ausfuhr von 7 »32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
M etwa 2 2 Millionen, das zeigt, mit wie wenig Recht die Herren in so geringschätziger Weise über dieses Land geurtheilt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Der beste Beweis für die Fortschritte, die wir an der Nordküste gemacht haben, beruht darin, daß der Herr Reichskommissär mit einem überwiegenden Theil seiner Truppe nunmehr die Pazifizirung der südlichen Küste in Angriff nehmen konnte.
Schon ist dort der entscheidende Schlag gefallen durch die Einnahme von Kilwa.
Kilwa ist das Hauptquartier des Sklavenhandels seit langer Zeit gewesen, und ich darf darauf hinweisen, daß die „Times '', das englische Weltblatt, das sonst nicht in dem Verdachte steht, für deutsche Kolonialunternehmungen allzu große Sympathie zu besitzen, doch diese Einnahme von Kilwa bezeichnet als ein „dsusüt kor Civilisation '', eine Wohlthat für die Zivilisation.
Die Thatsache, daß bereits eine Reihe von Stationen des Südens ihre Unterwerfung angeboten haben, die Demoralisation der Araber, die sich bei der Einnahme von Kilwa gezeigt hat, läßt uns hoffen, daß auch dieser Theil der Aufgabe in der allernächsten Zeit zu einem erfreulichen Abschluffe gebracht werden wird.
Es kann, meine Herren, meine Aufgabe nicht sein, auf das Zahlendetail, welches der Vorlage zu Grunde liegt, hier näher einzugehen; es wird sich dazu Gelegenheit in der Kommission bieten.
Es werden Ihnen die einzelnen Zahlen mitgetheilt werden, aus denen sich die Gesammtsumme zusammensetzt.
Nur eine Position möchte ich herausgreifen; es sind das „200 000 Mark für Expeditionen im Innern ''.
Es knüpft diese Position an an die überaus günstigen Erfahrungen, die wir mit dem Vorstoße des Herrn Reichskommissars nach dem 300 Kilometer von der Küste entfernten Mpwapwa gemacht haben.
Das Auswärtige Amt glaubte, als der Herr Reichskommissar mit dem Vorschlage hier auftrat, Mittel zu (8) bewilligen zu einer weiteren Expedition in das Innere, um so weniger Anstand nehmen zu sollen, dieselben zu bewilligen, als wir hiezu in der Person unseres Landsmannes Emin Pascha eine ausgezeichnete Kraft gewonnen haben; und ich darf rühmend hervorheben, daß dieser Mann, der glänzende Beweise seiner Beharrlichkeit, seiner Tüchtigkeit gegeben hat, keinen Augenblick gezögert hat, obgleich ihm von anderer Seite viel glänzendere Anerbietungen gemacht worden sind, seine Erfahrungen, seine Autorität in afrikanischen Dingen, seine Sachkenntniß aus freien Stücken in den Dienst seines Vaterlandes zu stellen.
(Lebhaftes Bravo.)
Diese Expedition, die Emin Pascha zu führen hatte, ist Gegenstand einer Reihe von Legenden geworden; man hat der deutschen Reichsregierung alle möglichen abenteuerlichen Pläne imputirt.
Ich glaube, der Gedanke, als ob wir irgend die Absicht hätten, in dem Augenblicke, wo noch die Eroberung des Südens bevorstand, einen großen, kostspieligen Kriegszug auszurüsten nach solchen Ländern, von denen wir der englischen Regierung schon wiederholt amtlich erklärt haben, daß sie außerhalb unserer Interessensphären liegen, dieser Gedanke entspringt zu offenbar einer etwas erhitzten kolonialen Phantasie, als daß ich nöthig hätte, darauf näher einzugehen.
Zur Beruhigung aber möchte ich erklären: die Aufgabe Emin Paschas ist keine andere, als im Innern der uns unbestritten zugehörigen Interessensphäre freundliche Beziehungen mit den Eingeborenen anzuknüpfen, vor allen Dingen auch die Interessen der dort angesessenen Missionäre zu schützen zu diesem Zwecke begleitet ihn der bekannte Pater Schynse (Bravo!
im Zentrum); allerdings ist auch die Frage in Erwägung zu ziehen, ob und inwieweit und mit welchen Kosten etwa dort Stationen errichtet werden können zur dauernden Sicherung der Kara- (0) wanenstraßen und zur nachhaltigen Unterdrückung des Sklavenhandels.
(Bravo!)
Wir bewegen uns hierbei auf der Linie, die uns die Berathungen des Brüsseler Kongresses vorzeichnen.
Denn dort sind alle Sachkenner zu der übereinstimmenden Meinung gelangt, daß eine nachhaltige Unterdrückung des Sklavenhandels nicht möglich ist, wenn nicht im Innern Stationen angelegt werden und das Uebel an der Wurzel angefaßt wird.
Inwieweit wir das können, inwieweit es möglich ist, finanziell das zu leisten, das wird Gegenstand weiterer Vereinbarung mit dem Reichstag sein.
Nun gestatten Sie mir zum Schluß noch einige kurze Bemerkungen über unser Verhältniß zu England.
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß bei der Diskussion auf die schwebenden Verhandlungen mit England eine gewisse Rücksicht genommen wird.
Ich überlasse es Ihrem taktvollen Ermessen, eine Erörterung derjenigen Fragen zu vermeiden, wegen deren wir in Verhandlung mit England sind.
Wir sind nach wie vor entschlossen, in unserer Kolonialpolitik und speziell in Ostafrika Hand in Hand mit England zu gehen, und ich darf mit Genugthuung konstatiren, daß diese freundliche Gesinnung von Seiten der englischen Regierung tn der loyalsten Weise erwidert wird.
(Bravo!)
Die freundlichen, ich darf sagen, freundschaftlichen Beziehungen zu England, deren Pflege eine wichtige Aufgabe der auswärtigen Politik Seiner Majestät ist (Bravo!)
schließen ja nicht aus, daß aus unserer Nachbarschaft gewisse Differenzpunkte entstehen.
Ich finde es menschlich begreiflich, daß diese Differenzpunkte von den näher Be- (v) theiligten in Klagen und Vorwürfen, auch in Uebertreibungen mit mehr Eifer in der Oeffentlichkeit zur Geltung gebracht werden, als dies vielleicht für eine ruhige, sachliche Erledigung dienlich ist.
Allein diese öffentlichen Diskussionen geben kein Bild von dem Verhältniß von Regierung zu Regierung.
Wie die früheren Verhandlungen, so werden die jetzigen geführt in dem Geiste des beiderseitigen Entgegenkommens und in der Erkenntniß, daß es für beide Theile gleich nützlich ist, bezüglich der ungelösten Fragen so weit möglich zu einer abschließenden Verständigung zu gelangen.
Was speziell die Abgrenzung unserer Interessensphäre betrifft, bezüglich deren neue Abmachungen nöthig sind, da das frühere Abkommen durch die Entwickelung der Dinge überholt worden ist, so kann es nicht die Aufgabe sein, möglichst viel Terrain auf der Karte anzustreben; vielmehr wird das ernste Augenmerk darauf zu richten sein, daß das, was zusammengehört nach seiner geographischen Gestaltung, nach den Verkehrswegen zu Wasser und zu Lande, nach den Verkehrsund Handelsbeziehungen, zusammenbleibt, und daß jedes der beiderseitigen Gebiete ohne die Gefahr fortwährender Reibungen selbstständig zu einer gedeihlichen Entwickelung geführt werden kann.
Wir sind beiderseitig bereit, die kleineren Interessen, die uns trennen könnten, in den Hintergrund zu stellen und stets vor Augen zu behalten, daß bei allen Sonderintereffen, die wir zu vertreten haben, doch auch eine gemeinsame Aufgabe uns gestellt ist, und wir namentlich auf dem Gebiete der Unterdrückung des Sklavenhandels und der Verbreitung des Christenthums zu gemeinsamer Arbeit, nicht zum Streite berufen sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe meine Bemerkungen mit der Bitte, Sie möchten den Ihnen vorgelegten Nachtragsetat einer sorgfältigen und wohlwollenden Prüfung unterziehen und nicht wankend Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
33 M werden in dem Entschlüsse, das Werk zu vollenden, was wir begonnen haben, und das zu erhalten, was wir errungen haben mit Opfern nicht nur an Gut, sondern auch an deutschem Blute.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, in diesem Sinne an die Berathung der Vorlage heranzutreten und das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen zu haben, daß sie, wenn es sich um definitive Gestaltung der Dinge handelt, stets bereit sind, eine Ordnung der Dinge anzustreben, die dahin geht, daß die gebrachten großen Opfer, wie sie von der Allgemeinheit getragen worden sind, so auch dem allgemeinen nationalen Interesse zu gute kommen müssen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat in der Rede, die wir eben von ihm gehört haben, ganz natürlich den Standpunkt eingenommen, als sei die Fortsetzung unserer kolonialen Politik in Ostafrika, wie sie nun seit 2 Jahren begonnen worden ist, eine selbstverständliche Sache.
Ich kann ihm nicht bestreiten, daß er das Recht hat, sich auf diesen Boden zu stellen.
Denn die Mehrheit des Reichstags hat mehrfach Bewilligungen gegeben, die in diesem Sinne die Regierungen aufzunehmen berechtigt waren.
Es gab aber in diesem Reichstag immer eine namhafte Anzahl von Mitgliedern, und namentlich die allergrößte Mehrheit meiner politischen Freunde, welche der Ansicht waren, daß unsere Kolonialpolitik, und namentlich die in Ostafrika, ein Irrthum sei, daß sie nicht zum Nutzen des Reichs gereiche; und angesichts einer neuen Lage der Dinge, wie wir uns in derselben augenblicklich be (L) finden, glauben wir mit doppeltem Nachdruck auf diesen Standpunkt wieder hinweisen zu müssen.
Meine Herren, wir können nicht zugeben, daß wir durch das, was bis jetzt geschehen ist, unwiderruflich gebunden seien, alle diejenigen Schritte weiter mitzuthun, die, wie wir voraussahen und wie sich immer mehr bestätigt, uns in ein uferloses Vordringen in das Innere von Afrika hineinführen und zu einer Politik, die wir mit den Interessen Deutschlands nicht entfernt in Einklang zu bringen vermögen.
Sie müssen mir daher schon gestatten, verehrte Herren, daß ich mich nicht in dem engen Rahmen bewege, in welchem sich die Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners ergangen haben.
Ich muß zum Verständniß der neuen Regierung, die wir in der Person des neuen Reichskanzlers vor uns sehen, ich muß zum Verständniß der neuen Reichstagsmitglieder, die in so starker Zahl hier eingetreten sind, auch angesichts der großen Wendung, die im Augenblick durch die neuen Schritte in Afrika herbeigeführt wird, mich fundamental darüber erklären, damit kein Mißverständniß bestehen bleibt, wie wir zu dieser ostafrikanischen Politik stehen.
Meine Herren, wir sind in unserer Fraktion durchaus nicht abgesagte Gegner jeder Kolonialpolitik, aber wir sind Gegner der Kolonialpolitik, wie sie sich im deutschen Reich entwickelt hat, und konsequent derjenigen, die in dem ostafrikanischen Gebiete sich jetzt vollzieht.
Eine Zeit lang, bis zu Ende der siebziger Jahre, bis in den Anfang der achtziger Jahre, war ja in Deutschland von Kolonialpolitik überhaupt keine Rede, und die öffentliche Meinung sowohl in höchst gebildeten Kreisen wie in der breiten Masse des Volkes war durchaus nicht dahin gerichtet, daß Deutschland seine Machtsphäre jenseits des Meeres erweitern müsse.
Erst in Verkettung mit gewissen Ereignissen ist dieses Bild überseeischer Ländererwerbung an uns herangetreten, und wenn es eine gewisse Gunst genoß, so stand das doch zunächst damit in Verbindung, daß man sich unter Kolonien Aus- (6) wanderungsgebiete dachte.
Das war es, was das Kolonialwesen jedem Deutschen freundlich winkend erscheinen ließ, weil ja der massenhafte Auswanderungstrieb unserer Landsleute den Gedanken so nahe legt, es mögen diese Millionen, die mehr oder weniger in anderen Bevölkerungen untergehen, dem deutschen Vaterlande erhalten und in Beziehung mit ihm bleiben.
Das ist auch eine Betrachtung kolonialen Wesens, für welche ich vollständig das gelten laste, was man mir öfter entgegengesetzt hat, nämlich daß es sich hier nicht um ein rechnungsmäßiges Abwägen und Prüfen handeln könne, sondern daß hier große patriotische, ethnologische Betrachtungen den Ausschlag geben müßten; daß man nicht untersuchen müßte, was Deutschland für mittelbare oder unmittelbare künftige oder gegenwärtige Vortheile zu erwarten hätte; es handle sich hier mit einem Wort darum: das Vaterland muß größer sein.
Aber, meine Herren, in Ostafrika das wird mir wohl auch der eifrigste Anhänger dieser Kolonialpolitik nicht bestreiten wird von einer solchen Auswanderung nicht die Rede sein.
(Zuruf.)
—Herr von Kardorff ist anderer Meinung
(Ruf: Ja!)
—Dann bitte ich, das zu den Akten zu nehmen.
Ich begnüge mich, zu konstatiren, daß Herr von Kardorff der einzige bis jetzt ist, der protestirt.
Ich war bis jetzt der Ansicht, daß selbst die Anhänger der ostafrikanischen Kolonisation nicht der Meinung wären, und könnte unzählige Belege dafür beibringen; doch das ist hier nebensächlich.
Es handelt sich hier also um etwas anderes, es handelt sich hier um eine Pflanzungs- oder Handelskolonie, und damit trete ich allerdings auf ein Gebiet, auf dem ich mich (v) vollständig für berechtigt halte, zu untersuchen, ob diese Unternehmungen einen wirthschaftlich berechtigten Werth haben oder nicht.
Bislang bin ich nicht davor zurückgeschreckt, daß man mir einwirft, ich lege den Maßstab eines krämerhaften Sinnes an Dinge, welche mit großem Auftreten der Nation vor der Welt zusammenhängen.
Hier habe ich zu prüfen: was hat das deutsche Volk zu erwarten von den Unternehmungen
und hier habe ich nicht einseitig zu fragen: was steht etwa hier an künftigen Ergebnisten zu gewärtigen
sondern auf der anderen Seite und das ist gerade der Punkt, mit dem ich heute hier eindringlich zu thun habe —: welche Opfer werden gebracht, um gewisse höchst ungewisse Vortheile in den deutschen wirthschaftlichen Interessen zu sichern
Ich will hier auch sofort einem Einwand begegnen, der früher in diesen Debatten so oft gemacht worden ist, welchen der frühere Chef der Reichsregierung in seiner scharfpointirten Weise dahin zusammengefaßt hat, man möge doch nicht verlangen, daß diese Kolonialunternehmungen schon am nächsten Donnerstag einen Ertrag geben.
Nein, meine Herren, so thöricht ist wohl niemand von uns, daß er bei diesen Dingen wie bei irgend welchen großartigen Unternehmungen sich auf ein sofortiges Resultat gefaßt macht und sie verwirft, wenn sie das nicht bieten.
Aber bei allen menschlichen Unternehmungen gilt es, abzuwägen, wie die künftigen näheren und entfernteren Aussichten sich ins Gleichgewicht stellen mit den gegenwärtigen und künftigen Opfern; und hier sehen wir allerdings ein ungeheures Mißverhältniß in dem, was jetzt von den deutschen Steuerzahlern verlangt wird und noch verlangt werden wird, und in dem, was auf dem indirekten Wege für sie einige Vortheile, was einige Plantagenunternehmungen oder eine Kolonialgesellschaft durch Handelsbeziehungen erzielen können.
Hier sehen wir, die Vortheile sind höchst ungewiß, sind absolut als nicht bedeutend zu erwarten, gewiß nicht in absehbarer Zeit, in der nächsten Generation, und die Lasten, 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
() die uns auferlegt werden, sind von der schwersten Art.
Was sollen denn diese Plantagen für Deutschland an massenhaftem Nutzen abwerfen
Betrieben können sie mit Deutschen nicht werden!
Sie müssen also damit anfangen, daß Sie fremde Arbeiter bezahlen, und zwar wird die deutsche Gesellschaft dort mit deutschem Gelde zunächst wirthschaften müssen, sie muß den Boden bebauen mit Negern, wiewohl vielfach von manchen Kennern behauptet wird, der einheimische Neger sei nur theilweise gewillt und geeignet, einer emsigen und ausdauernden Bodenbearbeitung sich hinzugeben.
Sie müssen zu dessen Ersetzung Kulis, Chinesen, kurz andere fremde Völkerschaften heranziehen, und dies ist nicht nur an sich ein sehr schwieriges, sondern auch theures Beginnen.
Was etlichen Gesellschaften dabei herausspringen kann, das kann meines Erachtens mit den Opfern, die Deutschland jetzt millionenweise hier abgiebt, auch mit den Opfern an Menschen, an Arbeit und Zeit, nicht im geringsten verglichen werden.
Es kommt aber noch ein anderes hinzu.
Wir meinen auch, daß diese Kolonialpolitik mit den absehbaren Vortheilen durchaus nicht im Verhältniß steht zu dem Theile von Sicherheitsgefühl, das wir dem deutschen Reich entziehen, wenn wir unsere Vertheidigungslinie, die bis jetzt nur an einer kleinen Strecke von Küste am Meere dahinlief, weit hinaus legen in entfernte Seegebiete.
Die Gefahr mag ja nicht nahe liegen, daß Deutschland zur See in seinen entfernten Besitzungen angegriffen werde; aber das wird doch niemand bestreiten, und das brauche ich ja nur aus früheren Verhandlungen hier zu wiederholen.
Vermehrt wird die Gefahr, daß wir angegriffen werden, nicht unbedeutend für den Fall eines demnächst ausbrechenden Krieges und gar eines maritimen Krieges.
Auch die Empfindlichkeit Deutschlands wird ja dadurch schon in einer ganz anderen Weise bloßgelegt, daß wir verwundbare Punkte umherstreuen, an welchen von ungefähr nach den Ereignissen, die kein menschlicher Gedanke voraus berechnen kann, von heute auf (8) morgen völkerrechtliche Verwickelungen entstehen, die ja nach dem Temperament der Völker und der regierenden Leute die verhängnißvollsten Folgen haben können.
In der verhältnißmäßig kurzen Zeit von 4 oder 5 Jahren, daß wir angefangen haben, in den ersten Jahren gewissermaßen nur spielerisch, mit kolonialen Unternehmungen vorzugehen, haben wir es doch erlebt, daß wir dreimal an Konflikten vorübergekommen sind.
Wir haben mit der französischen Regierung in Afrika an der Duberaküste ein Zusammentreffen gehabt; wir haben dann die berühmte Karolinengeschichte gehabt und haben schließlich Samoa erlebt.
Nun, ein Mann wie Fürst Bismarck konnte sich damals vielleicht leichter als ein auch noch so vortrefflicher und vorzüglicher Nachfolger aus diesen Verlegenheiten heraushelfen; denn wer ein solches Kapital von europäischer politisch-diplomatischer Autorität für sich hat, wer sich schon so oft siegreich herumgeschlagen hat, der kann sich gelegentlich auch mal ein bischen vielleicht am Ohre zupfen kaffen, ohne empfindlich zu werden.
Ich habe das vollste Vertrauen zu dem Nachfolger des Fürsten Reichskanzlers, aber es können noch viele Nachfolger kommen, es werden noch viele Nachfolger kommen, und was einmal in einem gegebenen Konflikt geschehen kann, wenn wir hier zusammentreffen wie mit Portugal, wie mit Amerika, das ist unberechenbar.
Meine Herren, wenn ich sehe, wie unendliche Ansprüche an das deutsche Volk jetzt gemacht werden, damit es seine Vertheidigungskraft nach seinen Landgrenzen hin zusammenraffe, so muß ich auch sagen: jede Vermehrung der Gefahren, denen wir uns draußen aussetzen, scheint mir unverantwortlich, wenn nicht enorme Vortheile dagegen zu erwarten stehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, morgen oder übermorgen werden wir es ja ersehen, daß die Mitglieder der verschiedenen Parteien, der eine in Moll-, der andere in Durtonart auftreten werden und sagen: so kann es nicht weitergehen, es werden zu (6) große Ansprüche an uns gestellt.
Wann soll einmal dieses ewige Verbluten für militärische Vertheidigungsanstalten aufhören
Und zudem wollen wir jetzt für diese Kolonialpolitik, die ich für höchst zweifelhafter Natur, was die Vortheile betrifft, ansehe, nicht nur starke Geldopfer aufbringen, sondern die Möglichkeit eines Konflikts auf dem Boden der europäischen oder außereuropäischen Verhältnisse noch vermehren!
Aus diesen Gründen, meine Herren, waren wir von Anfang an gegen diese ostafrikanischen Erwerbungen und sind heute gegen die Ausdehnung derselben, die noch viel mehr in dieses Revier hineintreibt als alles, was bisher geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat nun allerdings, wie wir das gewohnt sind, und wie ich das ganz gut verstehe, den Nachdruck aus die Sklavenfrage gelegt.
Er möge mir erlauben, nicht mit ihm mich darüber in einen langen Streit einzulassen; ich glaube sagen zu dürfen: die Sklaverei hat ein Recht, hier in Betracht gezogen zu werden.
Sie hat eine Rolle mitgespielt, als wir den Feldzug in Ostafrika unternahmen, aber die Hauptsache ist sie nicht; die Hauptsache ist sie nicht gewesen für diejenigen, welche die Dinge in Gang setzten, die Hauptsache ist sie nicht für das gegenwärtige Bewußtsein der Nation, die Hauptsache ist sie nicht vor den Augen der Welt, und ich rufe zum Zeugen den Herrn Vorredner selbst auf, mit dem, nachdem er ja einige andächtige Erklärungen im Punkte der Sklaverei abgegeben, schließlich doch das Gefühl und der Gedanke durchging er sprach von Abmachungen mit England, davon, daß wir nicht kompromittiren mögen durch Indiskretionen, was etwa hier im Interesse der deutschen Erwerbungen verschwiegen werden sollte, daß wir Stationen machen sollten für die Karawanen; und wer auch nur heute diese Rede mit einigem Verständniß gehört hat, wird zwischen den Zeilen lesen, was jedes Kind weiß, und was man nicht zu beweisen braucht, daß es sich für uns jetzt darum handelt, ein koloniales (v) Territorium in Ostasrika zu besitzen weithinein über die Küste, daß der Sklavenhandel eine sehr hübsche verdienstliche Dekoration dazu abgiebt, daß das aber die Hauptsache nicht ist.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn das so ist, so muß ich doch, indem ich abermals um Entschuldigung bitte, daß ich auf früher öfter Vorgetragenes zurückgreife, sagen: wohin hat man uns geführt
Gehen wir zurück auf den Ausgangspunkt der Kolonialpolitik!
Es ist etwas über 5 Jahre, im Jahre 1884, daß zum ersten Male von diesen Dingen die Rede war.
Damals hieß es, man „denke nicht daran, irgendwie die Macht des deutschen Reiches zu verwenden, um Territorien zu besitzen, um Krieg zu führen, um Erwerbungen mit eigener Verwaltung, eigener Besatzung zu machen ''.
Es wurde die ganze Sache eingeführt mit den Schutzgebieten, wie sie nicht einmal in Ostafrika, sondern in Westafrika, in Südwestafrika gegründet werden sollten mit der ganz einfachen Formel, daß „man solche Deutsche, die unternehmungslustig genug wären, um sich einen derartigen Kolonialbesitz auf eigene Rechnung zu erwerben, nicht unbeschützt lasten sollte ''.
Es wurde das viel angewendete Wort von dem englischen System der Kolonialcharters von dem vorigen Herrn Reichskanzler als grundlegend vorgeführt und dagegen protestirt, daß an irgend etwas anderes zu denken sei.
Noch in einer späteren Vorlage vom Jahre 188586, als uns zum ersten Mal eine Denkschrift über die deutschen Schutzgebiete von Reichswegen mitgetheilt wurde, war diese Anschauung mit den deutlichsten Worten zum Ausdruck gebracht.
Hier, heißt es bezüglich des umfangreichsten Theils der deutschen Schutzgebiete, nämlich der Erwerbungen der Neu-Guienakompagnie und der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft, „konnte sich das Reich eines unmittelbaren Eingreifens in die Gestaltung unserer Verhältnisse bisher enthalten; hier scheint es von Haus aus 35 Reichstag.
4.
Sitzung.
(L) thunlich, die Korporationen der Unternehmer selbst mit der politischen und administrativen Organisation der Schutzgebiete nach den vorhandenen Bedürfnissen und, wenn auch unter Kaiserlicher Aufsicht, doch nach eigenem Ermessen vorgehen zu lassen; von dieser Aufsicht einen sparsamen nur zurückhaltenden Gebrauch zu machen, liegt in der Absicht ''.
So keusch, fromm und enthaltsam lautete die Definition der ostafrikanischen Kolonialpolitik noch vor wenigen 5 Jahren, und, wo die Denkschrift speziell vom allgemeinen Theil zum besonderen übergeht, heißt es srck 2 bei der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft: Die Gesellschaft beabsichtigt nach dem Vorbilde der europäischen Gesellschaften aus eigener Kraft in den Erwerbsgebieten eine geordnete Verwaltung herzustellen, für den Rechtsschutz und das Wohl der deutschen Bewohner zu sorgen und die Hilfsquellen des Landes auf eigene Rechnung zu entwickeln.
Von Feldzügen, Truppen, Garnisonen und all dergleichen war damals auch nicht mit einem entfernten Schimmer die Rede, und wer sich vermessen hätte, so etwas vorauszusagen, der würde wohl für einen ironischen Unglückspropheten erklärt worden sein.
Auch noch später, meine Herren, bei der Begründung der ersten Ausgabe sogar, die uns am 22.
Januar 1889 zuging, haben die verbündeten Regierungen, obwohl alles damals bereits viel weiter gediehen war, noch den Standpunkt eingehalten, daß das, was jetzt seit einem Jahr in Afrika geschieht, und was stabilisirt werden soll in Zukunft, dem Gedanken der Regierung entschieden fern läge.
Es ist uns unter Nr.
71 der Drucksachen am 22.
Januar 1889 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung des Sklavenhandels, zugegangen, der damals die 1950000 Mark verlangte.
Da heißt es noch: Intervention des Reiches kann in der Regel nur anderen auswärtigen Mächten gegenüber zur Geltung (L) 1 kommen, während die Bewältigung des Widerstandes wilder Eingeborener und anderer in der Beschaffenheit des zu kolonisirenden Landes liegender natürlicher und lokaler Hindernisse Aufgabe der Unternehmer bleiben muß.
Auf diesem Gebiete kann außerhalb des Bereiches unserer maritimen Streitkräfte kolonialen Unternehmern eine materielle Unterstützung nicht geleistet werden.
So, meine Herren, vor noch nicht sechs Monaten und nun, wie sind wir hineingekommen, daß wir jetzt meine Herren, machen wir uns doch kein L für ein U vor!
vor einem Feldzuge stehen, dessen Ende wir nicht absehen können, ebenso wenig wie damals, als er begonnen wurde, die Herren absahen, daß wir heute noch so viel neue Gelder und neue Anstrengungen für die Sache brauchen würden.
Nun, meine Herren, das deutsche Reich ist in diese ostafrikanische Kolonialpolitik hineingekommen entschuldigen Sie den Ausdruck wie ein Spieler, ohne sich deutlich Rechenschaft zu geben von den Gefahren, denen man sich aussetzte, von den Opfern, die man werde bringen müssen.
Die Sache hat ja mit Ostafrika so begonnen, daß erst, nachdem das südwestafrikanische Unternehmen sich der Gunst der Reichsregierung bemächtigt hatte, nun auch die Lust erwachte, in Ostafrika etwas zu machen; und da waren es einige muthige, thatendurstige junge Leute, deren Muth, Widerstandskraft und Unternehmungsgeist ich ganz offen bewundere und anerkenne, die sich auf die Sohlen machten mit wenig Mitteln und wenig Vorbereitungen, nach Ostafrika und nach Zanzibar gingen, von dort überschifften nach der Küste und ins Land hineinzogen; dann erwarben sie tausendweise Quadratmeilen von Gebieten von Negerfürsten, sie gaben Husarenjacken und bekamen Negerkreuze dafür.
Was mehr werth war, ist mir noch zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Montag den 12.
Mai 1890.
Der frühere Herr Reichskanzler hat auf jene Negerkreuze (6) allerdings keinen Werth gelegt, obwohl sie unter Aktenstücken standen, in denen es hieß, daß der betreffende Dorfhäuptling sein ganzes Gebiet dem Dr. Peters und Genoffen abtrete mit allen jenen Rechten, die nach deutschem Staatsoberhoheitsund Souveränetätsrechte damit verbunden seien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als dies Geschäft gemacht war, gingen die Herren Reisenden vergnügt nach Hause und sagten der Gesellschaft, die als Ostafrikanische Gesellschaft gegründet worden war: nun haben wir euch große Gebiete in Ostafrika erworben, seid so gut und gebt euch die kleine Mühe und nehmet Besitz davon.
Das ist allerdings nicht so leicht, wie der Abschluß jener Verträge, und es hätte allerdings noch lange dauern können, bis man die Besitzergreifung vollzogen hätte, wenn nicht diese Ostafrikanische Gesellschaft zunächst ganz verständiger Weise sich auf anderes gelegt hätte.
Sie schloß namentlich mit dem Sultan von Zanzibar einen Vertrag ab, demgemäß er ihr die Zölle einer gewissen Küstenstrecke verpachtete, und das Geschäft ist, soweit es der Draußenstehende beurtheilen kann, von vornherein nicht gerade schlecht, wenn ich auch nicht entfernt zugeben kann, daß die deutsche See- und Landmacht dazu bestimmt sei, um solche finanziell vielleicht lukrativen Unternehungen einer Gesellschaft in fernen Meeren mit Kanonen und Flinten zu vertheidigen.
Nun geschah es, daß bei der ersten Unternehmung, diese Zollgrenze in Wirksamkeit zu setzen, Zollstationen zu errichten u. dergl.
ein Heller Konflikt ausbrach mit einem Theile der eingeborenen Bevölkerung.
Ich werde den Streit heute nicht erneuern darüber, ob die Ostafrikanische Gesellschaft daran schuld sei oder nicht; das ist heute ganz gleichgiltig geworden.
Es war vielleicht ein Unglück für Deutschland, für die Gesellschaft war die Sache ein Glück; denn ohne diese Streitigkeiten wäre das deutsche Reich schwerlich auf dir Weise, wie es jetzt geschehen ist, hineingezogen (v) worden in diesen Kampf, zu Gunsten der Gesellschaft einen Eroberungszug in das Innere von Afrika zu unternehmen.
Das gab die Handhabe, und nun fehlte nur noch eine Brücke, wie man es im Gegensatz zu allen bisherigen Betheurungen und Anschauungen machen sollte, um mit bewaffneter Hand, mit einer geworbenen Truppe hineinzuziehen in das Land und den Besitz der Ostafrikanischen Gesellschaft mit starker Macht zu erobern und festzuhalten.
Da trat nun allerdings eine Episode ein, deren Nachwehen wir heute noch konstatiren, auch an der eben gehörten Rede.
Nämlich man vermischte die ostafrikanische Kolonialpolitik mit der humanitären Bestrebung der Befreiung der Sklaven.
Alle Achtung vor diesen Bestrebungen, mit denen ja jeder symI pathisirt, mit denen wir unsere Sympathie ja auch ausgesprochen haben; aber es konnte damals für jeden Einsichtigen wohl nicht verborgen bleiben, daß mit diesem Eingreifen zu Gunsten der Bekämpfung des Sklavenhandels und wie vorsichtig dazu bemerkt wurde auch zu Gunsten der deutschen Interessen in Ostafrika, was wohl am meisten unterstrichen zu werden verdiente, sofort die Brücke gebaut war, die man nöthig hatte, um den Reichsschatz, um Reichsoffiziere und die ganze Thätigkeit des deutschen Reichs und sein Ansehen und seine Gewalt für die Ostafrikanische Gesellschaft zu erwerben.
Meine Herren, ich bin nicht hier, um hier zu rekriminiren, heute am allerwenigsten, ich mache auch niemandem einen Vorwurf; aber ich darf die Verantwortlichkeiten verschärfen, wenn ich es für nöthig halte für den zukünftigen Gang unserer Dinge, und diejenigen aufmerksam machen, welche diese Verantwortlichkeit meiner Ansicht nach tragen; und hier erlaube ich mir zu sagen, daß die Herren vom Zentrum es sind, welche zunächst die Verantwortung dafür tragen, daß wir in diese ostafrikanische Eroberungspolitik hineingekommen sind.
Ich habe es damals schon dem Herrn Kollegen Windthorst, der die Sache zunächst 36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
A) vertrat, erklärt, daß er sich täusche, wenn er glaube, es handle sich bloß um die Sklavenbefreiung, und ich glaube, das, was inzwischen geschehen ist, hat die Sache um so mehr bestätigt.
Er wird nun allerdings mit seinen Freunden vor der Alternative stehen, zu sagen: weil ich einmal A gesagt habe, muß ich das ganze Alphabet mit durchbuchstabiren, oder er wird sich die andere Frage zu stellen haben: da ich die Verantwortung dafür habe mit meinen Freunden, daß wir in diese Eroberungspolitik hineingekommen sind, so bin ich auch vor dem Lande um so mehr verpflichtet, daß wir nicht grenzenlos in Ausgaben, Lasten und Gefahren nach dieser Seite hin verwickelt werden.
Meine Herren, die Kolonien, die jetzt in Afrika sich entwickelt haben, sind, wie Ihnen ja die einfachen Thatsachen zeigen, entfernt nicht mehr das, was man Schutzkolonien zu nennen beliebt; sie sind beinahe die reinen Kronkolonien nach englischem Begriff, nur mit der Folge, daß bei den Kronkolonien das Land selbst wenigstens auch die Vortheile hat, bei den Schutzkolonien nur indirekte Vortheile und indirekte Nachtheile.
Hier haben wir alle Nachtheile der Kronkolonien: wir sind verpflichtet, Geld und Gut und Menschen und Blut aufzuopfern für den Besitz dieser Gesellschaft, und doch bleibt die Gesellschaft Herr der ganzen Sache, und wenn Vortheile zu erwerben sind, so gehören sie dieser Gesellschaft.
Ja, meine Herren, wenn diese Gesellschaft teuflisch überlegt gewesen wäre, was sie gewiß nicht war, weder überlegt, weniger vielleicht noch teuflisch, so hätte sie gescheidter gar nichts thun können, als diese Konflikte hervorzurufen mit der eingeborenen Bevölkerung, um alle Vortheile einer Kronkolonie sich zuzusichern, während ihr etwelche, allerdings mir nicht sehr wahrscheinliche, größere Privatvortheile für die Zukunft gesichert bleiben.
So weit geht es ja schon, daß dieser Gesellschaft, wie ich neulich in den Zeitungen las, offiziell habe ich es noch nicht bestätigt gefunden, ein Regal zugestanden worden ist, was ein direkter Ausfluß des Hoheitsrechtes (L) ist.
Auch sehr vortheilhaft!
Während alleLasten des Hoheitsrechtes jetzt das deutsche Volk zu tragen hat, hat man ihr das Recht gegeben, Geld zu prägen.
Ich zweifle gar nicht, daß sie dieses Geschäft machen wird, wenn ihr das Recht gegeben ist, und daß sie auch erklecklichen Nutzen daraus ziehen wird; denn mit dem Geld, soweit es in Umlauf gesetzt wird, wird es sich so verhalten, daß zwischen dem inneren Gehalt des Geldes und dem nominalen Werth ein ziemlicher Vortheil zu liegen kommen mag.
Nun, meine Herren, wenn die Gesellschaft geblieben wäre, was sie ursprünglich hat sein sollen, eine sich bloß des Schutzes des deutschen Reiches erfreuende Kompagnie, so hätte ich gar nichts dagegen, wenn sie auch dieses Regal ausübte mit allen Pflichten der Verwaltung und der Hoheit, wie in verschiedenen Dokumenten gesagt ist.
Aber, meine Herren, jetzt hat das deutsche Reich alle Pflichten, alle Lasten, und die Vortheile soll die Kompagnie haben.
Das scheint mir doch wirklich ganz unglaublich.
Meine Herren, man exemplifizirt immer auf die englischen Rivalen, auf die englische, speziell die ostafrikanische und südafrikanische Gesellschaft.
Ich habe noch nicht gesehen, daß im englischen Budget Summen dafür ausgeworfen sind.
Nehmen Sie diese englischen Charters zur Hand, da finden Sie gar nichts, als Beschränkungen der Gesellschaft.
Sie bekommt das Recht, sich als Korporation zu gestalten, ihre Unternehmungen anzufangen, ohne daß ihr irgend etwas als der Segen des Landes dazu gegeben wird; aber die Regierung behält sich eine ganze Menge von Klauseln vor, um Rechte auszuüben, mit denen sie die Thätigkeit dieser Gesellschaft jetzt und in Zukunft beschränkt.
Das ist das System der Charters, und das, meine Herren, ist bei uns ganz in die Brüche gegangen.
Haben Sie vielleicht auch von der englischen afrikanischen Gesellschaft gehört, daß sie Kriege führt, daß sie Truppen auf diese Weise ins Feuer geführt hat, wie es bei uns geschieht, daß sie Zerstörung angefangen hat
Die englische Gesellschaft macht ja ihre Sache gar nicht schlecht; man rühmt sie uns als gefährlich.
Warum (6) ist die Ostafrikanische Gesellschaft nicht auf diesem Boden geblieben
warum hat man sie nicht gezwungen, auf diesem Boden zu bleiben
Die Sklavenbefreiung allein kann mit dem jetzt Geschehenen nicht durchgeführt werden, schon deshalb, weil ja anerkannt ist in allen früheren Debatten, daß die wirkliche Sklavenbefreiung nur auch mit der Unterdrückung des Sklavenhaltens wirksam möglich ist, nur mit der Abschaffung der Sklaverei überhaupt.
Nun denkt niemand in Afrika daran, die Sklaverei jetzt zu beseitigen.
Die Ostafrikanische Gesellschaft und das deutsche Reich mit seinen Unternehmungen würde sich selbst in die größte Schwierigkeit setzen, wenn sie versuchten, die Sklaverei als Institution zu beseitigen.
Ja, meine Herren, so wenig ist das der Fall, daß wir noch im neuesten Weißbuch lesen: der Herr Reichskommissär Major Wißmann habe in Verbindung mit dem Direktor der Ostafrikanischen Gesellschaft, Herrn Vohsen, verschiedene Stationen in Aussicht genommen, um ihm Unterstützung angedeihen zu lasten, und darin sind diejenigen genannt, welche mit Sklaven Pflanzungen betreiben.
Also gewissermaßen unter dem offiziellen Schutze des deutschen Reichs steht die Sklaverei, und da können wir uns doch wahrlich nicht allein in die Brust werfen und sagen: unser ganzes Sinnen und Trachten und alle Opfer, die wir bringen, die gehen nur darauf, die Sklaverei zu beseitigen und den Sklavenhandel zu unterdrücken!
Nein, meine Herren, Unternehmungen von Plantagen, Unternehmungen von Handelsbetrieben, der Besitz von Ländergebiet, das ist das, worauf man hinausgeht, und man geht ja jetzt so weit, daß man dem deutschen Reiche schon zumuthet, auf seine Kosten eine Eisenbahn in Ostafrika zu bauen.
Ja, meine Herren, wenn ich heute sagte: Sie werden vielleicht binnen Jahresfrist, oder binnen 2 Jahren, hier eine Vorlage bekommen, daß das deutsche Reich den Beutel aüfthue, um eine Eisenbahn nach der Kilimandscharo-Gegend zu bauen, so würde man mich vielleicht auslachen.
Aber die M) Sachen gehen sehr rasch bei uns.
Als im Jahre 1889 hier die zweite Forderung von 2 Millionen gestellt wurde, da erschien Herr von Kardorff als Redner und erklärte, er freue sich, daß demnächst zur Unterstützung der Kolonialpolitik auch eine deutsche subventionirte Dampfschifffahrts-Gesellschaft nach Ostafrika vorgeschlagen würde.
Der Herr Kollege Windthorst erwiderte darauf denn er war gerade an der Rede, er wurde dadurch unterbrochen —, er hoffe, eine solche Vorlage werde nicht gemacht werden.
Aber kurz darauf kam die Vorlage, und sie wurde auch geschluckt, wie alles, was einmal bis jetzt auf diesem Gebiete uns vorgelegt wird, und so kann es uns mit dieser Eisenbahnunternehmung auch gehen.
Meine Herren, wir müssen uns Rechenschaft geben, wie weit wir bei sothanem Stande der Dinge durch Ausgaben bereits engagirt sind, und wie weit wir noch geführt werden dürfen.
Vor ganz kurzer Zeit erst, im Jahre 1889, wurden die ersten 2 Millionen bewilligt.
Die waren geschmolzen wie Butter in der Sonne.
Die ersten 800 000 Mark waren beinahe schon aufgegessen, ehe sie nur bewilligt waren, und alsbald kam eine neue Forderung, im November des Jahres, mit 1 900 000 Mark.
Zu diesen ungefähr 4 Millionen, die in Jahresfrist für die Sache verbraucht wurden, kam inzwischen die Forderung für die Subvention der Dampfer.
Meine Herren, auch hier laste ich mich nicht auf die Fiktion ein, als seien diese Dampfer für die Bedürfniste des Handels geschaffen worden.
Selbst wenn das ein so großer Triumph wäre, was der Herr Staatssekretär des Auswärtigen uns jetzt vorgeführt hat, daß ein paar Millionen an Ausfuhr und Einfuhr umgesetzt werden, notabsu« für sämmtliche Länder und aus sämmtlichen Ländern kommend und, wie in einem Zwischenruf ganz richtig bemerkt wurde, die Ausfuhr wahrscheinlich am meisten daher beschafft, daß das deutsche Reich das Geld dazu gegeben hat, die Dinge nach Afrika zu bringen, selbst wenn das etwas bedeutete, so wird kein Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
37 (4.)
Mensch behaupten, daß dieses Bedürfniß, vierwöchentlich Dampfer schon jetzt nach Afrika fahren zu lassen, aus merkantilen Rücksichten hervorgegangen sei.
Nein, meine Herren, das mag für die Kriegsführung gerechtfertigt sein; damit man aber das Kriegsbudget nicht allzu sehr belaste, hat man es auf den merkantilen Posten gebucht, und so haben Sie auf 10 Jahre 900 000 Mark bewilligt, welche ebenfalls 9 Millionen zu den bisher bewilligten 4 Millionen bereits eine Ausgabe von 13 Millionen für Ostafrika ausmachen.
Nun kommt man heute und verlangt einstweilen weitere 4 500 000 Mark, zu denen noch 400 000, die bereits verausgabt sind, auf das alte Konto hinzukommen.
Das sind abermals 5 Millionen, so daß Sie jetzt auf eine Summe von 18 bis 19 Millionen kommen, die bereits für diese Ostafrikanische Gesellschaft ausgeworfen sind.
Nun sehen Sie sich einmal diese Gesellschaft und ihre Interessen an!
Ihre höchste Potenz, wenn ich alle Illusionen gelten lasse, die man sich bei Ziffern beibringen kann, schätzte das Vermögen dieser Gesellschaft, wie es damals auf seinem Kulminationspunkte war, auf 5 Millionen.
Und für diese Gesellschaft, die seit 2 oder 3 Jahren existirt und es in ihrer höchsten Höhe auf 5 Millionen gebracht hat, jetzt aber, wie mein verehrter Nachbar neulich erklärte, auf 1200 000 flüssiges Aktivum reduzirt ist, hat das deutsche Reich schon 19 Millionen bewilligt.
(Hört!
hört!)
Und das soll ein lukratives Unternehmen für die deutsche Volkswirthschaft sein!
Nein, meine Herren, es spielt hier etwas ganz anderes mit.
Es ist hier ein romantischer Sinn, den wir ja bei allen Nationen mehr oder weniger vertreten sehen, ein Luxus der gebildeten Vorstellung, die sich erwärmt an der Geschichte kolonialer Triumphe, an dem schönen Gedanken, jenseits des Meeres, wie man sich ausdrückt, eine große Rolle zu spielen, (L) und der gegenüber derjenige, welcher daran erinnert, daß alle diese Millionen die Zerstörung von ebenso viel mit privatem Fleiß erworbenem Nationalvermögen bedeuten, als ein Philister hingestellt wird.
Nun, meine Herren, habe ich den Ehrgeiz, in dieser Beziehung für möglichst philiströs zu gelten.
Ich mache es mir zur Pflicht, immer dagegen hieraufzutreten, wenn aus allgemeinen, noch so schönen Gefühlen, aus Kriegs- und Eroberungspolitik, es ist uns ja heute verständigerweise nicht in diesem Sinne gesprochen worden, aber ich stehe nicht dafür, daß noch Trompetentöne erschallen werden in dieser Debatte, welche die großen Siege feiern.
Nun, meine Herren, alle diese Dinge stehen für mich hier nicht in Frage; hier sage ich: Kolonialpolitik ist Wirthschaftspolitik, und Wirthschaftspolitik muß rechnen; und wer diese Kolonialpolitik angefangen hat in dem Glauben, er könne hier mit geringer Unterstützung von Schutzbriefen an Gesellschaften etwas ausführen, der muß, wenn er sich getäuscht hat, wie ich das ja von Vielen annehmen kann, jetzt seinen Irrthum bekennen und sagen, daß die Dinge über Grenzen hinaus führen, von denen kein Mensch sich damals einen Begriff gemacht hat.
Ein Kollege, den ich zu meinem Bedauern heute nicht hier sehe, ich will nicht sagen, daß ich ihn auf Kosten meiner Partei hätte hereinbringen mögen; aber auskostender anderen Parteien hätte ich ihngernehier gesehen, Herr Kollege Hobrecht, der von dieser Stelle aus gegen mich in der Kolonialfrage polemisirte, sagte damals: Sie haben ganz Recht gehabt, Sie waren der erste Warner gegen diese Kolonialpolitik, weil Sie gesehen haben, daß man auf dem Standpunkte, den die Reichsregierung im Jahre 1884 markirte, nicht stehen bleiben könne; wie er sich ausdrückte: Sie haben die Schlange im Gras gesehen.
Ja, es war aber eine Riesenschlange, sie ist immer noch im Wachsen begriffen.
Derselbe Herr Abgeordnete hat damals, was ich doch auch nicht vergessen darf, bemerkt, daß wir Freisinnigen ein sehr verwegenes Spiel spielten, indem wir so gegen die kolonialen Verhandlungen des Reichstags.
Liebhabereien und den kolonialen Sinn des deutschen Volkes (6) anstürmten; die Wahlen würden uns beweisen, daß wir hier ganz in der Irre gingen.
Nun, meine Herren, diesen Beweis kann ich heute ruhig akzeptiren.
1 Und wie es mit den Geldausgaben gegangen ist, so ist es gerade mit den Schwierigkeiten gegangen; sie sind unendlich viel größer geworden, als jemand von den Redenden damals ahnte.
Meine Herren, in jener ersten vertraulichen Sitzung, in der uns der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, der Vorgänger des jetzigen, mittheilte, wie mit den ersten 2 Millionen gewirthschaftet werden sollte, gab er uns auch in der Perspektive ein Bild des Feldzuges, der gegen die Araber, namentlich gegen Buschiri geführt werden sollte.
Die Mittheilungen waren damals vertraulich; aber jetzt hört ja Buschiri nicht mehr, was ich sage, ich darf es wohl ausplaudern: es wurde uns damals gesagt, das sei eine kurze Unternehmung, 300, 400, eigentlich mehr Polizeisoldaten, würden nöthig sein, dann würde man demnächst Buschiri an die erste beste Palme aufknüpfen, und die Sache wäre fertig.
Nun, das Aufknüpfen ist allerdings zu Stande gekommen, aber es hat doch ein gutes Jahr gedauert, bis es geschah.
Und was die Truppen betrifft, so ist es damit sehr schnell gegangen.
Von den 400 wurden es, noch ehe die Tinte trocken war, mit der es niedergeschrieben war, 600; von den 600 wurden es alsbald 800; dann wurden es, wie im gegenwärtigen Stand, 1100, und für die Zukunft sind uns 1700 vorgeschlagen; ich bezweifle gar nicht: virss crosoullt ennäo, diese Hilfskräfte aber auch.
Diese Fortschritte werden sich so weiter entwickeln, und diese Kolonialpolitik, welche zu Nutz und Frommen des deutschen Volkes eingerichtet ist, wird sich vorerst damit begnügen, einige Tausend Zulus, Sudanesen u. s. w. zu ernähren.
Nicht bloß Männer, sondern auch Weiber und Kinder; denn es wird uns ja immer bescheinigt, daß man diese Truppen nur in der Weise andingen kann, daß man auch ihre Weiber und Kinder mitverschifft.
(O) So wird es zum Trost der deutschen Steuerzahler, die hier Millionen abgeben müssen, die sie mit saurem Schweiße verdienen, gereichen, wenn dort ein kleines Völkchen von Afrikabewohnern, mehr oder weniger weit hergeholt, sich herumschlägt auf ihre Kosten.
Ebenso mit Täuschungen hat man operirt, was die Schnelligkeit der Expedition, der Erzielung ihres Zweckes betrifft.
Es klingt ganz sonderbar, wäre die Sache nicht so schmerzlich, man könnte sagen, es wäre komisch, wenn man liest, wie damals, als die 2 Millionen verlangt wurden, der vorige Herr Reichskanzler1mit1Unwillen1davon sprach, daß wir hier im Reichstag für1die1erste und zweite Lesung dieser Bewilligung zwei verschiedene Tage ansetzten; er meinte, es eile so, es handle sich um so wenige Tage, um diese Sache durchzuführen, daß es eine große Versündigung wäre, hier zwei verschiedene Sitzungen zu machen, und nicht alles an einem Tage abzuwickeln; von 2 Tagen, von 4, 5 Tagen war die Rede, wo jetzt doch1von1Jahren1die Rede ist.
Und wenn uns der Sieg über Bana Heri vorhin angedeutet worden ist, so glaube ich nicht zu irren, daß dieser Sieg auch nicht endgiltig ist, wenngleich ich nicht bezweifle, daß die große Macht des deutschen Reichs mit dieser Handvoll wilder Abenteurer, die sich dort herumtreiben unter einer Negerbevölkerung, die sich nur gezwungen für sie schlägt, zuletzt auch immer fertig werden wird; daß aber das Land mit Festungen und Garnisonen wird behauptet werden müssen, wie uns angedeutet worden ist, und uns zu noch weiteren größeren Kosten führen wird, als solche bis jetzt veranschlagt worden sind.
Nun ist zu diesen Erfahrungen, die doch lehrreich genug sind, ein neuer Umstand getreten, der mich noch mehr bedenklich macht, den Weg mitzugehen, den wir bisher mitzugehen verweigert haben: das ist die Engagirung Emin Paschas.
Meine Herren, ich brauche ja nicht erst einzustimmen in 8 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
M das Lob dieses interessanten Landsmannes, das jetzt von allen Zungen schallt, das steht ja auf einem ganz anderen Gebiet, als die Kolonialpolitik des deutschen Volkes; und wenn ich etwas sagen darf, so möchte ich doch wieder ein Wort der Warnung einflechten.
Der Mann ist Militär zum Theil, hauptsächlich Reisender; wenn die beiden Eigenschaften zusammenkommen, so wird natürlich die Verführung ungeheuer groß, kühne Unternehmungen, ohne Rücksicht auf irgend etwas anderes, in das Werk zu setzen.
Das ist die ganz berechtigte Eigenthümlichkeit solcher Persönlichkeiten; und wer ein ganzer Mann an seinem Platze ist, den kann man nur bewundern und anerkennen.
Ganz anders ist die Aufgabe einer Nation, einem solchen Manne gegenüber zu fragen, wie weit sie sich durch ihn engagirt.
Meine Herren, das mächtige koloniale England, das seine Truppen in Egypten hatte, mußte seinen vortrefflichen, gewiß ebenso hoch zu preisenden Gordon in Khartum im Stiche lassen und hat tiefe Demüthigungen erlitten und große Opfer gebracht.
Was kann uns bevorstehen, wenn wir uns solidarisiren und identifiziern mit unserem Emin
Meine Herren, es hat mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen uns in dieser Beziehung einige beruhigende Versicherungen gegeben hat; vielleicht wird es uns vergönnt sein, in der Kommission, von der ich ja höre, daß die Mehrheit des Hauses sie einsetzen will, zu hören, was denn die Uebereinkunft mit Emin Pascha ist, so weit sich das mit dem Interesse der Sache verträgt.
Ich möchte jedenfalls davor warnen, daß der Enthusiasmus für die Vortrefflichkeit des Mannes und die Heldenhaftigkeit seiner Thaten das deutsche Reich zu wirthschaftlichen Schritten führe, die wir wirtschaftlich nicht verantworten können.
Meine Herren, hüten wir uns in diesen Dingen doch vor jeder Schwärmerei, vor jeder Romantik!
Erinnern Sie sich, wie man in Deutschland für Stanley geschwärmt hat
Jetzt ist er ja der Löwe des Tages in London, und die eleganten (L) Damen der allerhöchsten Gesellschaft reißen sich um ihn, wie man sich je um einen Klaviervirtuosen nur gerissen hat.
Meine Herren, in Deutschland war es ja auch so; es gab eine Zeit in Deutschland, wo man schon des Mangels an Patriotismus verdächtig war, wenn man nicht an einem Zweckeffen für Stanley theilnahm.
Jetzt steht Stanley schon in dem Verdacht, englischen Interessen erheblich näher zu stehen als Deutschland, und man macht sogar Andeutungen, als ob er es mit Emin Pascha ich weiß es nicht, aber man erhob den Verdacht, als ob er, Stanley, es nicht so gut mit Deutschland gemeint habe.
Der Enthusiasmus ist heute sicher nicht mehr so groß für ihn.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen können wir so wenig, wie wir von Anfang an diese ostafrikanische Eroberungspolitik denn das ist sie mitgemacht haben, auch für deren Fortsetzung stimmen.
Allein ich muß doch noch etwas hinzusetzen.
Wir beginnen ja eine neue Aera der inneren Politik, wenn auch nicht einer kolonialen Politik, und hier sind vielleicht gutwillige und friedliebende Erklärungen mehr am Platz, als es früher war.
Indem ich heute das Wort genommen habe, um zu diesem Antrag die Ansicht meiner Freunde zu vertreten, wenn ich sage, meiner Freunde, so will ich hier noch zum Schluß eine Klausel beifügen, daß zwei oder drei derselben vielleicht nicht ganz die Ansicht der großen Mehrheit theilen, sondern etwas kolonialfreundlicher gestimmt sind, also weil ich hier die ablehnende Haltung meiner Freunde der Reichsregierung und der gegenwärtigen Vorlage gegenüber vollständig vertrete, so habe ich mir nicht verheimlichen können, daß es für einen Nachfolger des ersten Reichskanzlers und für die gegenwärtige Regierung doch eine kitzlige Aufgabe war, zu sagen, wie sie es anders hätte machen sollen, als wie sie es jetzt gemacht hat.
Ich habe mir gesagt: angenommen, der gegenwärtige neue Reichskanzler dächte über Kolonialpolitik und im besonderen über Ostafrika gerade so, wie du selbst denkst, würdest du ihm zu- (6) muthen, daß er nun sagte: 1 Ostafrika war ein Irrthum, die deutsche Kolonialpolitik taugt nichts, die Kolonialpolitik in Ostafrika ist nicht nützlich für Deutschland, machen wir einen Strich darunter und gehen wir wieder heraus!

Nein, ich hielte es nicht für durchführbar, daß ein neuer Reichskanzler so gesprochen hätte; das will ich zugeben.
Eine Partei, die bis jetzt sich ablehnend verhalten hat, die kann ganz ruhig sagen: wir bleiben auf unserer Meinung stehen, und indem wir bei derselben bleiben (Zuruf) auch wenn wir die Mehrheit hätten, Herr von Bennigsen, Sie können sicher sein, würden wir so stimmen; ich wollte, es wäre so auch wenn wir die Mehrheit hätten, ich würde nicht anstehen zu sagen: die Ehre Deutschlands ist vollkommen gewahrt, wir haben ja gebrannt und gesengt so viel wie nöthig war, um zu zeigen (lebhafte Unruhe rechts), daß wir noch Ehre im Leibe haben.
(So werden ja heute die Dinge im Völkerrecht angesehen.)
Also die Ehre ist vollkommen salvirt; dessen können wir sicher sein.
In Afrika wird man unsere Kanonen und Hinterlader und unsere Offiziere, wie nöthig, respektiren, und kein Mensch würde heute sagen, wenn wir herausgingen: wir hätten aus Schwäche Afrika im Stiche gelassen, sondern nur aus Einsicht, was ja manchmal auch als eine Schwäche gilt.
Aber ich sage, das können w ir thun, weil wir immer diesen Standpunkt eingenommen haben und dafür gekämpft, daß er allmählich auch der Standpunkt des Reichstags wird.
Vielleicht bekommen wir diesmal für unsere Ansicht schon eine sehr ansehnliche Zahl, die sich neben der Mehrheit sehen lassen kann, und vielleicht wachsen wir, wenn wir derartiges erleben wie in dem letzten Jahre, zu einer Mehrheit heran.
Aber die Reichsregierung, welche ja die ununterbrochene (v) Sequel der früheren Regierung ist das gebe ich zu —, die kann nicht so verfahren; die könnte höchstens, wenn sie meine und meiner Freunde Ansicht theilte, dadurch hinauskommen, daß sie sagte: es ist wahr, in der Weise kann die Sache nicht fortgehen, wie kommen wir heraus
Glatt und scharf abbrechen können wir nicht, wir sind engagirt, wir müssen mit guter Manier heraus, wir wollen sehen, wie wir es machen können; wir wollen eine Grenze ziehen, wie weit das Land in Opfern gehen kann, um in guter Manier abzubrechen und die Sache in die Hände derer zu legen, von denen sie übernommen ist, und aus deren Händen sie nicht hätte entnommen werden sollen: das ist die Ostafrikanische Gesellschaft.
Wenn die Reichsregierung, was ich nicht hoffe, vielleicht nicht hoffen darf, diesen Ton anschlüge wider Erwarten, so würde ich, der ich mich rühme, der überzeugteste Gegner der deutschen Kolonialpolitik zu sein, auch mit mir reden lassen; ich würde Verständniß haben für diesen Standpunkt und alle Opfer, auch aus den Mitteln des Landes, bringen, die nöthig sind, damit hier die Dinge auf den Weg geleitet werden, von dem sie nicht hätten entfernt werden sollen.
Vielleicht gelingt das noch.
Ich will uns das Leben nicht absagen; wir haben Andeutungen, die bereits auf diesen Weg hinzeigten, als man noch nicht ahnte, wie es werden würde.
Am 28.
November 1889 hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Graf von Bismarck sich über diese Sache, wie folgt, geäußert: Wir werden also, falls, wie ich hoffe, dieser Nachtragsetat bewilligt werden wird, auch mit der Gesellschaft in Verhandlung zu treten haben über die Gestaltung der ferneren Zukunft.
Die Aufgabe der Gesellschaft wird es sein, dort ein finanzielles Interesse für das Reich in höherem Maße zu schaffen, als das bisher gelungen war.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
39 () Also er hat schon die Eventualität in Aussicht genommen, daß durch ein Abkommen mit der Gesellschaft Aktiva und Passiva des afrikanischen Reichsinventars übergeben werden, daß sie vielleicht das Heer, die Forts und dergleichen auf langen Kredit wir werden sehr large sein übernehme und in Zukunft so wirthschafte, wie die englischen Gesellschaften und wie von vornherein verstanden war.
Mein damaliger Gegenredner, der vorher bereits genannte Herr Abgeordnete Hobrecht, sagte in derselben Sitzung vom 28.
November 1889 in demselben Sinne: Wenn die Expedition ihr Ziel erreicht hat und allem Anschein nach dürfen wir annehmen, daß das bis zum Beginn des Sommers der Fall sein wird so ist nach allen Informationen, die wir über die dortige Bevölkerung erhalten haben, zu vermuthen, daß es nicht schwer sein wird, diese Ruhe und Ordnung durch eine mäßige Polizeitruppe zu erhalten, und zur Unterhaltung einer solchen Polizeitruppe wird der Ueberschuß aus den dem Sultan zustehenden Zöllen, die jetzt von der Gesellschaft erhoben werden, selbst dann ausreichen, wenn der Sultan in vollem Maße befriedigt wird, soweit er legitime Ansprüche darauf hat.
Ich halte es für vollkommen möglich, daß diese dauernde Ausgabe auf ein solches Maß reduzirt werden kann, daß die eigenen Einnahmen mit der Zunahme dieser Zölle ausreichen werden, um die Ausgaben zu decken.
Meine Herren, das war am 28.
November 1889.
Es ist erst ein halbes Jahr seitdem vergangen!
Einer der wärmsten und eifrigsten Vertreter der Kolonialpolitik sah die Dinge damals so an, als wir erst die zweiten 2 Millionen verausgabt hatten.
Jetzt stehen wir schon vor 9 plus 9 Millionen, also vor 18 Millionen!
Um mich kurz zu resümiren: meine Freunde und ich sind (L) der Ansicht, daß wenn die Regierung einen Weg weist und zeichnet, wie wir mit Anstand, auch mit einigen Opfern, aus dieser erobernden Kolonialpolitik in Ostafrika herauskommen, die Sache in die Hand der Gesellschaft niederlegen und sie für sich selbst einstehen lasten, dann werden wir uns nicht straff und stramm ablehnend verhalten.
Aber eine Kolonialpolitik, die jetzt ins unendliche hineinführt zu unendlichen Opfern und Gefahren, die vermögen wir nun und nimmermehr mitzumachen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Der Herr Vorredner hat sein Auge von dem engeren Kreis der Vorlage auf die Kolonialpolitik im allgemeinen gerichtet.
Ich kann zunächst mit Befriedigung konstatiren, daß er der Reichsregierung das Zeugniß ausgestellt hat, sie habe die Berechtigung gehabt, sich bei dem, was sie bisher gethan hat, mit dem Reichstag in Uebereinstimmung zu misten.
Das ist in der That der Fall, und ich brauche die lange Reihe von Reichstagsbeschlüflen nicht anzuführen, durch die der Reichstag bekundet hat, daß er gewillt war, die bisherigen Schritte der verbündeten Regierungen zu unterstützen.
Ich nehme das Benefizium an nicht bloß pro praetsrito, sondern auch pro luluro, und ich habe, wie der Mann, der vor mir an dieser Stelle gestanden hat, die Ueberzeugung, daß eine Kolonialpolitik mir so lange und so weit ausführbar ist, als sie von dem Willen und ich führe abweichend von dem Herrn Bamberger hinzu von dem Empfinden der Nation getragen und gestützt wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat auf meine Person Bezug genommen und angedeutet, daß durch deren Eintritt in das Amt vielleicht ein Wechsel in den Anschauungen eintreten werde.
Ich muß das verneinen.
Ich glaube, daß es ziemlich (6) allgemein unter denen, die mich früher zu kennen hier Gelegenheit gehabt haben, bekannt geworden ist, daß ich nicht zu den Freunden der Kolonialpolitik gehört habe.
Ich habe in meiner damaligen Stellung aus verschiedenen Gründen, und nicht bloß aus Ressortgründen, die Einführung der Kolonialpolitik zu jener Zeit für bedenklich gehalten.
Ich bin aber jetzt der Ueberzeugung, daß so, wie die Sache heute liegt, wir nicht allein ohne Verlust an Ehre, sondern auch ohne Verlust an Geld nicht zurück können, daß wir ebensowenig auf diesem Standpunkte stehen bleiben können, daß uns also nichts anderes übrig bleibt, als vorzuschreiten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat wohlwollend geäußert, daß, wenn die Regierung anzugeben wisse, bis zu welchem Ziele sie vorzugehen gedenke, wenn das bescheidene Ziele wären, auch er und seine Parteigenossen geneigt sein würden, mitzukommen.
Ich entnehme daraus zuerst mit Befriedigung, daß auch unter seinen Parteigenossen kein Mann ist, der etwa geneigt sein werde, die Rolle Hannibal Fischers für die deutschen Kolonien zu übernehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn er aber dann von mir erwartet, daß ich ein bestimmtes Programm geben, daß ich jetzt im Stande sein sollte, zu sagen: nun wollen wir noch so und so viel Millionen in die Hand nehmen, die wollen wir ausgeben, dann werden wir so weit kommen, die Reichshilfe abstellen und die Sache sich selbst überlassen zu können, so bin ich dazu nicht im Stande.
Bei Dingen, die sich der Einsicht in ihre innere Natur so sehr entziehen, die so viel Zufälligkeiten unterworfen sind, wie es die Anlage von Kolonien in Ländern ist, die bis dahin nicht allein uns, sondern auch allen anderen Leuten unbekannt waren, ist es rein unmöglich, von heute auf zwölf Monate vorauszusagen: das und das soll geschehen, M) so und so viel werden wir brauchen.
Ich kann mich nur zunächst darauf berufen und vielleicht giebt mir das eine gewisse üäos auch bei den Parteigenossen des Herrn Bamberger —, daß ich eben kein Kolonialschwärmer bin, daß ich mit ganz kaltem Verstände auch heute noch der Sache gegenüberstehe, und daß mit meinem Rath die Sache nur so weit gehen wird, als die Ehre und die Interessen Deutschlands es erfordern.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete sieht im wesentlichen die Kolonialpolitik als eine Geldfrage an und sagt: Kolonialpolitik ist Wirthschaftspolitik; und er hat in gewissem Umfange darin Recht, obwohl ich der Meinung bin, er setzt die Grenze etwas eng.
Er hat dann diese Wirthschaftspolitik, die die verbündeten Regierungen bisher in Bezug auf die Kolonien betrieben haben, in einem wenigstens nicht günstigen Sinne geschildert, er hat Zahlen für die bisherigen Ausgaben genannt, die nach meinem Dafürhalten erheblich zu hoch gegriffen sind.
Ich trage eine natürliche Scheu, dem gewiegten Finanzmann gegenüber auf einzelne Details einzugehen.
Ich kann aber konstatiren, daß er unter die von ihm angeführten Kosten die Kosten für Dampfersubventionen, für den Gebrauch von Kriegsschiffen, für Beamtengehälter in die Kolonialpolitik eingerechnet hat, Kosten, die wenigstens bis zu einem gewissen Grade auch anderen Zwecken dienen und zum Theil unumgänglich gewesen wären, auch wenn man sich nicht zu einer Kolonialpolitik entschlossen hätte.
Nach dem mir vorliegenden Material beläuft sich die Summe, die das Reich aus seinem Säckel bisher für Kolonialpolitik ausgegeben hat, auf noch nicht ganz 5 Millionen, und das Vermögen, welches in Gesellschaften engagirt ist, soweit ich das zu übersehen im Stande bin, noch nicht auf 15 Millionen.
Es ist ja zuzugeben, daß bei dem Auftreten der Kolo 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
(L.) nialpolitik eine große Menge von unklaren Vorstellungen unterliefen.
Man glaubte, daß man nur die Hand auszustrecken brauchte und in der einen Kolonie dicke Goldklumpen, in der anderen fertige Zigarren finden würde.
Daß das Irrthümer sind, konnte jeder Mensch, der sich mit solchen Dingen ernstlich beschäftigte, voraussehen.
So konnten die Dinge nicht mehr laufen; die Zeiten sind nicht dazu angethan.
Das, was für deutsche Kolonien noch übrig geblieben war an Grund und Boden, war auch nicht derart, um solche Hoffnungen zu rechtfertigen.
Man konnte sich also von Hause aus nur sagen, daß nur mit Arbeit und das ist nach meiner Ansicht ein Glück und nur langsam ein Gewinn für Deutschland und für diejenigen, welche ihr Kapital dort anlegen würden, erwachsen könnte.
Wenn eine große Masse sich darin in Unklarheit befand und in Bezug auf die Kolonien, auch auf den finanziellen Theil derselben, Gefühlspolitik machte, so möchte ich dafür als eine Erklärung anführen, daß vielfach eben die Einsicht in diese Dinge fehlte.
Der Herr Abgeordnete führt uns das englische Beispiel vor und sagt: macht es doch wie die Engländer, deren Gesellschaften machen es allein, der Staat giebt Nichts zu.
Ja, wir würden das mit dem größten Vergnügen thun, und wir geben, was ich in Bezug auf seinen Schlußpassus schon jetzt bemerken will, zu, daß das auch unser Ziel ist, und daß wir auch heute die bestimmte Hoffnung haben, dahin zu kommen, daß das Reich nicht mehr mit Geld engagirt sein wird, daß die Gesellschaften die Pflichten und die Kosten voll übernehmen, und daß dennoch ein Reinertrag für die Unternehmer erwachsen wird.
Wir sind aber absolut nicht in der Lage, dies englische System jetzt anzunehmen, erstens, weil wir keine Männer haben, die es verstehen, dieses System an Ort und Stelle zur Durchführung zu bringen.
Schon in der kurzen Zeit, wo ich hier bin, habe ich empfunden, wie schwierig es ist, wenn nun für eine verhältnißmäßig untergeordnete Frage einer unserer Kolonien ein Mann gesucht wird, da einen (L) Mann zu finden, der die Erfahrungen mitbringt, ohne die er an der Stelle nichts nutzen kann.
Dann aber, glaube ich, unterscheidet uns von England noch ein anderer Umstand.
In England ist das Privatkapital historisch geneigt, sich solchen Unternehmungen zuzuwenden.
Der Deutsche kauft viel lieber das zweifelhafteste Staatspapier irgend eines zweifelhaften ausländischen Staats, als daß er sein Geld in deutschen Kolonien anlegt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Die Motive dafür sind ja bekannt, und die kennt zweifellos der erfahrene Herr Abgeordnete bester, als ich sie kenne.
Nun sind die verbündeten Regierungen nicht in der Lage, wie ja diese Vorlage beweist, an einem 1.
April genau zu sagen, was sie am anderen 1.
April verbraucht haben werden.
Wir brauchen in dieser Beziehung das Vertrauen der Nation und brauchen das Vertrauen des Reichstags, daß wir nicht weiter gehen werden, als unumgänglich nothwendig ist.
Wir brauchen das Vertrauen so weit, daß, wenn wir mal statt 212 Millionen 4 Millionen ausgeben, uns das nicht so übel genommen wird.
Das ist einmal in diesen Dingen nicht zu vermeiden.
Man kann die Kolonialpolitik nicht im Wege der Submission an den Mindestfordernden ausbieten wollen (Heiterkeit), sondern man muß sie den Leuten geben, die gewillt sind, die Sache zu übernehmen.
Wir geben aber das will ich nochmals konstatiren die Hoffnung nicht auf und ich habe die Wochen, die ich hier bin, mehr Kolonialpolitisches gelesen als in meinem ganzen Leben (Heiterkeit) wir geben die Hoffnung nicht auf, daß wir dahin kommen werden, daß das Reich nicht mehr Geld zu leisten haben wird und die jetzigen Kolonien Reinerträge abwerfen werden.
Wenn bei der heutigen Debatte das Auge sich im (6) wesentlichen auf Ostafrika richtet, so ist das natürlich; aber gerade für den finanziellen Theil, für die Schlußfolgerungen, die aus der Vergangenheit auf die Zukunft zu machen sind, ist Ostafrika insofern ungünstig, als es einmal ein unabsehbar weites Terrain ist, sehr verschiedene Verhältnisse da obwalten und der Aufstand die naturgemäße Entwickelung unterbrochen hat.
Ich könnte aber doch anführen, daß die Schutzgebiete Togo und Kamerun nach etwa 5 Jahren so weit gekommen sind, daß, wenn ich wiederum von den Kosten der Marine und der Beamten absehe, sie schon jetzt das, was sie verbrauchen, selbst aufbringen.
Also wir wirthschaften nicht überall mit einem Defizit, sondern wir sind an dieser Stelle unter einer tüchtigen Verwaltung dahin gekommen, schon jetzt unsere Ausgaben und Einnahmen balanziren zu können.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß der Zeitraum, bis zu dem wir so weit in Ostafrika sein werden, weiter zurückliegt.
Um Jahre langsamer wird das gehen; aber ich habe die Hoffnung und den Glauben, daß wir auch dahin kommen werden.
Es ist ja ohne einen gewissen Grad von Glauben, von Vertrauen in die Sache in der Kolonialpolitik nichts zu machen.
Wenn mir Jemand sagt: ich glaube das nicht, so kann ich mich vor seiner Ueberzeugung verbeugen, ich kann ihn nicht überzeugen.
Ebensowenig aber kann er mich überzeugen.
Ich kann Ihnen nur sagen: ich bin ganz kalt und ganz nüchtern und viel mehr geneigt, jedes solches Unternehmen mit schiefen Augen anzusehen, als an die Zahlen, die man mir vorführt, willkürliche Nullen anzuhängen.
Wenn ich nun zwar der Meinung bin, daß ein bestimmtes Programm nicht vorgelegt werden kann, daß, wenn diese Erklärungen nicht genügen, ich weiter nichts zu sagen habe, so möchte ich doch den Versuch machen, auf die Entstehungsgeschichte der Kolonialpolitik insoweit zurückzugehen, daß ich mich frage: was hat denn eigentlich das Reich zu dieser nach den Ansichten der Herren leichtfertigen Politik gebracht, wie sind wir dazu gekommen
Es liegt von Hause aus die (v) Annahme sehr nahe, daß da doch noch andere Gründe als die Hoffnung auf finanziellen Erwerb mitgewirkt haben müssen, denn sonst würden so viele vorsichtige, verständige Männer, wie sie hier vereinigt sind, nicht in dieses Schiff eingestiegen sein, sie würden nicht mitgemacht haben in Kolonialpolitik, wenn außer der Geldfrage nicht noch das Eine oder Andere bestimmend gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete hat die humane und religiöse Frage der Antisklaverei gestreift; welche Bedeutung man der hier beimißt, will ich dahingestellt sein lasten; aber das, glaube ich, wird auch jemand, der den Dingen nicht geneigt ist, zugeben müssen, daß, ohne die Eingeborenen zu einem gewissen Grad von sittlicher und intellektueller Bildung zu bringen, auf die Dauer ein schwunghafter Handel mit ihnen, eine gangbare Industrie an Ort und Stelle, selbst eine gut getriebene Landwirthschaft kaum möglich sein werden.
Wollen wir aber die Leute auf diesen Standpunkt bringen, so haben wir schon um unseres eigenen pekuniären Interesses willen nach meinem Dafürhalten die Verpflichtung, die Missionen zu unterstützen und die Gesittung dieser Menschen zu heben.
Es ist ja bekannt, das Zentrum ging auf die Kolonialpolitik ein, ausgehend von der Antisklavereibewegung und von religiösen Motiven.
Aber so weit ich die stenographischen Berichte habe verfolgen können, ist damals auch von Seiten des Zentrums anerkannt worden, daß, wenn nebenbei deutsche nationale Interessen dabei gewönnen, dies dem Zentrum nur ganz recht wäre.
Andere betonen zuerst die deutschen, die wirthschaftlichen Interessen; sie nehmen es aber dankbar mit, wenn auf diesem Wege christliche Religion und deutsche Gesittung weiter verbreitet würden.
Es muß ja jeder mit sich abmachen, wie weit er es für seine Pflicht hält, diesen Dingen einen größeren oder geringeren Werth beizulegen; aber wir sind über den Bereich unserer subjektiven Pflichten der AntiReichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
L M sklaverei gegenüber hinausgekommen schon durch die Kongoakte.
Wir find international verpflichtet, für diese Dinge etwas zu thun, und die jetzt im Gange befindliche Brüsseler Konferenz wird uns nach derselben Richtung noch stärker verpflichten.
Wir werden auf die Dauer der Sklaverei nur dann nach meiner Ueberzeugung entgegentreten können, wenn es uns gelingt, eine Organisation zu schaffen, die dem, was man in Europa einen Staat nennt, wenigstens in einigen Beziehungen nahe kommt.
Davon sind wir aber noch weit ab.
Wir müssen zunächst einzelne Stationen im Innern schaffen, von denen aus der Missionar so gut wie der Kaufmann wirken können; und die Flinte und die Bibel müssen hier miteinander wirken, um einen Zustand zu erreichen, den auch das Zentrum wünscht; denn ohne die Sklavenhändler zu tödten, beendigen wir die Sklaverei nie.
(Bewegung.)
Ich glaube endlich, daß der Herr Abgeordnete Bamberger ein Motiv nicht genügend gewürdigt hat oder wenigstens, daß er es bei Seite schiebt das ist das nationale Empfinden.
Nach meiner Ueberzeugung und ich habe ja damals auch Einblick in das eine oder andere gehabt, was zur Kolonialpolitik führte ist die Rücksicht auf die Erhaltung einer nationalen Strömung im Volke mit maßgebend gewesen.
Nach dem Kriege von 1870 trat eine Periode ein, in der der nationale Geist, ich will nicht sagen, rückläufig wurde, aber zu erlahmen schien.
Es fehlten ihm Objekte, auf die er sich richten konnte; der Idealismus, dessen der Deutsche zu seiner Existenz bedarf, hatte sich abgewöhnt, sich auf geistigen Gebieten zu bethätigen.
Die Kriege hatten ihm praktische Ziele gegeben, jetzt war noch ein Ueberschuß davon da, der nicht wußte, wohin.
Da bot sich die Kolonialpolitik, und was an warmem Empfinden für die nationale Ehre und Größe da war, das richtete sich ich gebe zu: zum Theil (8) blind und ohne den Verstand zu Rathe zu ziehen auf dieses Gebiet.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es liegt doch auch eigentlich im Wesen des Deutschen, der auf der einen Seite so stark zum Partikularismus neigt, daß er eines Idealismus bedarf, wenn er leistungsfähig bleiben soll.
Dieser Idealismus, wenn er sich konzentriren soll und nur durch Konzentration bleiben Gefühle auf die Dauer in den Massen warm und stark —, bedarf eines gewissen Brennpunktes, und ein solcher Brennpunkt wurde ihm in der Kolonialpolitik gegeben; er wurde von der Nation, soweit ich habe beurtheilen können, dankbar aufgenommen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger nennt das einen romantischen Sinn und spricht ihm wenig Bedeutung zu.
Ich möchte mir aber doch mal die Frage erlauben, ob ohne diesen romantischen Sinn, ob ohne den Instinkt des Gefühls im Volke der deutsche Reichstag heute hier fitzen würde, wo er sitzt.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube umgekehrt.
Einem solchen nationalen Instinkt, dem Unbewußten in der Volksseele, erkenne ich eine gewisse Kraft zu und ich würde mich auch an meiner Stelle für verpflichtet halten, wenn ich wahrnähme, daß eine solche Kraft da ist, ihr nachzugehen und zu versuchen, wie sie nutzbar zu machen und in brauchbare Wege zu lenken ist.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat ja der Herr Abgeordnete darin ganz Recht, es ist mit diesem Enthusiasmus insofern nicht viel anzufangen, als er sich sehr schwer in klingende Münze übersetzt (Heiterkeit), und mit dem deutschen Kolonialenthusiasmus, von dem man mit Recht sagt, er macht meist vor dem Geldbeutel Halt.
Indessen habe ich gerade, was Ostafrika angeht, den be- (6) stimmten Glauben, daß, wenn das, was da jetzt im Werke ist, durchgeführt, wenn die Pazifikation vollendet, wenn geordnete Zustände da hergestellt sein werden, gerade Ostafrika eine Stelle sein wird, die für das Privatkapital mehr Anziehungskraft haben wird, als der eine oder der andere Ort; und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das, was an Kolonialenthusiasmus in der Nation noch vorhanden ist, die Barriere überwinden und auch zum klingenden Ausdruck bei dem ostafrikanischen Unternehmen kommen wird.
Mit der nationalen Frage hing für viele eine Art Machtfrage zusammen, und ich muß auch hier zugeben, diese Machtftage, die in der Kolonialpolitik lag, ist mit einem großen Aufwands von Mangel an Sachverständniß (hört!
hört!
links) ich will sagen: in der Menge behandelt worden.
Denn man glaubte, wenn wir nun Kolonien hätten und kauften einen Atlas und da malten wir Afrika blau an, dann wären wir große Leute geworden.
(Heiterkeit.)
Ja, davon konnte keine Rede sein.
Der Beginn einer Kolonialpolitik arbeitet in Bezug auf Machtverhältnisse zweifellos mit negativen Vorzeichen.
Menschen und Geld werden an einer Stelle ausgegeben, wo sie fürs Erste nicht rentiren.
Wenn die Kolonialpolitik eine Politik des Glaubens und der Hoffnung ist, sowohl finanziell als in Bezug auf die ethischen Gesichtspunkte, so ist sie das auch in Bezug auf die Macht, und vielleicht sind die Anforderungen an den Glauben der Menschen hier die stärksten.
Ich glaube auch hier unverdächtig zu sein.
Es können Zeiten in Deutschland kommen, wo jeder Mann im Glied und jede Mark in der Kasse uns willkommen sein wird, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Bamberger versichern, daß, was mich angeht, kein Mann mehr in Ostafrika eingesetzt und keine Mark mehr ausgegeben werden wird, als eben um das zu erhalten, und in den Bahnen, die einmal vorgezeichnet sind, auszubilden, was jetzt da ist.
Ich würde mich nicht dazu entschließen, große Summen, zahlreiche Deutsche nach Ostafrika zu ziehen, nur etwa um mir da den Luxus einer Truppe, einer gewissen Machtentfaltung, zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete hat auch den Krieg gestreift und gesagt: wenn es zum Kriege kommt, sind solche Kolonien eine bedenkliche Sache.
Ich will ihm das zugeben, daß es mir zweifelhaft ist; aber vielleicht glaubt er mir als altem Soldaten, es ist ein militärisch anerkannter Grundsatz, daß die Entscheidung auf dem Hauptkriegsschauplatz immer über die Nebenkriegsschauplätze mit entscheidet, und wenn es nun, was Gott verhüten wolle, zu einem Kriege in Europa käme, und wenn wir in Europa siegen, so hat es keine Noth, selbst wenn inzwischen die eine oder die andere Kolonie in üble Lage gerathen sein sollte.
Der Friedensschluß giebt uns das reichlich wieder.
(Sehr richtig!)
Läßt man sein Auge nun etwas weiter in die Zukunft gehen, so halte ich es doch nicht für unmöglich, daß die Entwickelung, die die Welt im ganzen nimmt, auch Deutschland dazu nöthigen wird, mit transozeanischen Staaten in einen engeren Verkehr hoffentlich immer nur friedlichen zu treten als bisher.
Das Phäakendasein eines kleinen europäischen Staates hat ein Ende, wir werden mit Mächten jenseits des Meeres rechnen müssen, die über ganz andere Schätze an Menschen und Geld verfügen wie wir; und wenn man überhaupt nur zugiebt, daß Zeiten kommen werden, wo deutsche Macht und deutscher Geist sich stärker außerhalb Deutschlands dokumentiren müssen als bisher, so folgt weiter, daß wir dann zur See eine gewisse Kraft zu entwickeln im 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
() Stande sein müssen.
Die Jahre, in denen ich die Ehre gehabt habe, Chef der Admiralität zu sein, hat mir als das für die Marine zu erreichende Ziel immer vorgeschwebt, die Marine in eine Lage zu bringen, daß, wenn einmal eine solche Erweiterung unseres Wirkungskreises nothwendig wäre, sie dazu befähigt wäre.
Giebt man nun das als eine Möglichkeit wenigstens zu, giebt man zu, daß wir in Zeiten kommen können, wo eine Thätigkeit der Marine in ausgedehntem Maße im Frieden und Krieg in außerdeutschen, außerheimischen Gewässern erfordert wird, so muß man sich unumgänglich die Frage vorlegen: woher bekommt denn die Marine das, 1 wovon sie lebt und ohne das sie weder bewegungs- noch gefechtsfähig ist, die Kohlen
Wenn wir jetzt in einen Krieg mit einer fremden Macht verwickelt werden, so haben wir ja einige, aber schwierige Mittel, unsere Schiffe im Auslande mit Kohlen zu versorgen.
Wir sind im ganzen auf das Wohlwollen neutraler Staaten angewiesen, und wer einmal dazu neigt, sich für die Marine zu begeistern, ihr eine große Zukunft zuzuerkennen, der muß zugeben, daß eine solche Rolle in außerheimischen Gewässern für die Marine auf die Dauer nicht durchzuführen sein wird.
Wir müssen selbst in den Besitz wenigstens einiger Punkte gelangen, in denen deutsche Kohlen von deutschen Behörden an deutsche Schiffe gegeben werden können.
Das Dasein von Kohlenstationen ist für einen zukünftigen Krieg die Bedingung jeder Wirksamkeit der Marine.
Also, wenn wir auch im Augenblick und es sind sehr unbedeutende Ausgaben für unsere Kolonien machen, so möchte ich doch die Hoffnung nicht aufgeben, daß auch dieses Kapital einmal rentiren und auch hier das, was wir jetzt ausgeben, in erhöhtem Umfange uns wieder zufließen wird.
Ich kann also nun noch einmal zusammenfassen.
Wir werden das Bemühen haben, daß, wenn der Reichstag uns weiter unterstützt, wir schrittweise vorgehen, daß wir uns auf keine gewagten Unternehmungen einlassen, daß wir danach (L) trachten, die Gesellschaften wieder dahin zu bringen, wo sie ursprünglich gestanden haben, sie so selbstständig, als es möglich sein wird, zu machen.
Ich muß hier die Einschränkung machen, daß eben das von der Leistungsfähigkeit der Gesellschaften abhängen wird, und daß sich heute noch nicht mit Bestimmtheit übersehen läßt, wie weit sie dazu geeignet sein werden.
Wir haben schon jetzt in Ostafrika einen Zustand, in dem eine Truppe durch die Isx Wißmann geschaffen worden ist, von der eigentlich niemand recht weiß, wessen Truppe sie ist, und ich halte es nicht für unmöglich, daß, da die Diktatur und der Kriegszustand in Ostafrika voraussichtlich noch Jahre lang fortdauern wird, wir in die Lage kommen können, aus dieser jetzt lediglich von Major Wißmann nach alter Landsknechtsitte geworbenen Truppe eine Reichstruppe zu machen, um mit geringen Kräften wirksam mehr leisten zu können, als jetzt geschieht, wo die Sache eben auf kontraktliche Werbungen basirt ist.
Wir werden das Bestreben haben, fremde Rechte überall zu respektiren, wie es der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, und das deutsche Reich zu schützen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden im Stande sein, die Kolonialpolitik so zu führen, daß die allgemeine Politik Deutschlands darunter keinen Schaden leidet, und daß der berechtigte Aufschwung deutschen Nationalgefühls nicht verletzt werden wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ausgeführt, daß es sich um kein Gebiet für Auswanderer handelt, sondern um eine Pflanzungs- und Handelskolonie.
Er hat uns die großen Opfer vorgerechnet, die wir noch werden bringen müßen, und er hat gesagt, diesen Opfern gegenüber würden die Vortheile nur gering sein; jedenfalls aber wären sie ganz unsicher.
Er (6) hat die ganze koloniale Unternehmung als ein Spiel bezeichnet.
Ja, meine Herren, daß man keine Kolonien ohne Risiko gründen kann, wird von keinerSeite geleugnet werden; aber nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Bamberger müßte überhaupt eine jede Kolonisirung, insoweit sie sich auf Handlungs- und Pflanzungskolonie bezieht, unterbleiben.
Jedenfalls sind die anderen Völker anderer Ansicht gewesen, und ich möchte mir die Frage an den Herrn Abgeordneten Bamberger erlauben, wie es denn kommt, daß heute die Engländer gerade in Afrika im schärfsten Wettbetriebe sich mit uns befinden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat das ganze Bestreben bei uns, zu kolonisiren, auf die Deutschland innewohnende Romantik geschoben.
Ich möchte aber doch den Herrn Abgeordneten Bamberger fragen, ob er dieselbe Romantik auch den Engländern zutraut.
Wir sind sonst gewohnt, daß er uns die Engländer stets als reelle, nüchterne Geschäftsleute vorführt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat dann auf die Gefahren hingewiesen, welche entstehen könnten durch Konflikte mit anderen Mächten, er hat darauf hingewiesen, daß wir in der Vergangenheit bereits in derartige Konflikte gerathen wären; er hat gemeint, einem Mann wie dem Fürsten Bismarck wäre es allerdings beschicken gewesen, solche Konflikte friedlich beizulegen, er hat aber bezweifelt, ob dies dem Nachfolger des Fürsten Bismarck möglich sein würde.
Meine Herren, diese Ausführungen waren das einzig neue in der ziemlich umfangreichen Rede des Herrn Vorredners; denn im übrigen hat er eigentlich nur das wiederholt, was er uns schon häufig vorgetragen hat.
Hier aber stehen wir allerdings vor einem Novum.
So lange der Reichskanzler Fürst Bismarck hier unter uns war, hat der Herr Vorredner ihn fortwährend angegriffen; jetzt, nachdem er zurückgetreten ist, da stellt er die Sache so dar, als ob Deutschland nun nichts anderes zu thun hätte, als jedem etwaigen Konflikt ängstlich aus dem Wege zu gehen.
Nein, meine Herren, eine so geringe Meinung habe ich von (v) unserem Vaterlands nicht; ich betrachte es im Gegentheil gerade als einen Triumph der Politik des Fürsten Bismarck, daß das deutsche Reich kein ephemeres, schwächliches Gebilde ist, sondern daß es ein selbstständiger Organismus geworden ist, der jetzt auf eigenen Füßen stehen kann.
Das deutsche Reich hat sich in Ostafrika1engagirt1nicht1auf die Initiative der Regierung hin, 1 sondern auf die Initiative des Reichstags hin.
Nun bin ich durchaus nicht der Ansicht, daß es, wie der Herr Abgeordnete Bamberger meint, selbstverständlich wäre, daß die, welche1diese1Politik1begonnen haben, sie nun unter allen Umständen fortsetzen müßen; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß jetzt, wo erhöhte Summen von uns erfordert werden, wir die Frage ernstlich zu prüfen haben, wie der bisherige Verlauf dieser Angelegenheit gewesen ist.
Ich meine nun, das Bild, welches uns der Herr Staatssekretär entrollt hat, ist ein nach allen Richtungen hin erfreuliches; ich meine, der bisherige Verlauf ist ein so günstiger gewesen, wie wir es1nur1irgend1wünschen konnten.
Es ist dem Major Wißmann gelungen, in kurzer Zeit und mit verhältnißmäßig wenig Mitteln eine ganz ausgezeichnete Truppe zu bilden, eine Truppe, die heutzutage in Afrika entschieden die beste ist.
Wir haben 6 feste Plätze an der Küste und werden nächstens deren 9 haben; darunter befinden sich 3 ganz vorzügliche Häfen.
Der Sklavenhandel hat an der Küste aufgehört, ein Export von der Küste aus gehört nur noch zur Seltenheit.
Dagegen stehen die Missionsanstalten überall in blühender Thätigkeit, und was ich außerordentlich erfreulich finde die Missionare und die Schutztruppen befinden sich im besten Einvernehmen, sie arbeiten sich gegenseitig in die Hände.
Auch der Handel belebt sich von neuem, und worauf ein besonderes Gewicht zu legen ist die Eingeborenen nehmen mehr und mehr für die Deutschen Partei gegen die Araber.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
43 M Eine dauernde wirkliche Bedeutung wird die Kolonie natürlich nur dann haben, wenn es gelingt, das Hinterland derselben zu eröffnen.
Wir haben bereits einen festen Stützpunkt, 300 Kilometer von der See entfernt.
Von diesem festen Stützpunkte aus nun soll Emin Pascha mit einer Expedition weiter in das Innere vorrücken.
Meine Herren, man pflegt den Deutschen im allgemeinen vorzuwerfen, daß sie im Auslande ihre Nationalität leicht vergessen; Emin Pascha hat jedenfalls von dieser Regel eine rühmliche Ausnahme gemacht.
Nachdem er eine lange Reihe von Jahren fremde Provinzen verwaltet hat, nachdem er fast verschollen war, hat er jetzt die glänzendsten Anerbietungen fremder Mächte ausgeschlagen und sich unseren Schutztruppen angeschlossen.
Ich glaube, meine Herren, daß ebenso, wie der Herr Staatssekretär es bereits gethan hat, wir auch von Seiten des Reichstags alle Veranlassung haben, ihm dafür unseren wärmsten Dank auszusprechen.
Wir wollen hoffen, daß ihm seine schwierige Aufgabe gelingen möge, daß es ihm gelingen möge, nicht nur feste Stützpunkte am ViktoriaNyanza zu gewinnen, sondern daß es ihm auch gelingen möge, weitere fruchtbare Gebiete, welche jetzt, international betrachtet, rss nullius sind, welche keinem gehören, in den Kreis unserer Interessen hineinzuziehen.
Meine Herren, wenn nun so die Dinge sich bisher durchgängig erfreulich entwickelt haben, so haben wir, glaube ich, keinen Grund, jetzt die Hand von dem Werke abzuziehen, welches auf unsere Initiative hin von der Reichsregierung unternommen worden ist.
Ich möchte schließlich noch zwei Wünsche aussprechen, wobei mir erfreulicherweise der Herr Reichskanzler eigentlich schon zuvorgekommen ist.
Mein erster Wunsch betrifft die Wißmannsche Schutztruppe.
Diese Schutztruppe ist auf das persönliche Prestige des Majors Wißmann hier formirt worden.
Es war ja auch ganz natürlich, daß bei ihrem ersten Entstehen dieselbe als ein Privatunternehmen hingestellt werden mußte; allein ich glaube, daß es allerdings jetzt sehr (L) wünschenswerth sein würde, wenn ihr dieser Privatcharakter genommen, und wenn sie als Reichstruppe hingestellt würde.
Der zweite Wunsch ist der, Maßregeln zu treffen dahin gehend, daß die Kolonie finanziell auf eigene Füße gestellt werde.
Es ist ja wohl möglich, daß es hier eines neuen Uebereinkommens mit dem Sultan von Zanzibar bedarf.
Ich enthalte mich, weitere bestimmte Vorschläge zu machen, weil ich fürchte, ich könnte dadurch der Sache mehr schaden als nützen.
Allein ich schließe mit der Hoffnung, daß die Reichsregierung diesen wichtigen Punkt nicht nur im Auge behalten, sondern meinen Wunsch möglichst bald realisiren möge.
Ich beantrage die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich spreche als Gegner dieser Vorlage sowie jeder amtlichen, von Reichswegen betriebenen Kolonialpolitik überhaupt.
Meine Partei und ich haben uns gegen dieselbe vom ersten Anfange an erklärt.
Wir hatten nicht nöthig, gleich so vielen von Ihnen, als in Ostafrika die Krise eintrat, überschwängliche Hoffnungen herabzustimmen, und ebensowenig sind wir durch die jetzige verbesserte Lage zu einer Meinungsänderung veranlaßt.
Unsere Stellung ist eben eine grundsätzliche.
Nicht, als ob mir das Interesse für die Unternehmungen zur Erschließung Afrikas und die Theilnahme und Achtung für die kühnen Männer, welche ihr dienen, mangelte, im Gegentheil; aber dieses persönliche und wissenschaftliche Jntereffe ist etwas anderes als meine politische Stellungnahme.
Als Volksvertreter muß ich verlangen, daß mit allen derartigen Unternehmungen nicht das Reich, nicht das deutsche Volk belastet werde.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob andere Länder, andere Nationen gut daran thun, ihr Geld und (6) ihre sonstigen Kräfte für so ferne liegende Dinge zu verwenden.
Die Meinungen sind namentlich in den Ländern, wo man Kolonialpolitik von Staatswegen treibt, außerordentlich getheilt, und der Widerstand gegen dieselbe ist zusehends im Wachsen.
Doch hierauf will ich jetzt nicht weiter eingehen.
Außer Zweifel steht für mich aber, daß die Aufbürdung von Lasten zu kolonialpolitischen Zwecken für Deutschland vom Uebel ist.
Meine Herren, die lange Rückständigkeit unserer nationalen, politischen und sozialökonomischen Entwickelung hat uns in Deutschland ohnedies eine größere Menge von Aufgaben als vielen anderen Ländern gesetzt.
Ihre Zahl ist dann aber im Laufe der beiden letzten Jahrzehnte durch die gewaltsamen Stauungen und die Verwirrung in der naturgemäßen Entwickelung, welche einerseits der Militarismus, andererseits ein nicht näher zu qualifizirendes Gewaltregiment bewirkte, noch um Vieles vergrößert worden.
Wir haben jetzt sehr, sehr vieles nachzuholen, eine Menge alter und neuer Ruinen niederzureißen, um den Stand anderer Länder zu erreichen und zu einem gedeihlichen Weiterbau zu gelangen.
Nirgendwo in fortgeschrittenen Staaten Europas sind so viele Kulturaufgaben ersten Ranges durchzuführen, bei denen Gefahr auf Verzug ist wie bei uns.
Diese Thatsache nöthigt uns, alle verfügbaren moralischen und materiellen Kräfte unseres Volkes und Gemeinwesens zu vereinigen und für unsere eigenen Zwecke anzuwenden.
Hier bildet aber die Kolonialpolitik ein schweres Hinderniß.
Das Nächste, was sie bewirkt, ist eine weitere Stärkung des Geistes der Eroberungs- und Abenteurersucht, der chauvinistischen Strömung.
Hand in Hand damit geht eine Vermehrung der Gelegenheit zu internationalen Streitigkeiten.
So widerspruchsvoll es eigentlich angesichts unserer ungeheuerlichen, unaufhörlichen, fieberhaften Rüstungen erscheinen möchte, neige ich doch zu dem Glauben, daß die maßgebenden Mächte in Deutschland zu denen wir leider (v) noch nicht gehören den Frieden aufrecht erhalten wollen; das Gegentheil wäre auch ein Verbrechen.
Wer aber nicht nur selbst Frieden halten, sondern sich selbst die Aufgabe eines Wächters und Bürgen des allgemeinen Friedens stellen will, dessen Aufgabe und erste Pflicht ist es, jeden kleinsten Funken von den aufgehäuften Pulverfässern ferne zu halten, die volle Aufmerksamkeit und Fähigkeit, Gefahren hintanzuhalten, zu vereinigen, nicht aber sie zu zerstreuen, dadurch abzuschwächen und aufzuheben.
In der Thronrede lesen wir den Satz der ja bekanntlich zur Unterstützung der erhöhten Militärforderungen dienen soll—, daß „jede Verschiebung der Machtoerhältnisse das politische Gleichgewicht und damit die Gewähr für den Erfolg der auf die Aufrechterhaltung des Friedens gerichteten Politik gefährdet ''.
Nun, meine Herren, jeder Schritt vorwärts in der amtlichen Kolonialpolitik ist eine Verschiebung der Machtverhältnisse und zwar zu unserem Nachtheil.
Jede Ablenkung, jede Festlegung unserer Kräfte in fernen Ländern bedeutet eine Schwächung.
Eine materielleSchwächung und auch eine moralische.
Ich will hier nur in letzterer Beziehung ein Beispiel anführen.
Es ist früher einmal von sehr autoritativer Seite das wahre Wort gesprochen worden, daß das deutsche Reich in der Welt leider sehr wenige oder keine Freunde habe; man fürchte uns, aber man liebe uns nicht.
Es ist wohl kein Wort darüber zu verlieren, daß dies ein höchst unerfreuliches Verhältniß ist, und daß ein Reich, dessen Macht so unbezweifelt, nach Kräften danach streben, jede Gelegenheit dazu benutzen müsse, um an die Stelle der Furcht allmählich freundlichere Gefühle zu setzen.
Eine solche Gelegenheit, die Zuneigung der Völker und aller Billigdenkenden für Deutschland zu gewinnen, hat es im vorigen Jahre gegeben; ich meine den portugiesisch englischen Streit.
Aber Deutschland war nicht frei, sondern durch seine eigenen Kolonialunternehmungen gebunden und dem einen der streitenden Theile verpflichtet, 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
M Ne Gelegenheit mußte verpaßt werden.
Und in ähnliche, vielleicht schlimmere Fälle werden wir beim Weitergehen in der Kolonialpolitik noch öfter kommen; Deutschland wird, in Widerspruch mit seinen Versicherungen, mehr als einmal gezwungen sein, nicht auf das Recht, sondern darauf zu sehen, welche Macht es augenblicklich braucht, gleichviel, ob dieselbe die brutalsten Dinge ins Werk setzt, denen wir auf solche Weise noch indirekt Vorschub leisten müßen.
Meine Herren, Deutschland sollte doch von anderen Ländern, welche seit langem Kolonialpolitik treiben, etwas lernen, ihre Erfahrungen nicht in den Wind schlagen.
Als die Franzosen noch Tonkin gegangen sind, wer hat damals die meiste Veranlassung zur Genugthuung und Freude gehabt
Etwa die Franzosen
Im Gegentheil, diese haben ihrer Mißbilligung dieses Abenteuers einen entschiedenen Ausdruck gegeben; zufrieden damit waren nur ihre Gegner, diejenigen, welche ein Interesse daran hatten, die Macht Frankreichs in fernen Landen zu beschäftigen, zu zerzetteln und sie dadurch in Europa möglichst zu schwächen.
Meine Herren, es ist heute gegen meine Vermuthung viel von dem nationalen Gedanken, dem nationalen Prestige, welches uns in kolonialen Dingen leiten müsse, gesprochen worden.
Ich sage: gegen meine Vermuthung.
Ich hatte nämlich gedacht, die Douche der letzten Wahlen hätte bei denjenigen, welche bei jeder Gelegenheit diese tönenden Worte anwenden (oho!
rechts), ich werde mich gleich näher erklären doch einigermaßen nachgewirkt.
Ich wiederhole: das sind tönende Worte, und sage dies auf die Gefahr hin, daß nun vielleicht irgend ein Herr von der Rechten ein altes Jnventarstück des Bismarckschen Regiments, die Reichsfeindschaft, wieder hervorholen wird; es soll dann allerdings an der nöthigen Antwort von unserer Seite nicht fehlen.
Meine Herren, mit den Schlag (8) Worten vom nationalen Prestige, von der Pflicht, Politik im großen Stile zu treiben, von der engagirten Fahne, die man nicht im Stiche lassen dürfe, damit kommen Sie in den Sumpf hinein, wo er am tiefsten ist; damit sind unzählige Thorheiten von anderen Ländern begangen worden, die ihnen nachzumachen wir uns hüten sollten.
Sobald man damit einmal anfängt, giebt es kein Aufhalten mehr.
Denken Sie nur an das jüngste Beispiel Italiens!
Es dringt gegen den Willen eines großes Theiles des Volkes in Afrika ein; man war fest darauf gefaßt, daß es seinen Fehler einsehen und den gemachten Schritt rückgängig machen werde.
Da erleiden seine Truppen eine Mederlage, und nun erforderte selbstverständlich die nationale Ehre eine Genugthuung.
Man mußte den Afrikanern die Überlegenheit der europäischen Waffen zeigen, noch weiter ins Land vordringen und sitzt nun dort fest.
Ich meinerseits und meine Partei fassen die Ehre eines Volkes wesentlich anders auf.
Das beste Beispiel, wie weit man mit Ihrer nationalen Auffassung der Sache kommt, wie unfähig man wird, die eigenen Grundsätze aufrecht zu erhalten, hat die Rede des Herrn Reichskanzlers geliefert.
Derselbe sagte, daß er die Dinge ohne Begeisterung, ruhig, ja kalt beurtheile.
Und doch, zu welchen phantasievollen Gemälden ist er schließlich gekommen.
Sieht er doch bereits aus der landsknechtartigen Truppe des Majors Wißmann eine Reichstruppe werden; dann kann es ja auch sein, daß später noch einmal ein Garderegiment daraus würde.
(Heiterkeit.)
Wenn so wie der Herr Reichskanzler schon kalte, ruhige Beurtheiler sprechen, sobald sie sich einmal auf die Sache einlassen, was läßt sich dann erst von den Begeisterten erwarten und begreifen!
Hier gilt es eben jeder Verlockung widerstehen, will man nicht durch der Sache fremde Gefühlsmomente wider Willen weitergeführt werden.
Der Herr Reichskanzler meinte, die Ehre und die Interessen Deutschlands dürften nicht im Stich gelassen werden.
Kein Wort (6) dagegen zu sagen; es frägt sich nur, wie man diese Begriffe faßt.
Auch meine Partei und ich haben für die Ehre und die Interessen unseres Volkes ein sehr ausgeprägtes Gefühl; aber wir sind keineswegs der Meinung, daß dieselben durch koloniale Abenteuer irgendwie gefördert werden, und daß sie nothwendig erfordern, einem von uns gemachten falschen Schritt weitere folgen zu lassen.
Es giebt auch große Völker und Länder, welche ähnlich gedacht und gehandelt haben.
So hat England mehr als einmal sich nicht gescheut, kolonialpolitische Fehler einzugestehen und nicht aus falschem Nationalgefühl zu vergrößern, sondern trotz erhaltener Schlappen ruhig zurückzugehen.
Und es hat damit sein Ansehen meist nicht verringert, wohl aber seinen wahren Interessen gedient.
Noch ein Wort des Herrn Reichskanzlers erscheint mir bemerkenswerth und soll nicht unerörtert gelassen werden.
Derselbe erklärte das Hineinspielen des nationalen Empfindens in die Kolonialdinge.
Er meinte, nach dem Kriege von 187071 sei das nationale Empfinden allmählich wieder zurückgegangen mangels eines augenblicklichen bestimmten Gegenstandes.
Die Kolonialpolitik sei ein solcher Gegenstand gewesen, an welchem sich das Nationalgefühl wieder habe entzünden können, und insofern sei dieselbe zu begrüßen gewesen.
Meine Herren, wissen Sie, wohin diese Theorie führt
Zu Napoleon III.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also gegenwärtig ist Ihnen Ostafrika angenehm, weil es die Gelegenheit bietet, das „nationale Empfinden '', in Ihrem Sinne, wachzuhalten, zu erwärmen.
Wenn dann aber in Ostafrika einmal der Kriegszustand aufhört, und die Dinge ruhig und ohne viel Abenteuer laufen, was soll dann an die Reihe kommen
Wohl eine andere Kolonie in irgend einem Welttheile.
Wenn dann aber deren einmal nicht mehr zu haben sein werden, was dann
Soll dann vielleicht, um den Niedergang des „nationalen Gefühls ''zu verhüten, in (v) Europa ein geeigneter Gegenstand gesucht werden
In solcher Weise hat das Napoleonische Regime gehandelt, um eine Beschäftigung für das „nationale Empfinden ''oder richtiger eine für die nationale Unzufriedenheit zu bewirken.
Wenn in Deutschland zu jener Zeit in irgend einem Punkte Uebereinstimmung herrschte, so war es in der Verurtheilung dieses Systems.
Und jetzt sollten wir denselben Weg betreten
Er würde mit Nothwendigkeit zu dem gleichen Ende führen.
Meine Herren, es kann nicht ausdrücklich genug gesagt werden, daß die Hineinmengung des nationalen Momentes in die kolonialen Fragen gerade das Gefährlichste ist.
Denn damit hört die ruhige Ueberlegung, das Denken auf, und an seine Stelle tritt ein unberechenbares Gefühl.
Was bei jenem das sicherste Mittel zur Schärfung der Einsicht ist, der Mißerfolg, das bewirkt bei letzterem nur das Gegentheil, immer blinder vorwärts zu stürzen.
Da giebt es keine Vernunftgründe und keinen freien Willen mehr.
Ein Haupterforderniß für eine gute Regierung ist ruhige Ueberlegung, bewußtes, besonnenes Abwägen, Wahrung des freien Willens und der vollen Selbstbestimmung.
Alles dies geht durch eine amtliche, von „nationalen ''Gesichtspunkten betriebene Kolonialpolitik mehr oder minder, früher oder später verloren.
Die unberechenbarsten Zufälle, jede Thorheit irgend eines Beamten in den Kolonien sind im Stande, die bisherigen Absichten über den Haufen zu werfen und zu Zielen und Unternehmungen zu führen, welche man freiwillig kaum jemals, wahrscheinlich niemals gewählt haben würde.
Meine Herren, es kommen dann die Geldopfer.
Ich lasse für den Augenblick dahingestellt, welche Berechnung die richtigere ist, die des Herrn Reichskanzlers oder die des Herrn Bamberger; jedenfalls handelt es sich um viele Millionen.
Nun frage ich: ist Deutschlend ein so reiches Land, daß es beliebig sich den Luxus des Weggebens von Millionen für fremde Zwecke erlauben kann, während bei Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
45 () uns selbst Jahr um Jahr eine Reihe dringendster Bedürfnisse unbefriedigt bleiben, weil wir angeblich nicht Geld genug haben
Und doch handelt es sich dabei oftmals nicht entfernt um Beträge, wie man sie hier wieder leichten Herzens nach Afrika senden will; ich erinnere nur an die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über das Schulwesen und dergleichen mehr.
Ueberall im Reiche zeigen sich Nothstände: die breiten Schichten der werkthätigen Bevölkerung, die Arbeiter, die Beamten, die Bauern, alle verlangen Hilfe.
Man anerkennt die Nothwendigkeit, zu helfen, wenigstens zum Theil; nur hat man leider kein Geld.
Zur selben Zeit aber bewilligt man Millionen auf Millionen für Ostafrika!
Gestatten Sie mir hierbei eine kleine Nebenbemerkung.
Als wir früher den Arbeiterschutzgesetzentwurf, den wir jetzt wieder eingereicht haben, mit der Organisation der Arbeiterkammern und des Reichsarbeitsamtes einbrachten, wurde uns erklärt, diese Einrichtung sei schon deswegen von vornherein zu verwerfen, weil sie eine ganze Menge Geld kosten würde; man nahm damals 3 bis 4 Millionen an.
Nun, behalten Sie doch das in der Vorlage verlangte Geld in Deutschland und schaffen Sie dafür die verlangte gewerbliche Organisation, welche unserer sozialen und politischen Entwickelung jedenfalls einen größeren Dienst leisten wird.
Ich frage: ist es denn nicht genug, daß das Mark des Volkes in ungeheuren europäischen Rüstungen vergeudet wird
Sollen dazu nun noch neue bleibende AufwendungenanderermilitärischerArt, einmaldurch die Erweiterung der Aufgaben der Marine, sodann durch die direkten Kosten für die Kolonialpolitik, hinzutreten
Dieser ziffernmäßig nachweisbare Verlust von Geld ist aber keineswegs der einzige, noch der größte.
Wichtiger ist noch dies: durch die Kolonialpolitik wird das Interesse und die Aufmerksamkeit von dringenden Bedürfnissen unseres Volkes, von Verfassungs-, Freiheits-, politischen und sozialökonomischen Reformbestrebungen zu einem nicht geringen Theil abgezogen, (b) Erinnern Sie sich nur jener Zeit, als der Kolonialenthusiasmus in seiner eigentlichen Blüthe war!
Damals hat diese Abziehung von den wahren sozialen und politischen Interessen des Volkes, die Blendung durch die Fata morgana der Kolonialpolitik in weiten Kreisen eine verderbliche Rolle gespielt.
Und dasselbe kann wieder eintreten; namentlich besteht diese Gefahr für die wichtigste Frage, die soziale Frage.
Meine Herren, wir haben auf dieser Seite des Hauses, wo wir, nicht von Ihnen eingeladen und kaum zu Ihrem Vergnügen, jetzt so zahlreich anwesend sind (Heiterkeit), hat es doch eine Zeit gegeben, wo sich die anderen Parteien als „Hausherren ''fühlten, die uns aus einer Art von Gutmüthigkeit daherin duldeten ich sage: wir auf dieser Seite des Hauses können ein Lied davon singen, welche ungeheure Mühe, Arbeit, Kampf, Ueberwindung von Vorurtheilen, Haß und Verfolgungen aller Art und welche bitteren Erfahrungen auch von Ihrer Seite nothwendig waren, um die Ueberzeugung zu verbreiten, daß die gegenwärtige gefährliche Lage nicht weiter dauern dürfe, sondern eine Entwirrung, eine Lösung durch die Befriedigung der breiten Mafien des Volkes finden müsse.
Endlich sind wir anscheinend so weit, daß Kreise, von denen man es sich früher nicht hätte träumen lassen, darüber nachzudenken beginnen, wie verkehrt eigentlich ein System sei, das einerseits die stetige riesenhafte Entwickelung der geistigen und leiblichen Genüsse bedingt und doch andererseits die große Mehrheit des Volkes von eben diesen Genüssen nach Möglichkeit ausschließt, so daß für den Massenbedarf erzeugt wird, ohne daß die Masse verbrauchsfähig gemacht wird.
Aus dieser beginnenden Erkenntniß haben sich die Anfänge eines gewissen Gefühls sozialer Pflichten der herrschenden Klaffen entwickelt, eines Gefühls, das um so aufmerksamer festgehalten und geVerhandlungen des Reichstags.
schärft werden muß, je widerwilliger der größte Theil der in (6) Frage Stehenden dasselbe angenommen hat.
Hier bietet nun die Kolonialpolitik eine gute Gelegenheit, sich diesen Pflichten wieder zu entziehen und abermals Verwirrung über die Gründe unserer sozialen Uebel und ihre Abhilfe zu verbreiten.
Man sagt einfach: woran Deutschland in sozialökonomischer Beziehung krankt, das ist der Umstand, daß es keine genügende Ausfuhr hat; man vermehre diese durch Eröffnung von kolonialen Absatzgebieten, und alles wird aufs schönste geordnet sein.
Ein solches Trugbild mit allen Kräften zu bekämpfen, muß die Aufgabe eines jeden sein, der es mit der Entwickelung unserer sozialen Verhältnisse und dem Wohl des Volkes ehrlich meint.
Meine Herren, ich eifre keineswegs gegen eine Kolonisation in Ostafrika seitens Deutscher.
Einmal wäre das ja ein Windmühlenkampf, weil dergleichen ja niemand, auch keine Regierung, hindern könnte.
Sodann aber ist es auch zweifellos, daß derartige Bestrebungen schließlich doch Kulturzwecken dienen, wenn dabei auch oft sehr traurige Phasen durchzumachen sind, sehr schlimme Erscheinungen zu Tage treten.
Unter diese rechne ich auch den Umstand, daß ganze Seiten unseres neuesten Weißbuches mit Blut und Brand gefüllt sind.
Sicher hätte auch hier viel an Menschenleben gespart werden können, obschon ich andererseits zugeben will, daß es unter solchen Umständen nicht eben immer glatt und säuberlich abgehen kann.
Indeß will ich mich auf diese Seite nicht weiter einlassen, da sie mehr oder minder eine nothwendige Begleiterscheinung jeder Art von Kolonialpolitik ist, die man eben nicht treiben muß, wenn man jene nicht will.
Ich bekämpfe also hier, wie gesagt, keineswegs die Kolonisation an sich; aber ich verlange, daß alle derartigen Unternehmungen einfach der privaten Initiative und Spekulation überlassen werden sollten.
Wer etwa sagen sollte, daß das wirklich unmöglich ist, den widerlegen die geschichtlichen Thatsachen aus der älteren wie aus der neuesten Zeit.
Insbesondere ist hier gerade auf die mit konkurrirende englische ostafrikanische Gesellschaft hinzuweisen, welche was Herr Graf Stolberg wohl ganz und gar vergessen hat ein reines Privatunternehmen ist.
Nun heißt es: ja, die Engländer haben eben viel Geld und können das thun, unserem Kapital ist die Sache noch zu gewagt, und in Folge dessen muß erst das Reich eintreten.
Ich kann mich irren, aber ich glaube mich zu erinnern, daß seiner Zeit, als der Aufruf der Kolonialgesellschaft zu Beiträgen zur Befreiung Emin Paschas erlassen wurde, in der Presse nachgerechnet worden ist, daß sich unter den Unterschreibern dieser Aufforderung 1 2 Dutzend Millionäre befanden; und man hat es als damals sehr merkwürdig wenn das auch nach berühmten Vorgängen nicht neu gefunden, daß diese reichen Herren in Deutschland bei jenen, die weniger haben, betteln gegangen sind.
Bestehen diese Kolonialgesellschaften aus kapitalkräftigen Leuten, dann mögen sie, welche später den Gewinn erwarten, auch das nöthige Anlagekapital aufwenden, auch die Gefahren tragen!
Oder aber sie sind, wie der Herr Reichskanzler es soeben noch für möglich hielt, nicht leistungsfähig; dann mögen sie eben das Geschäft nicht unternehmen!
Glauben Sie, daß man in England einer Gesellschaft ohne genügendes Kapital so leicht Königliche Charter bewilligen würde
Nein, meines Wissens prüft man dort erst genau die Leistungsfähigkeit, um nicht schließlich dem Staate Verbindlichkeiten aufzuhalsen.
Man muß in diesen Dingen einfach geschäftlich handeln.
Glaubt man, daß Länder wie Ostafrika schließlichen Gewinn versprechen, so mögen die Unternehmer mit der Aussicht auf Gewinn auch die Gefahren haben.
Daß aber das Reich die letzteren tragen solle, während der erstere den Spekulanten bleibt, ist unerhört und gegenüber den Steuerzahlern nicht zu verantworten.
Meine Herren, meine Stellung zur Sache ist kurz die.
Mögen nach Afrika Forscher gehen; ich werde sie mit um so mehr 9 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
M Sympathie begleiten, je menschlicher sie verfahren, und für sie Gelder bewilligen, wie wir es schon gethan, und, wenn nöthig, noch mehr als bisher.
Mögen nach Afrika Missionäre der verschiedenen Religionsgesellschaften ziehen und sich der Mühe unterziehen, den Schwarzen die Ueberlegenheit ihrer Religionsauffastung begreiflich zu machen; wir werden sie ohne Neid ziehen lassen und können auch einige davon entbehren.
(Heiterkeit.)
Mögen Pflanzer und Händler nach Afrika gehen und dort versuchen.
Gewinn zu erzielen; aber mögen sie es ausschließlich auf ihre Kosten und ihre Gefahr hin thun.
Daß die Regierung sich nicht jeglichen Aufsichts- und Kontrolrechts darüber entschlägt, ist nur recht; sie mag allgemeine Anordnungen erlassen, auch zu Zeiten Leiter und Führer geben; aber alles dies grundsätzlich und ausnahmslos auf Kosten und Gefahr der Gesellschaften, und ohne daß dem Reiche irgend welche Verpflichtungen daraus erwachsen.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß des deutschen Volkes Aufmerksamkeit, Streben, Kraft und Mittel konzentrirt werden und ausschließlich verfügbar bleiben müssen für Fragen, deren ungeheure Menge und Wichtigkeit Ihnen recht begreiflich werden wird, wenn Sie die erste derselben mit wahrem Ernste in Angriff genommen haben werden.
Man hat unter anderen schönen Worten auch das Wort „Befreiung ''hier hineingeworfen.
Wir hier auf dieser Seite sind bekanntlich sehr große Freunde der Freiheit und der Befreiung auf allen Gebieten.
Aber wir wollen deswegen vorerst nicht nach Afrika gehen; denn es giebt auch bei uns ausbeutende und tyrannisirende Araber, nur hängt man sie hier nicht, was wir auch gar nicht verlangen; und es giebt auch bei uns ein Sklavenwesen, das nicht minder fluchwürdig ist, nur daß es sich dabei nicht um Schwarze handelt.
Die Befreiungsmission Deutschlands möge bei sich anfangen!
Hierauf möge die Regierung ihren Fleiß, ihr Studium und (8) ihren guten Willen verwenden.
Dann, glaube ich auch, wird sie vielleicht in nicht allzu langer Zeit auf dem sozialen Gebiet zu einem Verständniß gelangen, wie das ist, welches sie jetzt schon in afrikanischen Dingen besitzt. '
Dann werden wir auch vielleicht dazu kommen, daß die „Ungeschicklichkeiten '', von denen der Herr Staatssekretär von Boetticher neulich gesprochen hat, ein Ende nehmen.
Höchste Zeit dazu ist es.
Ich werde gegen die Vorlage stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich finde, daß es sehr schwer ist, in der Kolonialdebatte irgend welche neue Gedanken vorzubringen.
(Heiterkeit links.)
Was der Herr Vorredner heute vorgebracht hat, hat der Herr Abgeordnete Bebel uns voriges Jahr in ganz genau derselben Weise vorgetragen; ich kann auch nichts anderes erwidern, als was ich damals dem Herrn Abgeordneten Bebel gesagt habe.
Ich wiederhole: gerade der Umstand, daß die Herren von der Sozialdemokratie sich in der Weise der Kolonialpolitik gegenüberstellen, wie dies die Herren gethan haben, befestigt mich in dem Gedanken, daß ein guter Kern in dieser Kolünialbewegung liegt (oh!
links), ein Kern, der der deutschnationalen Bewegung zu gute kommen muß.
Daß Sie, meine Herren, das nicht wollen, ist ganz klar.
Sie wollen diese nationale Bewegung bei uns nicht stärken.
um ihr utopisches Reich nach Zertrümmerung des bestehenden (6) aufzurichten.
Weil wir das nicht wollen, sondern glauben, daß die Grundlagen unserer Verfassung, unseres ganzen Staatslebens gesunde und gute sind, deswegen gehen wir von anderen Vorstellungen aus und glauben eben, daß die Kolonialpolitik dazu führt, die jetzige Grundlage unseres Staatswesens zu stärken.
Das ist der Grund für uns, weshalb wir die Kolonialpolitik wollen, und weshalb Sie sie nicht wollen können.
Das verstehe ich ganz vollständig.
Meine Herren, der Abgeordnete von Volkmar hat nun ein Hauptgewicht mit darauf gelegt, die Kolonien wären doch so sehr gefährlich, wir würden dadurch leicht in kriegerische Verwickelungen gerathen; das wäre das napoleonische System, immer das Empfinden der Nation auf irgend welche Objekte zu richten, um es von inneren Fragen abzulenken.
Das ist ungefähr das, was der Herr Abgeordnete ausführte.
Er schloß daran an: wenn nachher die kolonialen Objekte fehlen würden, würde man andere Objekte, würde man den Krieg in Europa suchen.
Aber, verehrter Herr Kollege von Vollmar, wie kam der Abgeordnete Liebknecht vor wenig Jahren dazu, hier die Regierung zu provoziren, einen Krieg mit Rußland vom Zaune zu brechen, wenn die Herren so friedlich sind
(Widerspruch links.)
Ja wohl, hier im Reichstag hat Herr Liebknecht aufgefordert, einen Krieg mit Rußland vom Zaune zu brechen, um dort die Barbarei zu beseitigen.
Ganz gewiß!
Also so friedlich sind die Herren auch nicht, wenn es sich um ihre Ziele handelt.
Meine Herren, Herr von Vollmyr sagte, wenn wir auch ein so reiches Land wären wie andere Länder, dann könnten wir uns vielleicht diesen Luxus von Kolonien gestatten.
Aber wenn wir nicht so reich sind, weshalb sind wirs nicht
Meiner Meinung nach deshalb nicht, weil wir noch keine Kolonien gehabt haben.
Sehen Sie sich doch die (v) Länder an, die Kolonien besitzen, Holland, England, Frankreich u. s. w., ob nicht ein großer Theil des nationalen Reichthums, den sie besitzen, von diesen Kolonien herzuleiten gewesen ist.
Dann sagt der verehrte Herr Kollege von Vollmar: ja, das zieht uns alles ab von den inneren nothwendigen Fragen, die für uns viel wichtiger zu lösen sind, als diese bedenklichen kolonialen Fragen, die zu auswärtigen Verwickelungen führen können; wir hätten so nothwendig, die schlechten Zustände zu beseitigen, die hier bei uns herrschen.
Er thut so, als ob bei uns die Zustände schlechter wären, wie sonst auf der ganzen Welt, so daß wir gar nicht an andere Dinge denken könnten.
Meine Herren, herrschen bei uns wirklich so schlechte Zustände
Sehen Siesich auf einem Gebiete um, auf welchem Sie wollen, sind unsere deutschen Zustände schlechter, als anderswo
Auf dem Gebiete der Justiz, der Verwaltung, des Schulwesens, des Verkehrswesens finden wir überall, daß wir uns sehen lasten können mit denjenigen Einrichtungen, die wir haben.
(Bravo!
rechts.)
Daß dies Herrn von Vollmar nicht gefallen mag, verstehe ich vollständig.
Aber dem großen und gesunden Theil der Nation gefällt es.
(Bravo!
rechts.)
Also, meine Herren, das kann für uns kein Grund sein.
Und wenn die Regierung jetzt die großen sozialen Aufgaben in die Hand genommen hat, die auch Herrn von Vollmar und seine Freunde mit interessiren mästen, so wird man ihr wahrhaftig nicht den Vorwurf machen können, daß sie, um diesen Aufgaben nicht gerecht zu werden, eine Kolonialpolitik sucht- um die Nation von der inneren Politik Abzulenken, die sie verfolgen sollte.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
47 M Nun, meine Herren, verstehe ich die Herren von der Sozialdemokratie sehr gut, wenn sie der Kolonialpolitik widerstreben; sie müsien es von ihrem Standpunkte aus thun.
Sie sollen es uns aber ebensowenig verdenken, wenn wir auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehen, wenn wir die Kolonialpolitik, wie sie jetzt getrieben wird, und welche in so nüchterner und klarer Weise von dem jetzigen Herrn Reichskanzler noch einmal hingestellt worden ist, auf das kräftigste zu unterstützen bemüht sind.
Wir glauben, daß keine Majorität eines Reichstags die Verantwortung dafür übernehmen würde, das, was dort angefangen ist, nunmehr sitzenzulassen.
Meine Herren, es wird sich schwerlich jemals im deutschen Reichstage eine Majorität dafür finden laßen.
Aber in einem Punkte stimmen wir vollkommen überein; wir wünschen auch, daß die Kosten, die das Reich jetzt aufwendet, von der Gesellschaft einmal ersetzt werden, und ich glaube, der ostafrikanische Besitz ist nach alledem, was wir jetzt von allen Seiten darüber hören, so außerordentlich werthvoll, daß wir mit Sicherheit hierauf rechnen können.
Ich will doch noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn ursprünglich die ostafrikanische Gesellschaft mit dem Sultan von Zanzibar, Said Bargasch, einen Vertrag abgeschlossen hatte, den bekannten Zollvertrag für das Küstengebiet, und wenn der Sultan damals zugesagt hatte, die Gesellschaft einzusetzen in die Hoheitsrechte dieser Plätze, sie mit Vertretungsrechten seiner Hoheit beauftragte, er nachher nicht in der Lage war, diesen Vertrag halten zu können, weil die Küstenstämme, die Malis an der Küste nicht mehr folgten, nachher sein Tod kam, und diese dem neuen Khalifen erst recht nicht mehr folgten.
Nun wurde hier die Ordnung hergestellt; die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft führt, soviel ich weiß, heute große Summen an den Sultan von Zanzibar kraft dieses Vertrages jährlich ab.
Ich denke, es wird uns in der Kommission Auskunft darüber gegeben werden können, wie nun künftig die Abrechnung sich gestalten wird.
1 Meiner (L) Ansicht nach muß der Sultan von Zanzibar der Ostafrikanischen Gesellschaft den Schaden ersetzen, den er selbst verschuldet hat; das ist ein Punkt, der in der Kommission einer sehr ernsthaften Erwägung wird unterzogen werden müssen, und bei dieser Gelegenheit wird die weitere Untersuchung sich daran knüpfen, wie die Verhältnisse der Ostafrikanischen Gesellschaft, die Verhältnisse des Reiches, alles das in Zukunft dort geordnet werden kann, um Sicherheit dafür zu schaffen, was ich mit denjenigen Herren Rednern ebenfalls wünsche, daß nämlich die Ostafrikanische Gesellschaft die Kosten für die Unternehmungen, die sie gemacht hat, selbst zu bezahlen hat.
Meine Herren, ich glaube, wir können die Vorlage mit gutem Zutrauen in die Kommission geben, daß uns dort Eröffnungen gemacht werden, die uns darüber einige Beruhigungen geben werden.
Denn auch die größten Freunde der Kolonialpolitik haben diesen Gesichtspunkt immer festgehalten, daß womöglich mit allen Kräften dahin gestrebt werden müsse, das Reich nicht unmittelbar mit den Kosten zu belasten, sondern die Ostafrikanische Gesellschaft.
Ich möchte nur an die Gegner der Kolonialpolitik die Bitte richten, sie möchten doch nun einmal die Berichte unparteiischer und unabhängiger Leute über Ostafrika einer gründlicheren Prüfung unterziehen, um nicht das deutsche Kapital fortwährend abzuschrecken durch die schlechten Schilderungen, die sie davon in der freisinnigen Presse machen.
Wenn die Herren in dem gegenwärtigen System nicht fortfahren, alles schlecht zu machen, um das deutsche Kapital abzuschrecken von Ostafrika, desto eher wird das Reich wieder zu seinem Gelde kommen können.
Das, meine Herren, ist es ungefähr, was ich auszuführen hatte; sehr viel neues ist es auch nicht gewesen.
Nur möchte ich den Herrn Abgeordneten Bamberger noch darauf hinweisen, daß er bei seinen Erwägungen einen Punkt ganz vollständig ausgelassen hat; er sagt: wenn es sich da handelt um Handel und Gewerbe, um die Erzielung von Plantagenwirthschaft, so ist das alles sehr gut und (6) schön; dafür kann man auch Kolonien machen, auch für die Unterdrückung des Sklavenhandels.
Er hat aber einen Punkt vergessen, und den kann ich ihm als Israeliten nicht übelnehmen, die Ausbreitnng des Christenthums.
Jedermann weiß, daß ich nicht Antisemit bin; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger steht dieser Frage doch anders gegenüber als wir Christen.
Wir wünschten allerdings und halten es für eine Aufgabe der christlichen Nationen, über diesen dunklen Welttheil auch die Leuchte des Christenthums aufzustecken und das Christenthum dort auszubreiten, und wenn wir hören von den Reisenden, die dort sind, von der außerordentlich segensreich wirkenden Thätigkeit, welche die Missionen dort entfaltet haben hauptsächlich sind bis jetzt katholische Missionen dort thätig gewesen —, von dieser außerordentlich segensreichen Thätigkeit, dann muß man doch wirklich sagen, daß das auch ein Grund ist, weshalb wir die Politik, wie sie bisher verfolgt ist, weiter verfolgen müssen und nicht fallen lassen dürfen, ohne unsere Stellung nicht bloß als Weltmacht, sondern auch als zivilistrte Nation aufzugeben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich ergreife das Wort in diesem Augenblicke sehr ungern, weil in der That die Atmosphäre hier im Saale ganz dem Erdtheile entspricht, über den wir uns unterhalten.
(Heiterkeit.)
Wir sind in einer afrikanischen Hitze, und die Luft ist wahrscheinlich nicht so rein wie in Afrika.
(Heiterkeit.)
1 (0) Daneben aber hätte ich allerdings gewünscht, daß der Herr Major Liebert, der aus Afrika gekommen, die Verhältnisse in nächster Nähe gesehen hat, uns seine Wahrnehmungen und vor allen Dingen seine Aussichten für die Zukunft dargelegt hätte; und ich spreche, da ich nun einmal zum Worte aufgerufen bin, entschieden die Ansicht aus, daß doch, wenn nicht besondere Gründe für die Regierung obwalten, in diesem Augenblick den Herrn Major nicht sprechen zu lassen, unter allen Umständen vor dem Schluß der Diskussion, entweder heute oder morgen, diesem bewährten Offizier, den wir im vorigen Jahre gehört haben, die Gelegenheit geboten werde, uns das zu sagen, was er uns gewiß in höchst interessanter Weise darzulegen im Stande sein wird.
Es wird das nach meiner Meinung auch ganz im Interesse der Sache und dem der Regierung sein; das Interesse der Sache und das der Regierung sind ja hier überhaupt garnicht zu trennen.
Diese beiden Bemerkungen vorausgeschickt, gehe ich nun zur Sache selbst über.
Meine Herren, ich kann sagen, daß ich niemals ein großer Schwärmer für die Politik gewesen bin, die wir hier jetzt verfolgen.
Ich habe ihr auf das entschiedenste widerstrebt, weil der Gedanke, daß wir unsere Kräfte zusammenzuhalten haben, auch mich beherrschte.
Ich bin überhaupt nicht frei davon und, wenn ich wieder am Anfang der Dinge stände, würde ich mit aller Entschiedenheit sagen: gehen wir nicht hinein.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns dargelegt, wie er, wenn auch bei weitem nicht so scharf, ähnliche Ansichten gehabt und geäußert habe, wie ich sie habe, daß er aber durch den Gang der Dinge dahin gekommen sei, jetzt nicht Halt zu machen; daß er aber glaube, wir sollten, so weit die Ehre und die Interessen des Reiches es verlangten, die Dinge weiterführen, aber auch keinen Schritt weiter, und wir sollten nicht mehr Geld ausgeben, als unumgänglich erforderlich; und ferner, wir 9 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
(L.) sollten dahin streben, daß die Gelder, die wir jetzt aufbringen müssen aus dem allgemeinen Staatsfonds, auf die Gesellschaften übertragen werden, deren Schutz wir übernommen.
Es ist in der That die Sache immer so angesehen worden, daß wir, weil die Feindseligkeiten in Ostafrika die Arbeiten der Gesellschaft dort gewaltsam zerstörten, weil wir beleidigt waren in unserer nationalen Ehre und wir den Schutz gewähren mußten, den wir dieser Gesellschaft versprochen hatten, wir dadurch veranlaßt waren, die Ausgaben zu machen.
Wir haben aber niemals geglaubt, daß das dauernd von Seite des Reichs geschehen soll; und es ist ja vorhin vom Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger vorgelesen worden, was noch im vorigen Jahre der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amtes gesagt hat, daß, wenn die Ruhe hergestellt und die Pazifikation bewerkstelligt sei, mit der ostafrikanischen Gesellschaft ein Abkommen getroffen werden solle und müsse, welches die ursprünglichen Gedanken in dieser Beziehung wieder herstelle.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß auch die jetzige Regierung auf diesem selben Boden noch heute sich befinde, und, wenn die gehegten Hoffnungen sich erfüllen sollten, habe die genannte Gesellschaft oder andere, die mit ihr in gleichem Verhältniße sind, die Kosten zu übernehmen.
Für die Zukunft, würde ich glauben, müßten sie auch verpflichtet werden in einem Abkommen, die jetzt auflaufenden Kosten theilweise zu ersetzen; denn sie werden zum Theil freilich im allgemeinen Interesse, aber hauptsächlich auch in ihrem Interesse verwendet, und eine theilweise Auflage zum Abtragen dieser Schuld würde durchaus am Platze sein, vorausgesetzt, daß das Geld da ist.
Dieser Standpunkt des Herrn Reichskanzlers scheint mir unanfechtbar zu sein; und ich muß sagen, daß ich seit längerer Zeit keiner Auseinandersetzung von dem Tisch der Minister mit solchem Interesse gefolgt bin, wie dieser, die wir vorhin gehört haben.
Sie hatte, nebst den sachlichen Gründen, noch allerlei sehr verführerische (S) Ausschmückungen, für die ich nicht unempfänglich gewesen bin.
(Heiterkeit.)
Ich will deshalb diese Draperien auch nicht zerpflücken; ich will sie eben an der Seite lassen.
Ich bin auch nicht ganz der Meinung des Herrn Reichskanzlers, daß ein sehr idealer Zug in diesen Dingen liege.
Ich weiß nicht recht, was für ein Ideal im afrikanischen Sande ist; und selbst, wenn auch da Kohlenstationen angelegt werden, scheint mir auch darin nicht viel Ideales zu liegen.
Aber es ist und bleibt doch wahr in der Auffassung auf dieser Seite, daß die Nation, nachdem sie, geeinigt, neue Kraft gewonnen, einen Zug in sich findet und finden mußte, sich auch auf der großen Weltbühne zu bewegen, sich dorthin zu stellen und sich geltend zu machen.
Das scheint in der Natur der Dinge zu liegen, und insofern will ich diese Seite als eine ideale auch meinerseits anerkennen.
Daneben bleibt aber doch immer stehen, daß die Hauptsache ist der vom Herrn Reichskanzler ausgesprochene Satz, es dürfe nicht weiter gegangen werden, als absolut nothwendig sei, um das jetzt Gewonnene zu halten und diejenigen Einrichtungen zu treffen, welche zu dieser Erhaltung nöthig sind.
Und wenn ich dem Antrage des Herrn Grafen Stolberg auf kommissarische Prüfung der Vorlage zustimme, so geschieht das wesentlich in der Meinung, daß die Kommission die Aufgabe haben würde, zu sehen, ob festere Grenzen, als dieses allgemeine Versprechen, für den Zweck gefunden werden können, ich wage nicht zu sagen, daß sie gefunden werden aber darauf wird vor allem das Augenmerk zu richten sein, daß das Reich baldmöglichst von diesen Kosten befreit werde, und daß diejenigen sie übernehmen, welche den Hauptnutzen davon haben; und vor allem, daß wir unsere Besitzungen wollen wir es einmal nennen dort nicht weiter ausdehnen, als zu dem Zweck, der von dem Herrn Reichskanzler angeführt ist, absolut erforderlich ist.
Wenn der Herr Graf Stolberg (6) zu weiteren Eroberungen gleichsam aufgefordert hat, so sage ich dem verehrten Herrn: so eroberungslustig bin ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich will gar nichts weiter von dem Sande haben, als nöthig ist, um das zu behalten, was wir jetzt schon besitzen; und wenn irgend eine Forderung nach der Richtung gehen sollte, so werde ich ganz bestimmt Nein!
sagen.
Ich glaube nur, daß neben der Prüfung, ob die jetzt ausgeworfenen Summen richtig bemessen sind, ob nicht hier und da gespart werden könne, jene Frage die hauptsächliche sein wird, welche in der Kommission zu verhandeln ist.
Ich habe nicht die Hoffnung, daß aus der Kommission in Beziehung auf die Abminderung der jetzt gemachten Forderungen weitergehende Vorschläge sich ergeben werden; wir werden uns eben mit dem Gedanken vertraut machen müssen, daß hier wieder sehr tief in den Beutel gegriffen werden muß.
(Zuruf links.)
—Ja, ich sehe immer den Dingen ganz nüchtern und klar ins Auge und bemäntele gar nichts.
(Heiterkeit.)
—Zeigen Sie mir, wo ich jemals einem Dinge einen Mantel umgeworfen hätte!
(Große Heiterkeit.)
Es wird kaum anders kommen; aber es ist doch ein ganz Berechtigtes, daß, wenn man solche Summen zahlt und zahlen muß, man überlegt, wie es zu machen, daß das nicht wiederkehrt oder doch eine möglichst scharfe Begrenzung hat.
Eine theoretische Begrenzung in der Angelegenheit kann nicht schärfer gegeben werden, als der Herr Reichskanzler sie gegeben hat, und in der Hinsicht haben mich seine Versicherungen durchaus befriedigt.
Es kommt nur darauf an, ob wir diesen theoretischen Grenzbestimmungen nicht auch M) einige praktische Resultate anfügen können, und ob wir nicht bereits in der Lage sein könnten, für das in Aussicht genommene Abkommen mit der ostafrikanischen Gesellschaft diesen oder jenen Fingerzeig zu geben.
Dazu wird es dann allerdings erforderlich sein, daß man in der Kommission uns über den Zustand der ostafrikanischen Gesellschaft, über ihre Finanzen u. s. w. nähere Auskunft giebt.
Wenn wir das versuchen, so würden wir unsere Pflicht erfüllen; versuchen wir es nicht, so würde ich glauben, daß wir die Pflicht versäumen.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger der, so weit ich das habe verfolgen können, in all der Zeit, die wir über Kolonialsachen gesprochen haben, der sachlichste Gegner gewesen ist und auch in der Regel eine Reihe von Erwägungen anheimgegeben hat, die man, meine ich, öfter hätte beachten können, als es geschehen ist, gemeint, er und seine Freunde könnten auf denUmstand, daß wir nun einmal auf diesen Weg gekommen seien, keine Rücksicht nehmen; sie seien in der Lage sei es in der Minorität, sei es in der Majorität zu sagen: wir machen Schicht, und konzentriren uns rückwärts; die Regierung das erkenne er an vermöge das nicht zu thun.
Wenn das, was der verehrte Herr dargelegt hat, richtig ist, so daß wir die Sache aufgeben müßten aus den von ihm dargelegten Gründen, und wenn dann die Regierung dieselbe Ueberzeugung hätte, so würde der Umstand, daß sie die Regierung sei, unmöglich sie abhalten dürfen, das Richtige zu thun.
Ist das, was Herr ) r. Bamberger gesagt hat, für ihn in der Opposition oder in der Majorität maßgebend und bestimmend, so muß ich auch wünschen und verlangen, daß die Regierung, sobald sie diese Erkenntniß hat, auch derselben entsprechend handle; und eine Entschuldigung, daß sie nicht könne, weil sie Regierung sei, kann ich absolut nicht anerkennen.
Ich hebe dies hervor, weil ich denke, daß vielleicht der geehrte Herr Anlaß nimmt.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
49 M seinen bezüglichen Gedanken näher zu spezifiziren.
Wir wie die Regierung haben immer das als richtig Erkannte unentwegt durchgeführt.
Dann hat der verehrte Herr gesagt, er und seine Freunde würden auch wohl etwas weiter mitgehen können, wenn man die Aussicht habe, daß das, was ich glaube, es war im November vorigen Jahres der damalige Staatssekretär des Auswärtigen hervorhob von dem Abkommen, das eventuell zu treffen sei, aufgenommen würde und die Negierung erkläre, daß sie diese Tendenz verfolge.
Nun hat der Herr Reichskanzler nach meiner Ueberzeugung mit aller wünschenswerthen Deutlichkeit gesagt, daß die Regierung diesen Weg verfolgt; er hat sogar weiter gesagt, er hoffe, es könne das auch gelingen; aber er sei nicht im Stande, zu versichern, daß es gelingen werde; dazu fehle ihm die ausreichende Kenntniß der finanziellen Lage der Gesellschaft und auch der kommenden Ereignisse.
Es ist damit, glaube ich, das gegeben, was der Herr Abgeordnete verlangt hat.
Ich führe dies aber besonders an, um zu sagen, daß gerade, weil ich diese Tendenz bei der Regierung sehe und sie so, wie geschehen, ausgesprochen finde, ich um so mehr mich für beruhigt halte, wenn ich mich genöthigt sehe, weil die Dinge nun einmal sind, wie sie sind, hier der Forderung salvo moliors und unter Vorbehalt aller Rechnungsfehler (Heiterkeit) zuzustimmen.
Ich meine darum, daß wir in unserem Gedankengang nicht so weit auseinander sind, wie der verehrte Herr gemeint hat.
Es wird dort aus seinen Reihen „Na!
gesagt.
Ich muß die weitere Erörterung erwarten.
Wenn behauptet werden sollte, daß wir doch weiter von einander wären, dann würde ich sagen, daß entweder ich die Deduktionen nicht vollständig begriffen habe, oder daß sie von anderer Seite nicht völlig verstanden worden sind.
Meine Herren, ich könnte nun an sich schließen, (9) da ich meine1Ansicht1über1die1Aufgabe der Kommission ziemlich deutlich vorgetragen zu haben glaube; 1— aber ich darf1damit1doch1nicht endigen.
Der verehrte Herr hat mir persönlich und meinen Freuden auch eine Verantwortlichkeit zuschieben wollen, die ich zurückweise, soweit sie mich betrifft.
Ich übernehme immer bereitwillig, und meine Freunde thun ganz dasselbe, die Verantwortlichkeit für das, was wir sagen, was wir votiren, was wir thun.
Aber, meine Herren, diese in Rede stehende Zuschiebung ist jedenfalls eine unbegründete.
Einmal, wenn wir hier Ansichten äußern und begründen, und die Majorität des Reichstags tritt denselben bei, dann ist es der Reichstag, welcher die Sache übernimmt, und wir sind es nicht; dann haben die alle die Verantwortlichkeit mit, welche dafür votirt haben, und keiner kann davon irgend etwas abschieben, und selbstverständlich ist in erster Linie verantwortlich immer die Regierung.
Dann, meine Herren, nehme ich auch gar keinen Anstand, zu sagen, wie wir zu dieser unserer Haltung gelangt sind.
Der Herr Reichskanzler hat bereits Ihnen hervorgehoben, wie es bei der Kolonisation sich nicht allein handle um materielle Dinge, sondern wie es sich auch handle um geistige und ethische Momente, und ich bin dem Herrn Reichskanzler besonders dankbar dafür, daß er dies so deutlich, so klar und so bestimmt hervorgehoben hat.
Es ist das erste Mal, daß es in dieser Weise von der Bank der Minister geschehen ist, in dieser Weise, und auch im Hause ist wohl dann und wann davon die Rede gewesen, aber mit so klarer Anerkenntniß, mit so klaren Worten ist es niemals ausgesprochen worden.
Wenn irgendwie ein ethisches Moment das Volk bewegt hat, um sich für diese Angelegenheit zu begeistern, so ist es gerade die Idee der Befreiung der Sklaven und der Verbreitung des Christenthums in diesen Gegenden gewesen, und das ist die große Idee, welche überhaupt in Betracht kommen kann, welche nachdrücklich wirken, und welche auch den (N deutschen Namen für ewige Zeiten mit Ruhm erfüllen wird.
Wir leben nicht allein vom Brod, wir leben auch in dieser Welt von den geistigen und idealen Gütern, und die sollen wir mehr hervorheben, mehr berücksichtigen, als das in heutiger Zeit der Fall ist, wo es sich immer nur um Geld, um Groschen, um Brod und Genuß handelt.
(Zuruf.)
—Ja, ich kann es nicht nicht hören, was die Herren sagen.
(Wiederholter Zuruf.)
—In Afrika
allenthalben!
hier auch, und in Afrika; denn da sind unsere Mitmenschen so gut wie hier in Europa, und was wir für den geringsten der Brüder thun, haben wir dem Herrn gethan.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf.)
—Auch mit Blut und Eisen!
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß man in der einen Hand das Schwert und in der anderen Hand die Bibel zu halten und daß man mit beiden zugleich die Kolonisation auszuführen habe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist das ja mein Wort nicht, der Herr Minister hat es ausgesprochen; ich unterschreibe es aber.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, über die Frage des Christenthums u. s. w. wollen wir nicht reden; wir wollen auch die Frage der Geschichte mit Ihnen nicht verhandeln, Sie haben ja andere Gedanken; Sie thun nichts anderes und etwas anderes hat auch Ihr Herr Redner nicht gethan als die Dinge verhandeln, die wir demnächst noch hundertmal verhandeln werden: die soziale Frage, die allerdings in gewisser Weise hier herein (D) reicht, aber in der Weise, wie sie hier vorgetragen worden ist, gar nicht; und ich denke, besonders da Sie jetzt stark genug sind, es ist endlich an der Zeit, daß Sie sich eigentlich und bestimmt auf die gerade vorliegenden Dinge stellen und nicht bei jeder Gelegenheit Ihre Angelegenheiten vortragen.
(Bravo!
sehr gut!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nur dann, wenn das nothwendig ist, und ich kann Ihnen sagen: wenn ich wüßte, daß es helfen würde, würde ich sie Ihnen so oft eröffnen, bis Sie endlich darauf eingehen würden.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Aber nun, meine Herren, aus diesem idealen Zug, der tief im menschlichen Gemüth überhaupt liegt, vor allem aber in dem Gemüthe der Deutschen, die zu allen Zeiten, selbst in den Zeiten des äußersten Niedergangs, begeistert worden sind, wenn es sich um Fragen der Freiheit und der Religion gehandelt hat, ist diese Bewegung entstanden, welche sich geltend machte in den Versammlungen, die in Köln und anderwärts gehalten worden sind, um das Werk der Befreiung der Sklaven zu fördern.
Auf diesen Versammlungen aller Parteien, aller Konfessionen, mit Ausnahme der sozialdemokratischen (Zwischenruf) —Sie sollen nie gefangen werden, wir werden mit Ihnen auch fertig, ohne Sie zu fangen hat man Beschlüsse gefaßt, welche aufforderten zur Bildung eines Vereins zur Befreiung der Sklaven, zur Beseitigung der Sklaverei; und weil zu der Zeit auch Interessen in Frage waren, die mehr weltlicher Natur sind, haben die Herren dort rechts hinzugefügt: „auch um die sonstigen Interessen zu fördern ''.
Das Ziel war und bleibt die Beseitigung der Sklaverei, und wir haben damals erklärt und ich erkläre es heute wieder, daß wenn wir dieses Ziel erstreben und erreichen und bei der 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1896.
Gelegenheit auch andere Jnteresien wahren, die deutschen im allgemeinen und die Humanitären nach jeder Richtung, auch die Vermehrung unseres Nationalvermögens und den Schutz des Einzelnen, dann kann uns das nur willkommen sein.
(Zwischenruf.)
Es kann nicht genug kosten, sagt der Herr Abgeordnete Bebel!
Nein, ich habe im Eingänge meiner Rede deutlich und bestimmt gesagt: es ist alles aufzubieten, daß wir möglichst wenig ausgeben, daß wir für die Folge nichts mehr ausgeben, sondern daß die Gesellschaften bezahlen, daß die Gesellschaften, sobald sie zu Kräften gekommen, das Ausgegebene uns ersetzen.
Ist da der Vorwurf berechtigt, daß ich möglichst viel Geld ausgebe
(Zwischenruf.)
Das ist ja eine Frage, die sich findet.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir das Ziel erreichen; denn darüber kann kein Zweifel sein: es ist durch das, was in Afrika jetzt geschehen, dem Sklavenhandel ein tödtlicher Streich versetzt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also das ist der Hergang gewesen.
In diesem Sinne habe ich allein gesprochen; meine Reden von damals können die Herren, wenn sie überhaupt Interesse haben, lesen.
Ich bin so weit gegangen, zu sagen: ich nehme den Satz, daß die anderen Interessen gefördert werden sollen, in meinen Antrag gar nicht auf, weil ich das einzige Ziel finde in der Befreiung der Sklaven und nur als sonst selbstverständlich gegeben erachte, daß, wenn auf demselben Wege die anderen Interessen gefördert werden, wir das nicht abweisen.
Sie können ja nachsehen, mit welcher Beharrlichkeit ich das Hereinziehen dieser anderen Jnteresien bekämpft habe.
Und wenn die Regierung weiter gegangen ist, wenn sie noch weiter gehen sollte, dann werden wir uns darüber mit ihr (8) auseinanderzusetzen haben.
(Zwischenruf.)
Ich höre zu meiner Freude, daß die Herren von der Regierung geneigt sind, uns das näher darzulegen, daß die Regierung nicht weiter gegangen sei, und ich habe meinestheils durchaus nicht die Absicht, heute schon zu sagen, daß das geschehen sei.
Ich will nur hervorheben, da ich das Wort habe, wie ich ganz entschieden an dem damaligen Standpunkt festhalte und hoffe, daß er nicht vergessen wird.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, wenn die Regierung, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, klar einsieht, daß wir dort nur einen Erfolg haben können, einen dauernden Erfolg, wenn wir gleichzeitig mit der Beseitigung des Widerstandes christliche Grundsätze und christliche Kultur verbreiten, dieses anders nichtmöglich ist als durch dieMissionäre; und ich denke, daß die Herren, welche hier theoretisch allerlei schöne Ausführungen machen, doch an dem von ihnen so sehr geachteten Emin Pascha sich ein Beispiel nehmen sollten.
Er hat eine schwere Mission übernommen und wen hat er sich zugesellt
Einen Jesuitenpater!
Ja, einen Jesuitenpater, denken Sie!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind die Verhältnisse im Leben wunderbar: Emin Pascha und ein Jesuitenpater, beide von uns herzlich begrüßt in Afrika!
Was kann aus dem Bündniß noch werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind also Missionen nothwendig.
Missionen wachsen nicht auf flacher Hand; man kann sie nicht aus der Erde stampfen.
Dazu gehören Pflanzstätten der Bildung für solche Leute, welche in die Missionen gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wollen Sie Missionen haben, Missionäre, die wirken (6) können, wie sie Emin Pascha in den Jesuiten gefunden hat, dann haben Sie die Güte, zu gestatten, daß wir auf deutschem Boden solche Pflanzstätten gründen, damit wir deutsche Missionen bekommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich bin mit dem früheren Herrn Reichskanzler ganz der Ansicht, daß es keineswegs erwünscht ist, daß Missionäre anderer Nationalität dort eintreten.
Aber wenn Sie uns hindern, unsere Missionäre zu bilden auf deutschem Boden, also auch die deutschen Jünglinge hinauszuschicken wohl vorbereitet, dann können Sie solche Forderungen an uns nicht stellen, und es ist eine wunderbare Blindheit, in der man in Berlin befangen ist, daß Sie allerlei Dinge wollen und die Mittel nicht hergeben, welche dazu nöthig sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also wenn der Herr Reichskanzler die Anschauung hat, die er ausgesprochen, und daß er sie hat, daran zweifle ich nicht, denn bis zum Beweise des Gegentheils werde ich immer annehmen: was der Herr Reichskanzler von Caprivi sagt, ist buchstäblich wahr; das ist meine innerste Ueberzeugung, so sage ich ihm: wenn das seine Meinung ist, und sie ist es, dann muß er seine Kollegen im preußischen Ministerium anweisen, anders zu agiren, als es bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nur so werden wir die großen Aufgaben erfüllen können, die wir uns in Afrika gestellt haben.
Es wird ja noch Gelegenheit sein, über die Details uns länger und weiter zu unterhalten; ich kann aber doch nicht schließen, da der Herr Staatssekretär von Marschall in sehr beredter Weise uns dargelegt hat, welche Erfolge der Herr Major Wißmann durch seine Arbeit dort gehabt und seine Gehilfen, ohne auch meinerseits anzuerkennen, daß ich die Tüchtigkeit, die ausgezeichnete Thätigkeit des Majors Wißmann und seiner Begleiter auch dieses Jahr mit wahrer und inniger Freude anerkenne; (Bravo!)
und ich hoffe, daß keiner im Reichstage ist, der diesem wackeren deutschen Mann nicht aus der Heimat ein herzliches Hoch zuruft und ihn auffordert und aufmuntert, auf diesem Wege fortzufahren und zu beharren.
(Bravo!)
Ja, meine Herren, es werden so viele Hochs ausgebracht, die ganz unberechtigt sind, daß ich glaube, es ist mal Zeit, daß wir auch ein berechtigtes Hoch ausbringen.
Also, meine Herren, dies Anerkenntniß habe ich den Herren aussprechen wollen; aber immer bleibe ich dabei: die Herren dort in Afrika werden immer noch mehr, mehr Geld haben wollen; die haben dort in Erfahrungen gelernt, was wir wohl auch schon gelernt, aber anscheinend wieder vergessen haben: daß zum Kriegführen und zu derartiger Operation recht viel Geld gehört.
Die werden mehr verlangen als wir ihnen geben können.
Sie müssen nun allmählich sorgen, die Dinge so einzurichten, daß dort das Nöthige gewonnen wird, und müssen sich sagen, daß, wenn wir ihnen jetzt dies geben und vielleicht noch das eine oder andere (Heiterkeit), es alles nur vorschußweise gegeben werden kann.
Das ist meine Meinung, die ich habe aussprechen wollen.
Ich werde natürlich das ist ja nach den Unterbrechungen, die ich erfahren, vorauszusehen recht gründlich angegriffen werden; es ist eine Abwechselung, auf anderen Gebieten geschieht es alle Tage.
Vielleicht wäre es heute ausgegangen; jetzt gebe ich mich also der ganzen Kritik anheim.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1890.
51 M Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Payer und Dr. Langerhans.
Meine Herren, ich möchte den Antrag nicht zur Abstimmung stellen, weil ich glaube annehmen zu dürfen, daß die große Mehrzahl die Vertagung wünscht.
(Zustimmung.)
Ich täusche mich nicht hierin und sehe die Vertagung als beschlossen an.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat meine schlichte Aeußerung, daß ein künftiger Reichskanzler wohl nicht von derselben Höhe des Ruhmes herab und der Autorität, wie der erste Reichskanzler, sich nachgiebig zeigen könne bei einem Konflikt, in einer Weise ausgelegt, daß, wenn ich ebenso mit wenig Wohlwollen seine Gedanken interpretiren wolle wie er die meinigen, ich annehmen könnte, er fürchte, es könnte ein Ton friedlicher Auseinandersetzung zwischen dem neuen Reichskanzler und dieser Seite des Hauses eintreten.
Ich bin aber in dieser Beziehung ganz beruhigt: der neue Reichskanzler wird die Sache besser verstehen, als der Herr Graf Stolberg sie verstanden hat, um so mehr, als besonders schlechter Wille dazu gehören mußte, sie anders zu verstehen, als sie gemeint war.
Sodann hat der Herr Graf Stolberg auch auseinandergesetzt, früher hätte ich den Fürsten Bismarck angegriffen, jetzt, wo er nicht mehr da wäre, scheine ich seine Partei zu ergreifen.
Das wäre so schlimm nicht; ich würde es jedenfalls dem Umstande vorziehen, daß ich mich vor dem Anwesenden geneigt und den Abwesenden angegriffen hätte.
Im übrigen aber, meine Herren, glaube ich, wenn ich mich recht entsinne es wäre ja nicht schlimm, der Angreifer gewesen zu sein —, daß ich viel häufiger in diesem (6) Fall der Angegriffene gewesen bin, und daß ich mir nur das vorzuwerfen habe, was in jener Fabel damit bezeichnet wird, daß es heißt: es ist ein böses Thier, das sich vertheidigt, wenn man es angreift.
Nun komme ich zum Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat geglaubt, ich hätte kein Verständniß dafür, daß die Missionäre Gutes stifteten und unterstützt zu werden verdienten, weil ich als Israelit geboren sei.
Meine Herren, ich halte den Reichstag nicht für den Ort, wo man religiöse oder philosophische Bekenntnisse ablegt; das thut jeder Mensch, je ernster er es mit diesen Dingen meint, desto mehr im allerengsten Kreise und wo möglich nur für sich selbst allein, und diejenigen, die mit diesen Dingen prunken, haben am allerwenigsten in der Regel davon in sich aufzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, das hat mich doch gewundert und diese Enge der Auffassung hätte ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht zugetraut, daß er mir unterlegt, ich hätte weniger Sinn als irgend jemand dafür, daß die Art von Gesittung, die man christliche nennt, unkultivirten Völkern beigebracht wird, weil ich in einer anderen Konfession als er geboren bin.
Meine Herren, ich glaube, ich habe mehr Vertrauen zu dem religiösen Sinne der christlichen Kirche als Herr von Kardorff; denn ich habe nicht wie er die Ansicht, daß sie besonders darauf erpicht ist, daß durch die Truppen, die wir jetzt in Afrika haben, welche Heiden und Muhamedaner sind, das Christenthum mit dem Schießgewehr ver- (0) breitet werde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Abgeordnete von Kardorff hat schon zum zweiten Mal (Zuruf) nein, Kardorff hat vorhin schon zum zweiten Mal hier im Reichstag die Behauptung ausgesprochen, ich hätte in einer früheren Rede von der Reichsregierung eine Kriegserklärung an Rußland verlangt.
Wenn der Reichstag nicht eine so ernste Körperschaft wäre, würde ich diese Behauptung für einen schlechten Witz halten; so muß ich annehmen, daß der Abgeordnete Kardorff glaubt, die Wahrheit gesagt zu haben.
Ich kann mir das psychologisch auch erklären; jene meine Rede ist nämlich diejenige gewesen, in welcher ich über die lüderliche Finanzwirthschaft Rußlands sprach und der deutschen Regierung Vorwürfe machte, daß sie die deutschen Kapitalisten verleitet habe durch ihre Konnivenz Rußland gegenüber, viele Hunderte von Millionen deutschen Kapitals in russischen Papieren anzulegen.
Nach jener Rede, in welcher von einer Kriegserklärung an Rußland oder einem dahinzielenden Verlangen natürlich nicht die Rede war, ergriff Herr von Kardorff das Wort und behauptete, meine Ausführungen seien nihilistisch gewesen, ich sei ein Nihilist, der Nihilismus habe aus meiner Rede gesprochen.
Nun, einige Jahre darauf wurden meine damaligen Ausführungen über die russischen Finanzen, die von dem Herrn Kollegen von Kardorff für nihilistisch erklärt worden waren, von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dem Organ des Reichskanzlers, der gerade einmal momentan mit Rußland auf gespanntem (v) Fuße gewesen zu sein scheint, fast Wort für Wort zustimmend wiedergegeben!
Es ist mit meinem Verlangen, die Reichsregierung solle den Krieg an Rußland erklären, genau wie mit meinem damaligen Nihilismus beide sind Hirngespinnste des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das.
Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich behalte mir vor, dem Reichstag die Stelle aus dem stenographischen Bericht vorzulesen, in welchem der Herr Abgeordnete Liebknecht direkt aufgefordert hat, der Reichskanzler möge zum Zweck des Stürzens der Barbarei in Rußland doch einen fröhlichen Kriegszug gegen dasselbe unternehmen.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 13. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.