Vizepräsident Graf von Ballestrew: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Gutfleisch für 3 Tage, Raeithel und Ulrich für 4 Tage, Klose für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Büsing für 10 Tage, von Wrisberg für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lüders, Götz, Dr. Witte, von Staudy, Dr. Lingens, von Flügge und Lorenzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend1die1Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts1der1VI.
Kommission (Nr.
51 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
61, 62, 71, 72, 75, 90.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem F 49.
In der wiedereröffneten Diskussion über den § 49 mit den Anträgen Auer und Genossen auf Nr.
1751der Drucksachen srck 2, Freiherr von Stumm auf Nr.
1621der Drucksachen und Klemm (Sachsen) auf Nr.
72 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
(Abgeordneter Eberty verzichtet auf das Wort.)
Der Herr Abgeordnete Eberty verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, die Frage, ob das Institut der Berufung in das Institut der Gewerbegerichte eingeschoben werden soll, ist in der Kommission bei weitem nicht in der Weise approfondirt worden, wie es in der vorigen Sitzung hier geschehen ist.
Ich glaube, die Kommissionsmitglieder haben sich gesagt, daß die Frage nach der zweckmäßigsten Gestaltung der Rechtsmittel eine viel zu schwerwiegende, eine zu weitgehende ist, als daß sie bei Gelegenheit dieses kleinen Gesetzes zum vollen Austrag gebracht werden könnte.
Man hyt sich über eine mittlere Ansicht vereinigt aus praktischen Gründen, eine Ansicht, die von der absoluten Zulassung des Rechtsmittels ebenso weit abweicht wie von derjenigen der absoluten Verwerfung des Rechtsmittels.
Man hat geglaubt, man werde schneller zum Ziele kommen, wenn man durch einen Vergleich sich einige, als wenn man den Streit durch alle Instanzen treibt.
74 s 500 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
(M Inzwischen hat der Herr Kollege Stumm gegen den Beschluß der Kommission das Rechtsmittel der Berufung an das Plenum ergriffen und hat damit allerdings in der schlagendsten Weise an den Tag gelegt, einen wie großen Werth er diesem Rechtsmittel beilegt.
Der Herr Kollege Stumm hat es uns aber nicht verhehlt, daß seine Ansicht zu einem Theil wenigstens wurzele in der allgemeinen Abneigung, die er überhaupt gegen das neu zu schaffende Institut hegt; er hat gezeigt, daß er kein Freund der ganzen Einrichtung sei, und da er glaubt, daß er sie nicht werde vereiteln können, so will er wenigstens dafür sorgen, daß die neu zu schaffenden Gerichte möglichst wenig zu sagen haben, und daß, wenn sie einmal gesprochen haben, ihnen in allen Fällen ein gelehrtes Gericht antworten kann, sie hätten Unrecht gehabt.
Weil ich ein Freund der Gewerbegerichte bin, darum muß ich den entschiedensten Werth darauf legen, daß ihnen auch eine gewisse Machtsphäre gewahrt wird, daß sie nicht den gelehrten Gerichten untergeordnet werden.
Bei jedem Prozeßverfahren sind ja zwei Gesichtspunkte ins Auge zu fassen: man will erstens, daß möglichst gut entschieden werde, und man will zweitens, daß möglichst schnell entschieden werde.
Von diesen beiden Zielen läßt sich kein einziges vollständig erreichen, und ganz unmöglich ist es, beide zusammen zu erreichen; je mehr Gewicht man darauf legt, das eine Ziel zu erreichen, desto mehr entfernt man sich von dem anderen Ziel.
Will man eine wiederholte Prüfung der Rechtsprechung haben, so geht Zeit verloren, und wenn man schnell entscheiden will, so wächst die Gefahr, daß verkehrt entschieden wird.
Zwischen diesen beiden Klippen muß man eben hindurchkommen, und es liegt gar kein innerer Widerspruch darin, wenn man hier die verschiedenen Sachen von einander trennt, wenn man sagt: im allgemeinen fassen wir den Gesichtspunkt der schnellen Entscheidung in das Auge, und nur bei Gegenständen von höherem Werth legen wir (8) auch Gewicht auf die wiederholte Prüfung.
Das eine muß man immer im Auge behalten: auch durch die ausgiebigste Zulassung von Rechtsmitteln wird man es nicht dahin bringen können, daß ein falsches Urtheil ganz und gar vermieden wird.
Unsere Altvordern hatten den Grundsatz, daß man so lange in der Welt Herumappelliren könne, bei allen deutschen juristischen Fakultäten, bis man drei gleichlautende Erkenntnisse habe, und es ist doch in hundertjährigen Verfahren nicht vermieden worden, daß gelegentlich auch einmal ein falsches Urtheil rechtskräftig wird.
Ich bin im allgemeinen kein Freund der Berufung, ich sage das nur für meine Person, denn viele meiner Fraktionsgenoffen denken anders darüber.
Das Rechtsinstitut der Berufung ist in die Welt gesetzt worden durch Leute, die zur Gesetzgebung sehr wenig Beruf hatten, nämlich durch die römischen Imperatoren.
Die Berufung ist ein Rechtsmittel, was sich überall findet, wo der Absolutismus Platz greift, ein Rechtsmittel, das nirgend Platz gegriffen hat in Ländern, die sich vom Absolutismus frei gehalten haben.
Es ist mir ganz verständlich, daß ein Mann, der durch sein autoritatives Verhalten sich im bürgerlichen Leben den Namen eines Königs erworben hat, der ein neues Eherecht geschaffen hat und in diesem Eherechte Ehehinderniffe, von denen weder das zivile noch das kanonische Recht etwas weiß (Heiterkeit links), daß der für das Rechtsmittel der Berufung schwärmt; es mag aber das zugleich erklären, daß ich diese Schwärmerei nicht theile.
Ich meine, es ist bei diesem Gewerbeschiedsgericht eine besondere Gewähr dafür gegeben, daß übereilte Entscheidungen, daß reine Irrthümer außerordentlich selten vorkommen werden.
Es waltet hier die Eigenthümlichkeit vor, daß Beisitzer vorhanden sind, die durch ihre ganze Vorbildung darauf hingewiesen sind, die Sache unter verschiedenen Gesichts- (0) winkeln anzusehen.
Man hat für die Beisitzer, die sich in richterlichen Kollegien finden, zuweilen, sei es mit Recht oder mit Unrecht, den etwas despektirlichen Namen der Beischläfer gewählt (Heiterkeit), weil man weiß, daß die Führung der Sache zu einem großen Theile in den Händen des Präsidenten liegt, und daß von einem einzigen Beisitzer nie so genau geprüft werden kann, ob er sich in die Sache vertieft hat oder nicht.
Diese Gefahr fällt hier vollständig weg; Beischläfer kann es nicht geben.
Die Beisitzer sind vielmehr in jedem Augenblick darauf angewiesen, die Sache sich sehr scharf anzusehen; sie haben von einem ganz besonderen Gesichtspunkte die Sache aufzufassen.
Die Sache wird mit Nothwendigkeit von zwei entgegengesetzten Seiten her beleuchtet, und der Richter, der in der Mitte sitzt, wird dadurch gezwungen, sich die Sache nach beiden Seiten hin zu überlegen.
Ich glaube, daß diese Zusammensetzung des Gerichts dahin führen muß, daß der Regel nach mit großer Sorgfalt geprüft wird, und daß ein Irrthum, eine Oberflächlichkeit, welche das Institut der Berufung geradezu herausfordern würde, sehr selten vorkommen kann.
Nun ist aber noch etwas anderes zu überlegen.
In diesen Gewerbegerichten wird entschieden geschöpft aus der ewig frischen Quelle des neu sich bildenden Gewohnheitsrechts; es ist hier das wahre Volksrecht, das sich neu bildet, und das der mitwirkende Jurist, der Vorsitzende des Gerichts, bei seiner Entstehung zu beobachten hat.
Dieses Gewohnheitsrecht, dieses Volksrecht kennt das Berufungsgericht nicht; das ist hingewiesen auf geschriebenes Recht, auf Juristenrecht.
Die absolute Zulassung der Berufung würde ein für alle Mal verbürgen den Sieg des Juristenrechts über das Volksrecht.
Die Einsetzung der Gewerbegerichte, die mit Beisitzern aus dem Laienstande arbeiten, würde zu einer reinen Formalität werden; es würde immer weichen müssen M) demjenigen Recht, welches die gelehrten Juristen finden.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß gelehrte Richter, gelehrte Rechtsanwälte sehr ungern an die Sachen gehen, die hier zu entscheiden sind; sie fühlen sehr wohl die Unsicherheit des Bodens, auf dem sie sich bewegen; sie haben ein Gefühl dafür, daß es hier nicht darauf ankommt, schon bestehendes und in feste Formen geprägtes Recht anzuwenden, sondern daß hier die viel dankbarere Aufgabe lacht, das entstehende Recht bei seinem Ursprünge zu belauschen.
Der gelehrte Jurist, der nach dem geschriebenen Recht urtheilt, gleicht etwa einem solchen Botaniker, der seine ganze Mühe darauf verwendet.
Pflanzen zu sammeln zum Trocknen, zum Klassifiziren und sie in seinem Herbarium aufzubewahren.
Derjenige Jurist, der berufen ist, bei dieser Entwickelung des Volksrechts Geburtshilfe zu leisten, der gleicht einem solchen Botaniker, der sich in das wirkliche Leben der Pflanzen vertieft, der Physiologie der Pflanzen treibt.
Ich aber habe längere Zeit die Aufgabe gehabt, als juristischer Beirath mitzuwirken bei einem solchen Gerichte, das aus Laien zusammengesetzt war, bei einem kaufmännischen Schiedsgericht, und ich habe dabei die Erfahrung gemacht, wie sehr vieles der gelehrte Jurist in einem solchen Gericht lernen kann, und wie er, wenigstens in den ersten Monaten, vielleicht in dem ersten Jahre, bis er hier ausreichend gelernt hat, sehr wenig im Stande ist, zur Aufklärung beizutragen.
Ich theile gar nicht den Aberglauben, daß, wenn zwei oder mehr aufeinanderfolgende Gerichte eine Sache verschieden beurtheilt haben, das Urtheil des letzten Gerichts immer das bessere sein wird; der Fall kommt unendlich oft vor, daß es zwar dem Namen nach reformirt, der Thatsache nach aber verschlechtert worden ist.
Ich gestehe offen: meinen innersten Wünschen würde es entsprochen haben, das Institut der Berufung hier vollständig auszuschließen.
Als wir ein Ortsstatut für Berlin beriethen, habe Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
501 (L) ich in diesem Sinne eifrig mitgewirkt, zum Theil sogar gegen die Ansicht der Herren Kollegen Singer und Tutzauer.
Ich bin stolz darauf, daß dieselben sich durch meine Ausführungen haben beeinflussen lassen und gegenwärtig auf einem anderen Standpunkt stehen.
Ich möchte aber nun nicht so weit gehen, weil ich das Prinzip für richtig halte, es bei dieser Gelegenheit auch in seinem vollen Umfange gewaltsam ins Leben einzuführen.
Ich bin ganz und gar der Ansicht, daß man bei gesetzgeberischen Versuchen vorsichtig vorgehen, die Erfahrungen abwarten soll.
Ich weiß, es werden sehr viele Bedenken überwunden, wenn man bei Beträgen, die eine gewisse Summe übersteigen, die Berufung zuläßt.
Darum will ich den Versuch machen.
Ich habe für mich die Ueberzeugung: bei einer etwaigen späteren Revision des Gesetzes wird man schon zu der Ueberzeugung kommen, das Institut der Berufung könne ganz und gar entbehrt werden; wie aber heute die Sachen stehen, möchte ich Ihnen den Vorschlag der Kommission als einen vermittelnden Weg empfehlen, bei dem beide Theile sich sehr wohl beruhigen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es ist ein neuer Antrag zu F 49 eingegangen, handschriftlich, seitens des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: ß 49 zu fasten wie folgt: 8 49.
In den vor die Gewerbegerichte gehörigen Rechtsstreitigkeiten finden die Rechtsmittel statt, welche in den zur Zuständigkeit der Amtsgerichte gehörigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zulässig sind.
Als Berufungs- und Beschwerdegericht ist das Gewerbegericht in der Zusammensetzung von 13 anderen Mitgliedern als denjenigen zuständig, welche bei der angefochtenen Entscheidung mitgewirkt haben.
Ist für das Rechtsmittel gegen eine Entscheidung des Gewerbegerichts eine Nothfrist bestimmt, so beginnt 'diese für jede Partei mit der an sie bewirkten Zustellung und, sofern auf die Zustellung verzichtet war (Z 26 Absatz 2), mit der Verkündung der Entscheidung.
Die Berufung muß innerhalb der Nothfrist von einer Woche eingelegt sein.
Die Einlegung gilt mit der Einreichung der Erklärung oder mit Abgabe derselben zu Protokoll des Gerichtsschreibers als bewirkt.
Nach Einlegung der Berufung hat der Vorsitzende der Berufungskammer baldmöglichst einen Verhandlungstermin anzuberaumen und zu demselben die Parteien vorzuladen.
Im übrigen gelten für das Verfahren in der Berufungsinstanz dieselben Vorschriften, welche für das Verfahren in erster Instanz maßgebend sind.
Ich werde die Drucklegung des Antrags sofort bewirken.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer darin einverstanden, daß die Frage der Berufung, um die es sich jetzt handelt, zu den praktischsten und wichtigsten Fragen des ganzen Gesetzes gehört.
Man wird sich gestehen müssen auch darin kann ich dem Herrn Vorredner beipflichten —, daß eine.
Lösung der Frage in einer nach allen Seiten befriedigenden Weise kaum möglich sein wird.
Denn das ist richtig: sowohl die Freunde wie die Gegner der Berufung können sich auf (6), allgemeine und an sich als ganz richtig anzuerkennende Prinzipien berufen, theils auf solche der allgemeinen Rechtsordnung, theils auf Grundsätze, auf denen speziell das Gewerbegerichtsverfahren beruhen soll.
Und man mag die Entscheidung treffen, wie man will, es wird nicht anders möglich sein, als daß dabei ein theilweiser Verzicht auf an sich ganz richtige Grundsätze mit unterläuft.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen hat nun keineswegs auf dem Standpunkt gestanden, daß den Gewerbegerichten möglichst viel an Gewicht genommen werden soll, und noch viel weniger ich brauche das kaum zu bemerken auf dem absolutistischen Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Meyer den Freunden der Berufung als eine Art Motiv beigelegt hat.
Die Regierungsvorlage geht einfach davon aus, daß alle anderen Absichten zurücktreten müssen gegenüber der Nothwendigkeit, den Rechtsuchenden vor den Gewerbegerichten keine geringeren Garantien zu bieten, als es bei allen anderen Gerichten der Fall ist.
Darum hat die Regierungsvorlage die Berufung uneingeschränkt zugelassen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm steht auf demselben Boden: er will die Regierungsvorlage wiederherstellen und kann deshalb von hier aus nur begrüßt werden.
Die Gründe, die gegen die Ausschließung oder wesentliche Beschränkung der Berufung sprechen, liegen ja auf der Hand.
Es bedeutet ganz entschieden eine erhebliche Verminderung der Rechtsgarantie, welche die Rechtsuchenden überall sonst bei allen Gerichten in Zivilsachen genießen, wenn ihnen die Möglichkeit abgeschnitten wird, ihren Rechtsstreit in einer zweiten Instanz nach der rechtlichen und thatsächlichen Seite nochmals vollständig prüfen zu lassen.
Die Berufung bietet ja nicht bloß eine Sicherheit gegen Irrthümer des Gerichts, sondern es ist sehr mit Recht bei einer früheren Gelegenheit hervorgehoben worden, daß sie vor allen Dingen auch Sicherheit gegen Irrthümer der Parteien selbst bei der (v) Instruktion und der Verhandlung ihres Prozesses bietet.
Es kommt ja tagtäglich vor, daß eine Partei, erst wenn sie das Urtheil in die Hand bekommt, sich sagt: ja, wenn ich gewußt, worauf es eigentlich ankommt, dann würde ich mich in meinem Prozeß ganz anders verhalten haben.
Das wird ja auch von den Freunden der Berufung in Strafsachen als ein wesentlicher Grund für die Einführung der Berufung geltend gemacht.
In Zivilsachen kommt es aber noch in einem viel höheren Grade in Betracht.
Nun möchte ich doch bezweifeln, ob es richtig ist, was Herr Dr. Meyer ausgeführt hat, daß schon die Komposition der Gewerbegerichte ein genügendes Aequivalent bieten wird für diese Beschränkung des Gehörs in zweiter Instanz; ich möchte bezweifeln, daß es dem Vorsitzenden und den Beisitzern gelingen wird, in einer Weise aufklärend auf die Parteien einzuwirken, daß Irrthümer von dieser Seite vollständig ausgeschloffen werden.
Nun sagt man freilich, die Gewerbegerichte werden ein so großes Vertrauen genießen bei den Gerichtseingeseffenen, daß der Verlust der zweiten Instanz gar nicht als ein Nachtheil empfunden wird.
Meine Herren, das ist eine sehr ideale Auffassung, die aber, wie ich glaube, in Wirklichkeit schwerlich anzutreffen sein wird.
Man muß sich doch auch in die Seele der Parteien und namentlich des unterliegenden Theils versetzen, und ich glaube, daß derjenige, der seinen Prozeß beim Gewerbegericht verliert, sofort eine sehr wesentliche Erschütterung seines Vertrauens in die Gewerbegerichte empfindet; und wenn man ihm dann sagt: ein weiteres rechtliches Gehör ist dir nicht gestattet, und das ist zu deinem eigenen Besten so angeordnet worden, damit das Institut der Gewerbegerichte möglichst rein erhalten wird, so glaube ich, er wird das nicht verstehen und jedenfalls nicht damit zufrieden sein.
Meine Herren, das ist der hauptsächlichste Grund, der, wie ich glaube, für die Zulassung der Berufung ohne Ein74 502 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890. schränkung spricht.
Ich bin aber weit entfernt, zu verkennen, daß es auch recht beachtenswerthe Gründe giebt, die gegen die unbeschränkte Zulassung der Berufung sich anführen lassen.
Dahin möchte ich nun allerdings nicht die Besorgniß zählen, daß bei Zulassung der Berufung das Rechtsmittel angewendet werden könnte zum Zwecke der Verschleppung der Prozesse.
Hiergegen kann das Institut der vorläufigen Vollstreckbarkeit der Urtheile ganz ausreichende Sicherheit gewähren.
Schon die Vorlage geht ja hierin erheblich weiter als die Zivilprozeßordnung, und es ließe sich am Ende darüber reden, ob darin nicht noch weiter gegangen werden könnte, wenigstens bei geringwertigen Sachen.
Aber jedenfalls, wenn die Einlegung der Berufung nicht davor schützt, daß der Gerichtsvollzieher ins Haus kommt, dann wird jedes Motiv und jede Versuchung und Möglichkeit wegfallen, die Berufung zu dilatorischen Zwecken zu mißbrauchen.
Dagegen läßt sich allerdings kaum bestreiten, daß der Zweck und Charakter der gewerbegerichtlichen Institution, der doch dahin gehen soll, daß die Rechtsprechung durch Berufsgenossen ausgeübt wird, durch die Zulassung der Berufung an ein Kollegium von bloß rechtsgelehrten Richtern eine gewisse Beeinträchtigung erfährt.
Ich gehe allerdings nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Dr. Meyer, der annimmt, daß es die hauptsächlichste Aufgabe der Gewerbegerichte sein würde, bloß auf das entstehende Recht zu lauschen.
Wenn man die Aufgabe so auffassen wollte, so fürchte ich, die Gewerbegerichte würden sich bei diesem Lauschen recht häufig verhören, und man hätte zu befürchten, daß schließlich die Willkür an Stelle des Rechts träte.
Ganz gewiß haben vielmehr auch die Gewerbegerichte die Aufgabe, das bestehende Recht anzuwenden, allerdings unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse des Lebens und der besonderen Verhältnisse, wie sie im gewerblichen Verkehr bestehen.
Aber nichtsdestoweniger läßt sich nicht leugnen, daß die Einführung eines Rechtsmittels an ein Kollegium von ausschließlich rechtsgelehrten Richtern (L) den Zwecken des Instituts in einem gewissen Maße widerstreitet.
(Sehr richtig!)
Eine andere Möglichkeit als diejenige, die Berufung an die Landgerichte zu leiten, ist aber kaum vorhanden.
Es sind ja im Laufe der Diskussion verschiedene Anregungen erfolgt, ob der erstrebte Zweck nicht auch auf andere Weise zu erreichen sein möchte; ich habe mich aber bisher nicht davon überzeugen können, daß die Möglichkeit der praktischen Ausführung hierfür besteht.
Die Berufung an die Amtsgerichte gehen zu lassen, ist doch ganz unmöglich.
Wenn die Berufung überhaupt eine Garantie gewähren soll, so kann sie nur an ein kollegialisch besetztes Gericht gehen.
Wir haben zwar in anderen Fällen, z.
B. bei den Jnnungsschiedsgerichten, und auch im Entwürfe bei der Entscheidung durch den Gemeindevorsteher die Berufung durch Klage bei den jeweils zuständigen Gerichten, also eventuell bei dem Amtsgerichte vorgesehen; aber in diesen Fällen ist die Entscheidung des Amtsgerichts eben keine endgiltige, sondern es kann noch eine weitere Anfechtung bei der oberen Instanz stattfinden.
Der andere Weg, der angedeutet worden ist, und der sich heute auch in Gestalt eines Antrages verkörpert hat, geht dahin, die Berufung zuzulassen beim Gewerbegericht selbst, d. h. bei einer anderen Kammer desselben Gewerbegerichts.
Meine Herren, man kann dem Gedanken an und für sich wohl sympathisch gegenüberstehen, da er ja nach verschiedenen Richtungen hin Schwierigkeiten aus der Welt schafft; aber ich kann mich doch nicht überzeugen, daß eine derartige Einrichtung praktisch durchführbar sein würde.
Ich will nur auf zwei Punkte hinweisen.
Der eine betrifft den Mangel an geeigneten Personen zur Besetzung solcher Berufungskammern.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer (6) Regierungsrath Dr. Hoffmann: Man kann zugeben, daß in ganz großen Städten die Persönlichkeiten, die zu den Gewerbegerichten zugezogen werden können, hierzu ausreichen würdenvielleicht würde es nur in Berlin der Fall sein, da hier voraussichtlich schon von selbst mehrere Kammern bei dem Gewerbegericht einzurichten sein werden, die alle mit tüchtigen Vorsitzenden besetzt sein werden, und bei denen durch reichliche Beschäftigung auch ein genügender Grad von praktischer Erfahrung und Geschäftsgewandtheit vorhanden sein wird.
In kleineren Städten dagegen würde die Garantie, die durch die Berufung geschaffen werden soll, in Wahrheit gar keine Garantie sein.
Wir haben ja in der Kommission mehrfach gehört, welche Schwierigkeiten es unter Umständen in kleineren Städten verursachen wird, auch nur einen geeigneten Vorsitzenden zu finden; wenn man nun außer dem einen Vorsitzenden auch noch unter allen Umständen einen zweiten Vorsitzenden für die Berufungskammer bestellen müßte, so würde das in vielen Fällen gar nicht ausführbar sein.
Jedenfalls würde die tüchtigere Persönlichkeit zunächst in der ersten Instanz verwendet werden, wo viel zu thun ist, und für die Besetzung der Berufungskammer bliebe nur die weniger geeignete Persönlichkeit übrig, so daß die zweite Instanz, statt eine größere Garantie zu gewähren, eine geringere bieten würde.
Dann möchte ich noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam machen.
Es ist bisher immer nur von dem Rechtsmittel der Berufung die Rede gewesen; aber diese ist nicht das einzige Rechtsmittel, das in Betracht kommt, es handelt sich vielmehr auch um das Rechtsmittel der Beschwerde.
Diese findet nach der Zivilprozeßordnung in vielen Fällen gegen sehr wichtige Entscheidungen statt und namentlich gegen Entscheidungen, in denen es sich auch im Zivilprozeß um die persönliche Freiheit von Personen handeln kann.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß die neuen Gewerbegerichte eine viel weitere Zwangsgewalt haben werden als die statutarischen M) Schiedsgerichte der Gewerbeordnung!
Die neuen Gewerbegerichte werden namentlich auch den Zeugnißzwang ausüben können, und der Zeugnißzwang kann bekanntlich zur Vollstreckung von Haft bis zu 6 Monaten führen.
Darauf, glaube ich, wird aber unter gar keinem Umständen eingegangen werden können, daß, wenn es sich um derartige Haftvollstreckungen handelt, den Personen, die davon betroffen werden, und die unter Umständen nicht einmal zu den Arbeitgebern und Arbeitern gehören, sondern dritte Personen sein können, die Berufung an eine mit allen Garantien der ordentlichen Gerichte ausgestattete Behörde genommen wird.
Das ist gar nicht möglich.
Es giebt übrigens noch andere Fälle, die hierhin gehören, z.
B. der Fall des persönlichen Sicherheitsarrestes sowie die Möglichkeit von Haftstrafen gegen Personen, die sich in der Sitzung einer Ungebühr schuldig machen; in allen diesen Fällen wird unter keinen Umständen die Rede davon sein können, die Beschwerden anderswo, als vor einem kollegialisch besetzten ordentlichen Gericht zur Prüfung und Entscheidung zu bringen.
Ich glaube auch kaum, daß das die Absicht der Herren sein kann.
Sie würden dann aber zu einer Zwiespältigkeit der Beschwerdeinstanz kommen, indem gewisse Rechtsmittel dorthin und andere hierhin gehen würden.
Aber schon die Frage der Besetzung der Gerichte macht, glaube ich, ein solches System, so wünschenswerth es an sich vielleicht erscheinen könnte, praktisch nicht ausführbar.
Es wird also nichts übrig bleiben, als die Berufung, wenn man sie zulassen will, an die Landgerichte zu leiten.
Daß hier gewisse Bedenken bestehen, habe ich bereits anerkannt.
Ich halte sie allerdings nicht für so ausschlaggebend, daß es sich deswegen rechtfertigen würde, die Berufung auszuschließen oder wesentlich zu beschränken.
Ihre Kommission hat sich indessen dieser Auffassung nicht angeschlossen; es war dort in weit überwiegendem Maße eine der Berufung abReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
503 A) geneigte Stimmung vorhanden.
Die Kommission ist aber doch nicht so weit gegangen, die Berufung gänzlich auszuschließen, sondern sie hat sich darauf beschränkt, eine Vermittelung anzubahnen durch Einführung einer Berufungssumme.
Gegen dieses System hat nun der Herr Abgeordnete Singer in der letzten Sitzung ausgeführt, daß darin eine reine Willkürlichkeit und nicht eine grundsätzliche Erledigung der Sache liege, wie sie gewünscht werden müsse.
Bis zu einem gewissen Grade kann ich das dem Herrn Abgeordneten Singer zugeben.
Derartige zahlenmäßige Grenzen werden immer etwas willkürliches und zufälliges haben, und es kann im einzelnen Falle wohl vorkommen, daß eine Sache, die ihrer Natur nach die Berufung sehr wünschenswerth machen würde, von derselben ausgeschlossen wird, oder umgekehrt.
Trotzdem wird man der Kommission zugeben können, daß, wenn man überhaupt die Berufung nicht unbeschränkt zulassen will, die Ziehung einer solchen Grenze immer noch das beste Auskunftsmittel ist und auch nicht jeder inneren Berechtigung ganz entbehrt.
Es ist doch ein Satz, der durch die Erfahrung bestätigt wird, daß Rechtsstreitigkeiten von ganz geringem Streitwerth regelmäßig in Interessensphären zu entstehen pflegen, die auch dem Bedürfniß der Rechtsverfolgung einen ganz besonderen Charakter geben, indem dabei das Bedürfniß nach Schleunigkeit und summarischer Erledigung ganz wesentlich in den Vordergrund tritt.
In Deutschland und in den meisten anderen Ländern hat man seit langer Zeit Bestimmungen über den Bagatellprozeß, für kleine Rechtsstreitigkeiten.
Die Gerichtsbehörden sind hierbei meistens andere, und das Verfahren ist ein anderes; die Gründe aber, die hierzu geführt haben, sind doch nicht rein äußerliche, sondern sie sind, wie ich glaube, in der That auch innerlicher Natur.
Ich möchte demnach den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Singer nicht unbedingt als begründet ansehen.
Die Kommission hat die Berufungssumme auf 100 Mark (0) festgesetzt.
Das ist meines Erachtens allerdings sehr hoch, wenn ich auch anerkennen will, daß die Kommission sich dabei noch einer gewissen Mäßigung insofern befleißigt hat, als sie von allen ihr vorliegenden Anträgen denjenigen zum Beschluß erhoben hat, der die geringste Berufungssumme vorschlug.
Nach den Mittheilungen, die uns gemacht worden sind, und die sich allerdings nur auf die Verhältnisse in einzelnen großen Städten beziehen, aber im allgemeinen doch auch sonst als zutreffend sich erweisen werden, würde das Resultat einer Berufungssumme von 100 Mark prastsr proptsr das sein, daß etwa 95 Prozent aller Streitsachen, die vor die Gewerbegerichte kommen, der Berufung nicht unterliegen würden.
Ich glaube doch, meine Herren, daß bei einem solchen Resultat auch diejenigen, die der Berufung überhaupt abgeneigt sind, sich beruhigen könnten.
Keinesfalls würde die Entgegnung berechtigt sein, wenn man uns sagen wollte, wir könnten doch nun ebenso gut auch noch für die übrigen 5 Prozent die Berufung ausschließen; denn gerade bei den Sachen, um die es sich hier handelt, kann ganz gewiß am allerwenigsten den Parteien die Angehung einer Behörde zweiter Instanz versagt werden.
Denn hier stehen jedenfalls nicht Streitigkeiten in Frage, wie sie hier wiederholt charakterisirt worden sind als momentane Ausbrüche des Temperaments, als gelegentliche Irrungen, bei denen ein gütliches Zusprechen genüge, um den Frieden wieder herzustellen; sondern das sind fast immer Streitigkeiten, die aus einer grundsätzlich verschiedenen Auffassung der gegenseitigen Rechte und Pflichten entstehen, und die ordnungsgemäß und vollständig durchgefochten sein wollen, eventuell auch in zweiter Instanz.
Meine Herren, wenn ich in den letzten Bemerkungen den Kommissionsbeschlüssen eine meines Erachtens zwar nicht Ausschlag gebende, aber doch immerhin in Betracht kommende günstige Seite abzugewinnen suchte, so muß ich bemerken, daß hierin nichts anderes, als mehr oder weniger persönliche Ansichten enthalten sind.
Ueber die Stellung der verbündeten Regierungen zu dem Kommissionsbeschluß bin ich nicht in der (6) Lage eine Auskunft zu geben; die verbündeten Regierungen haben noch keine Gelegenheit gehabt, Stellung dazu zu nehmen, und ich kann daher nur wiederholen, was ich bereits inder Kommission erklärt habe: wenn Sie sich nicht dazu verstehen wollen, die Berufung, wie es die Regierungsvorlage vorsieht, unbeschränkt zuzulassen, dann bitte ich Sie dringend, jedenfalls nicht über die Kommissionsbeschlüsse hinauszugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, der Abgeordnete Meyer hat es sich sehr leicht gemacht, meinen Antrag zu bekämpfen.
Statt die Bedenken, deren Schwere ja auch von den Freunden der Kommissionsvorlage in der vorigen Sitzung anerkannt worden sind, zu widerlegen, hat er sich damit begnügt, mir Motive zu unterlegen und nun gegen diese Motive, die gar nicht vorhanden sind, loszuziehen.
Der Abgeordnete Meyer hat zunächst gemeint, weil ich Vertreter des Autoritätsprinzips sei, so müsse ich nothwendig für die Berufung eintreten.
Er hat dabei die Frage des Heiratskonsenses wieder bei den Haaren herbeigezogen; und wenn ich auch eine spätere Gelegenheit abwarten muß, um auf diese Angelegenheit, die jetzt schon zum zweiten Male bei einer, wie ich glaube, nicht gerade passenden Gelegenheit berührt worden ist, näher zurückzukommen, so weise ich doch heute schon die Behauptung des Abgeordneten Meyer zurück, daß es sich hier um ein neues Eherecht handle, das ich geschaffen habe.
Meine Herren, der Heiratskonsens ist in Preußen in den Betrieben, die dem Berggesetz unterworfen waren, bis 1865 obligatorisch gewesen.
Ich habe also einfach die frühere Einrichtung beibehalten.
Das haben in neuerer (v) Zeit auch andere gethan; beispielsweise liegt mir hier eine Broschüre über die Wohlfahrtseinrichtungen des Eisenhüttenwerks Marienhütte bei Kotzenau vor, welches wiederholt als ein mustergiltiges Institut für Arbeiterausschüsse und dergleichen bezeichnet worden ist.
Auch dort ist heute noch der Heiratskonsens für sämmtliche Arbeiter allerdings bis zu einem gewissen Alter beibehalten worden, und über ein gewisses Alter übe ich den Heiratskonsens im wesentlichen auch nicht aus.
Das nur ou passant.
Was das Autoritätsprinzip im allgemeinen anlangt, so kann ich nicht begreifen, wie ein so scharfsichtiger Abgeordneter wie Herr Meyer die Aufrechterhaltung des Autoritätsprinzips von der Zulassung der Berufung abhängig machen kann.
Denn es ist doch keine Frage, daß in Gemeinden, in denen große Industrieanlagen bestehen, in denen der betreffende Industrielle Tausende von Arbeitern beschäftigt, derselbe eine große Einwirkung auf die Gemeindevertretung ausübt, sodaß, wenn es ihm überhaupt darum zu thun wäre, seine Autorität widerrechtlich aufrecht zu erhalten, ihm dies viel leichter sein würde, indem er die Gemeindevertretung bestimmt, einen ihm freundlich gesinnten Vorsitzenden zu wählen, welcher mit den Vertretern der Arbeitgeber im Gewerbegericht zusammen eine Mehrheit gegen die Interessen der Arbeiter bildet, als umgekehrt, wenn er riskiren muß, daß das diskretionäre Urtheil der Gewerbegerichte der Schlußentscheidung durch gelehrte Richter unterworfen wird.
Ich glaube, darüber kann wirklich kein Zweifel sein.
Dann hat Herr Meyer gemeint, mein Standpunkt beruhe auf einer unbedingt ablehnenden Haltung, einer Abneigung gegen das Institut der Gewerbegerichte überhaupt.
Meine Herren, ich muß auch das entschieden zurückweisen.
Ich habe im Jahre 1878 auf das fleißigste an der Berathung des Gesetzes über die Gewerbegerichte in der Kommission und im Plenum theilgenommen; und wenn dies jetzt 504 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
() nicht der Fall gewesen ist, so liegt das einfach daran, daß, während damals die Gewerbegerichte und die Novelle zur Gewerbeordnung derselben Kommission überwiesen waren, Sie diesmal zwei besondere Kommissionen eingesetzt haben, so daß ich nicht in der Lage war, beiden Kommissionen anzugehören.
Wenn ich aber in der That eine Abneigung gegen die Gewerbegerichte hätte, so würde ich ja gerade den Wunsch haben müssen, daß die Gewerbegerichte durch Wegfall der Berufung eine ganz ungleichmäßige und in vielen Fällen ganz unzutreffende Rechtsprechung ausüben und dadurch in ihrer Geltung, in ihrer Autorität, in ihrem Vertrauen geschädigt werden.
Also gerade, weil ich das nicht will, weil ich die Gewerbegerichte zu einer vertrauenswürdigen Institution machen will, will ich alles vermeiden, was das Umgekehrte herbeiführen könnte.
Meine Herren, wenn Herr Meyer das Wort des Herrn von Cuny wiederholt hat, daß es sich hier nicht um die Durchführung eines bestimmten Prinzips, sondern um einen Mittelweg handle, der zwischen den Anhängern und Gegnern der Berufung angebahnt worden sei, so kann ich ihm nicht zustimmen.
Ich kann allerdings den Charakter der Kommissionsvorlage als Mittelweg für die Arbeitgeber zugeben, für welche ein Betrag von 100 Mark immerhin ein so minimer ist, daß man wohl sagen kann: für sie tritt in wirklich wichtigen Fällen die Berufung auch nach dem Kommissionsvorschlag ein.
Für die Arbeiter aber leugne ich auch heute auf das entschiedenste, daß hier ein Mittelweg durch die Berufungssumme von 100 Mark gefunden worden ist.
Meine Herren, der Arbeiter wird eine Verurtheilung zu 100 Mark gerade als eine ruinöse betrachten und in keiner Weise zugeben können, daß, wenn er 100 Mark bezahlen muß gegen seine rechtliche Ueberzeugung, gegen das Urtheil benachbarter Gewerbegerichte, die in ähnlichen Fällen ihm Recht geben würden, dies als Mittelweg zu betrachten sei.
Meine Herren, der beste Beweis, daß der Arbeiter die (L) Beschränkung der Berufung auf 100 Mark nicht als einen Mittelweg auffaßt, liegt darin, daß heute von den Herren Sozialdemokraten ein Antrag auf Zulassung der Berufung eingereicht worden ist; allerdings in anderer Weise, als ich es beantragt habe.
Sie wollen, analog ihrem früheren Antrag auf Arbeiterkammern, eine zweite Instanz der Gewerbegerichte selbst einführen.
Aber, meine Herren, wenn ich auch, den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars folgend, diesen Antrag für undurchführbar halte, so ist doch damit bewiesen, daß der Charakter des Mittelwegs bei der Grenze von 100 Mark nicht zutrifft, und daß die Herren auch ihrerseits ein Bedürfniß zugeben, gegenüber einem vielleicht unüberlegt gefaßten Beschlusse der ersten Instanz an die zweite Instanz zu appelliren.
Meine Herren, ich bleibe auf dem Standpunkte stehen, der bis jetzt wenigstens in keiner Weise eine Widerlegung gefunden hat, daß, so nützlich der Polizeischutz ist, der dem Arbeiter in der Gewerbeordnungsnovelle zugedacht ist, noch wichtiger für ihn der Rechtsschutz ist, der ihm hier im Gesetze zu Theil werden soll; und da ich einen wirksamen Rechtsschutz für den Arbeiter nur in der Wiederherstellung der Berufung erblicke, so bitte ich nochmals, für mein Amendement zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich glaube, es ist hier nicht der Ort, bei dieser Gelegenheit vorzugsweise prinzipiell darüber zu entscheiden, ob die Einrichtung der Berufung zweckmäßig ist oder nicht.
Der Hauptschwerpunkt liegt vielmehr darin: soll es zulässig sein, an das Landgericht zu appelliren oder nicht
Ich meine, man solle lieber auf eine Berufung verzichten, als eine Berufung an das Landgericht zulassen.
Alle möglichen Gründe, die für das Landgericht angeführt sind, können doch nicht darüber hinweg- (6) täuschen, daß durch Einsetzung des Landgerichts als Berufungsgericht das Prinzip zunächst durchaus durchbrochen wird, von sachverständigen Leuten die Sache aburtheilen zu lasten.
Es zeugen allerdings von einer Abneigung gegen das ganze Verfahren, wie der Herr Kollege Meyer (Berlin) durchaus richtig gesagt hat, die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wie die Anträge der Kommission.
In der Kommission hat diese Abneigung sogar eine ziemlich scharfe Fassung erhalten; es ist gerade bei diesem H 49 im Kommissionsbericht beliebt worden, den „gesunden, gewerblich gebildeten Menschenverstand ''dem Juristenverstande gegenüberzusetzen, und es ist da gesagt worden, es sei ja ganz natürlich, daß das Landgericht vermöge des Juristenverstandes in den meisten Fällen die Vorentscheidung aufheben würde, weil ihm eben der gesunde Menschenverstand fehle.
Ja, meine Herren, wenn so etwas gesagt wird, dann wird entweder eine große Abneigung gegen dieses Gericht dadurch dokumentirt oder ein meines Erachtens nicht ganz unzutreffendes Urtheil über den gesunden Menschenverstand des Richters als solchen hingestellt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat aber in seiner letzten Rede noch viel schärfer seiner Abneigung gegen dieses sachverständige Gericht Ausdruck gegeben.
Er hat am letzten Sonnabend ausdrücklich gesagt, daß er es für nöthig halte, daß der sogenannte gesunde Menschenverstand eine „heilsame Korrektur ''erhalte durch das Landgericht.
Also, meine Herren, wir sind nun einmal nicht gegen den gesunden Menschenverstand, sondern dafür, und sagen deshalb, daß das, was eine Korrektur des gesunden Menschenverstandes sein soll, auf jeden Fall aufgehoben wird.
Die Einsetzung des Landgerichts als Berufungsgericht kommt für den Arbeiter direkt einer Rechtsverweigerung gleich.
Wenn Sie zugeben, daß dem Arbeiter an Beschleunigung des Verfahrens liegen muß, wenn Sie ferner zugeben, daß ihm daran liegen muß, von Sachverständigen abgeurtheilt zu werden, (v) dann verstehe ich nicht, wie Sie ein Berufsverfahren eingeführt wissen wollen, wenn auch nur bei Gegenständen über 100 Mark, bei dem zunächst einen Monat lang die Berufungsfrist läuft, einen ferneren Monat die Einlassungsfrist und gewöhnlich noch zwei Monate verfließen, bis der erste Termin herangenaht ist.
Also etwa nach vier Monaten hat der Arbeiter Aussicht auf den ersten Termin; der nächste Termin ist nach abermals zwei, drei Monaten.
Mit anderen Worten, Sie verschleppen die Rechtsprechung für den Arbeiter auf mindestens 1 2 Jahr.
Dabei ist es durchaus unzutreffend, wenn dem gegenüber gesagt wird, die Entscheidung ist ja vorläufig vollstreckbar!
Wir wissen aus der Praxis ganz genau, meine Herren, daß der Zusatz, den Sie in der Kommission gemacht, in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage angenommen haben, daß vorläufig die Vollstreckbarkeit abgelehnt werden kann, wenn Gefahr in Verzug ist und besondere Gründe dafür vorliegen den Arbeitern als Klägern gegenüber immer Anwendung findet.
Bis jetzt hat leider fast jedes Amts- und Landgericht es als zulässig erkannt, zu sagen: wir schließen die vorläufige Vollstreckbarkeit aus, weil von dem Arbeiter, der gewonnen hat, voraussichtlich nichts zu haben sein wird, wenn er verlieren sollte.
Also, meine Herren, das ist keine Remedur, die Sie da geschaffen haben, wenigstens nicht für den Arbeiter; für den Arbeitgeber allerdings.
Das landgerichtliche Verfahren ist auf keinen Fall irgendwie anzunehmen.
Das richtige Verfahren wäre ganz allein das, was in dem sozialdemokratischen Arbeiterschutzgesetzentwurf verlangt wird, nämlich eine Instanz zu schaffen, die sachverständig ist, so sachverständig, wie die Arbeiterkammern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm verkennt vollständig den Standpunkt, den wir da einnehmen; es ist durchaus ein Irrthum, wenn er annimmt, der Antrag, den wir eingebracht haben auf Verwerfung der Berufung, auf Streichung dieses Paragraphen, sei etwas Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
505 (H.) übereilt.
Wir haben uns einfach gesagt, die Arbeiterkammern können wir bei dieser Gelegenheit leider nicht herstellen; die Errichtung der Arbeitskammern wird ja, wenn sie auch nicht ganz so viel Geld wie eine kleine Kolonialvorlage erfordert, wenn sie auch nicht ig davon erfordert, aber immerhin so viel kosten, als weder die Regierungen noch die größere Mehrzahl der hier anwesenden Parteien bewilligen werden.
Wir haben uns also gesagt: die Arbeitskammern können wir hier mit Aussicht auf Erfolg nicht einbringen; da wollen wir wenigstens von den zwei Uebeln, die hier vorliegen, das kleinere wählen und überhaupt die Berufung streichen.
Warum soll denn auch nur in den 5 Prozent Fällen, von denen der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesprochen hat, dieses große Uebel bestehen
Nun habe ich einen vermittelnden Antrag eingebracht, der durchaus auf derselben Anschauung steht, die von vornherein von hier aus vertreten ist.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm daran, daß die erste Rede, die mein Freund und Kollege Tutzauer hier hielt, schon darauf hinwies, es sei durchaus nothwendig, zum mindesten einen Senat, eine Kammer der Gewerbegerichte zu schaffen, an die man appelliren könne.
Auf keinen Fall könnten wir uns mit der landgerichtlichen Instanz zufrieden geben.
Nun gebe ich zu, daß Schwierigkeiten nach der Richtung hin, eine Berufung beim Gewerbegericht selbst einzustellen, bestehen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat die Schwierigkeiten, die nach dieser Richtung hin bestehen, ausführlich auseinander gesetzt.
Zunächst hat er hervorgehoben, das Material könne vielleicht nicht vorhanden sein.
Meine Herren, nach der Einrichtung, die hier von Ihnen bislang geschaffen ist, besteht immer ein Vorsitzender und ein stellvertretender Vorsitzender, außerdem mindestens vier Beisitzer.
Es muß also immer das nöthige Material vorhanden sein, es sind die sechs Mitglieder, die nothwendig sind, stets da.
Darauf lege ich kein Gewicht, (L) daß diese Berufungskammer nur aus drei Mitgliedern besteht.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen: der Einzelrichter hat immer Recht und irrt selten, drei Richter irren dreimal und fünf fünfmal; so weit will ich nicht gehen.
Aber darin gebe ich dem Herrn Dr. Meyer (Berlin) durchaus recht, 1 daß die Größe1der1Anzahl der Beisitzer durchaus keine Gewähr1für1eine bessere Rechtsprechung ist, und ich glaube daher, wenn einfach an einen anderen Senat, an eine andere Kammer die Berufungssachen, diese 5 Prozent aller Sachen, verwiesen werden, daß dann eine genügende Instanz geschaffen ist.
Nothwendig war es für den Fall der Annahme dieses Vorschlages, auch Bestimmungen zu treffen, daß hier nicht gleichfalls ein schleppendes Verfahren stattfinde; deswegen habe ich mir gestattet, hier vorzuschlagen, daß die Berufungsfrist nur 8 Tage betragen solle, daß sie mit der Einlegung, wie es im Z 34 beim Einspruch schon gesagt ist, für wirksam erachtet werden kann, und daß möglichst das Verfahren beschleunigt werden soll, im übrigen aber dieselben Bestimmungen gelten sollen, die in der Regierungsvorlage mit großer Konsequenz für das Verfahren erster Instanz ausgeführt worden sind.
Gegen den Vorschlag der Kommission möchte ich mich ganz entschieden wenden.
Meine Herren, ein derartiger Kompromißvorschlag mit 100 Mark ist nichts gehauenes, nichts gestochenes.
Da möchte ich auf einige Fälle hinweisen.
Es ist hier gesagt, der Arbeiter wird nicht leicht in die Verlegenheit kommen, zu klagen oder verklagt zu werden bei Objekten über 100 Mark.
Herr Kollege Singer hat Ihnen am Sonnabend bereits einige diesbezügliche Fälle vorgeführt; ich verweise noch auf einige andere.
Wenn mehrere Arbeiter sich zusammenthun oder der Arbeitgeber, der Unternehmer gegen mehrere Arbeiter gemeinsam klagt, so würde das Objekt zusammenzurechnen sein.
Sind also 10 Arbeiter vorhanden, von denen jeder 20 Mark einklagt, so ist die Summe da, bei der Berufung zulässig ist.
Derartige Fälle sind (6) durchaus nicht so sehr selten, sie sind aber nicht berücksichtigt bei der Zusammenstellung, die hier mit 95 und 5 Prozent gegeben ist.
Ich verweise ferner darauf, daß es Fälle giebt, die nicht rein vermögensrechtlicher Natur sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat am letzten Sonnabend einen Fall erwähnt.
Er sagte, wenn eine Konventionalstrafe festgesetzt werden sollte, dann könnte man die Festsetzung derselben nicht dem Gewerbegericht allein überlasten, denn sehr häufig sei darüber zu entscheiden, ob die Konventionalstrafe nicht zurückzuweisen sei, weil sie den guten Sitten zuwiderlaufe.
Ich gebe das zu; ich kann mir z.
B. denken, daß beispielsweise bei einem Ehe- und Arbeitsvertrag, der zusammengeworfen ist, gewisse Bestimmungen allerdings den guten Sitten zuwiderlaufen würden, daß gewisse Gewerbegerichte in solchen Fällen die Festsetzung einer Buße für ungerechtfertigt erachten würden, während vielleicht gelehrte Richter sagen würden: es ist richtig, den Arbeiter zu bevormunden und die Arbeitskraft auch in der Art auszubeuten, daß man ihm verwehrt, sich zu verheirathen, da er dann vielleicht weniger Arbeitskraft für den Unternehmer aufzuwenden hätte.
Es giebt nach dieser Richtung ferner eine große Anzahl von Sachen, die nicht ohne weiteres in Geld zu schätzen sind, wo der Streitgegenstand also nach der Bestimmung des Gerichtskostengesetzes über 100 Mark betragen würde.
Meine Herren, den Kommissionsvorschlag halte ich persönlich für das Schlechteste, was überhaupt vorgeschlagen werden kann, etwas, was absolut unannehmbar ist.
Ich will nur noch einige Bemerkungen machen über einen Punkt in dem Bericht der Kommission.
Der Bericht der Kommission und der Vorschlag der Kommission decken sich nicht.
Der Bericht der Kommission spricht davon, daß Einstimmigkeit dafür vorhanden gewesen sei, daß der Anwaltszwang ausgeschlossen sein solle.
In der Art und Weise, wie es hier gesagt ist, scheint es so, als ob sich das auf die Be- (v) rufungsinstanz beziehen solle.
Der Paragraph selbst giebt zweifelsohne zu erkennen, daß lediglich die Fälle der Beschwerde getroffen werden.
Die Kommission hat also den schwerfälligen Apparat des Landgerichts einschließlich des Anwaltszwangs nicht herausgebracht aus der Gesetzesvorlage; sie hat im übrigen nur eine durchaus willkürliche Grenze von 100 Mark gemacht.
Warum nicht wenigstens 300 Mark, die gewöhnliche Grenze für.
Landgerichtsachen
Sie haben nichts Besseres geschaffen durch die Kommission.
Den Vorschlag der Regierungsvorlage, das Landgericht als Sachverständigengericht gelten zu lasten, die Bitte des Herrn von Stumm, dem gesunden Menschenverstand doch nicht vollen Raum geben zu wollen, sondern ihm eine Korrektur angedeihen zu lasten, bitte ich Sie, abzulehnen und bitte Sie angelegentlich, meinen Antrag, das Gewerbegericht als Berufungskammer eintreten zu lasten, annehmen zu wollen; für den Fall der Nichtannahme bitte ich Sie, lediglich den Z 49 streichen zu wollen.
Vizepräsident Graf üon Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Ich bin viel zu sehr Jurist, um nicht im vollsten Maße den Bestrebungen Sympathie entgegenzubringen, welche darauf abzielen, in vollem Maße die Berufung auch gegen die Entscheidungen der Gewerbegerichte zu geben; ich bin viel zu sehr überzeugt von der Nothwendigkeit, gegen die Erkenntnisse der Strafkammern unserer Landgerichte die Berufung einlegen zu können, als daß ich nicht auch bei der vorliegenden Frage aufs sorgfältigste geprüft hätte, ob und in wie weit ich die Berufung gegen die Erkenntnisse der Gewerbegerichte zugeben solle.
Ursprünglich stand ich auf dem Standpunkte, die volle Berufungsmöglichkeit zu geben.
Ich habe mich aber davon überzeugt, daß das 506 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
M nicht angeht mit Rücksicht auf die Eigenartigkeit der uns hier beschäftigenden Gerichte, und deshalb bitte ich Sie, es bei den Kompromißbeschlüssen der Kommission bewenden zu lassen.
Ich will Ihnen das in Kürze begründen, in Kürze deshalb, weil ich anerkenne, daß wir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses die vollste Pflicht haben, endlich die zweite Berathung dieser Gewerbegerichtsvorlage zu Ende zu bringen.
(Zustimmung.)
Was nun meinen Standpunkt in dieser Sache anlangt, so wiederhole ich, daß die Berufung in vollem Maße gegen die Erkenntnisse der Gewerbegerichte nicht möglich ist mit Rücksicht auf die Eigenartigkeit der Gewerbegerichte.
Durch die Gewerbegerichte wollen wir möglichst rasche und möglichst kostenlose Justiz geben.
In den Gewerbegerichten wollen wir eine Entscheidung geben, möglichst vom Standpunkt der Fachkenntniß aus.
Beidem widerstreitet das Recht aus Berufung.
Was das erstere anlangt, die Schnelligkeit des Verfahrens, so ist darauf hingewiesen worden, daß dem ja vorgebeugt werden könnte durch die vorläufige Vollstreckbarkeit der Entscheidung.
Das halte ich nicht für einen ausreichenden Nothbehelf, nicht aus den Gründen, die der Herr Kollege Stadthagen hier geltend gemacht hat.
Durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen klang mir wenn ich ihn mißverstanden habe, bitte ich ihn um Entschuldigung der Gedanke heraus, als wenn nach seinen Erfahrungen die Amtsgerichte und Landgerichte in tendenziöser Weise die vorläufige Vollstreckbarkeit den Arbeitern ablehnten.
(Zuruf.)
Ich habe das vorhin so verstanden, dann bitte ich um Entschuldigung.
Sie haben es also lediglich so gemeint, daß es für arme Parteien schwierig ist, die vorläufige Vollstreckbarkeit zu erreichen.
Auch das kann ich als vollständig richtig (L) nicht zugeben, wiewohl ich anerkennen muß, daß eine arme Partei immerhin in einer schwierigeren Lage ist; denn der Richter muß daran denken, inwieweit eine vorläufige Vollstreckbarkeit später wieder rückgängig gemacht werden kann oder nicht.
Aber ich habe auch da nicht gefunden, daß die Gerichte engherzig vorgehen; im Gegentheil, die Gerichte lassen nach meiner Erfahrung auch da im weitesten Maße die vorläufige Vollstreckbarkeit zu.
Also das Bedenken trifft nicht zu.
Ich glaube aber, daß der Trost der vorläufigen Vollstreckbarkeit aus einem anderen Grunde für uns nicht ausreichend ist.
Wenn Sie sich ansehen wollen, welche Streitigkeiten nach § 3 Nr.
1 vor die Gewerbegerichte gehören die Streitigkeiten über Antritt, Auflösung und Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses —, so glaube ich, daß bezüglich dieser eine vorläufige Vollstreckbarkeit nichts nützt, denn wenn da wirklich einmal das Erkenntniß vollstreckt ist, wenn z.
B. das Arbeitsverhältniß aufgehoben ist, und es bekommt die Sache 3, 4 oder 5 Wochen später bei der Berufungsinstanz eine konträre Entscheidung, so ist das meistens irreparabel, ob die Partei zahlungsfähig ist oder nicht.
Also für eine große Kategorie von Sachen nützt die vorläufige Vollstreckbarkeit nichts.
Gerade bezüglich der Streitigkeiten über das Arbeitsverhältniß ist es durchaus nothwendig, daß wir rasch eine endgiltige Entscheidung ermöglichen, Wir müssen also unser Augenmerk lediglich darauf richten, eine Instanz einzusetzen, welche für eine richtige Rechtsprechung möglichste Garantie giebt.
Diese Instanz muß aber möglichst endgiltig entscheiden.
Mit Rücksicht auf die Streitigkeiten über das Arbeitsverhältniß vor allem ist der Hinweis auf die vorläufige Vollstreckbarkeit ohne Werth.
Nun kommt noch der zweite Erwägungsgrund dazu: der Werth der Gewerbegerichte soll darin liegen, daß die gewerblichen Streitigkeiten durch Richter mit Fachkenntniß entschieden werden, d. h. solche, bei denen der gesunde Menschenverstand geklärt und vervollkommnet ist durch gewisse (6) Fachkenntnisse.
Ich stimme nicht der Theorie des Herrn Kollegen Stadthagen bei, die in den letzten Tagen hier öfter zur Erörterung gekommen ist, als wenn dem Richter oder dem Juristen überhaupt ein gesunder Menschenverstand nicht eigen wäre.
Ich sage, bei den Juristen ist der gesunde Menschenverstand glücklicherweise doch im Durchschnitt geklärt und vervollkommnet durch fachjuristische Kenntnisse.
Ich muß ja als richtig zugeben, wir werden unter den Juristen hie und da Leuten begegnen, in deren Kopf an Stelle des gesunden Menschenverstandes lediglich eine unverdaute Menge von Gesetzesparagraphen sich vorfindet.
Aber auch bei den sogenannten Fachrichtern der Gewerbegerichte können sich Leute finden, bei denen an Stelle des gesunden Menschenverstandes eine blanke Verranntheit in ihr Fach sich findet, die sie nicht befähigt, objektiv zu urtheilen.
Also mit dem mehr oder weniger vorhandenen gesunden Menschenverstand wollen wir nicht weiter herumoperiren.
Ich habe das Zutrauen, daß im Durchnittt sowohl die Fachrichter wie die Berufsrichter ihren gesunden Menschenverstand durch ihre Fach- oder juristischen Kenntnisse vervollkommnet haben werden.
Aber weil ich dieses Vertrauen habe, und nur deshalb, können wir die gewerblichen Gerichte so konstruiren, wie wir es wollen.
Wenn ich nun aber die Gewerbegerichte ausdehnen will, um gewerbliche Streitigkeiten durch Leute entscheiden zu lassen, deren gesunder Menschenverstand durch besondere Fachkenntniffe geläutert ist, so halte ich es für sehr gefährlich, in vollem Maße gegen solche Erkenntnisse die Berufung zuzulassen lediglich an Richter, denen voraussichtlich und im Durchschnitt solche besonderen Fachkenntnisse fehlen werden; denn dadurch wird der eigenartige Werth der Gewerbegerichte vollständig beseitigt.
Das ist der zweite Erwägungsgrund, aus dem ich an sich dazu gekommen bin, die Berufung zu verwerfen.
Nun hat der Herr Kollege Stadthagen meinen letzteren Bedenken dadurch abzuhelfen gesucht, daß er eine Berufung (v) geben will nochmals an ein Gewerbegericht, das genau so zusammengesetzt sein soll wie das erste.
Das scheint mir doch absolut gar keine Garantie zu geben.
Wenn Sie das in das Gesetz hineinschreiben, so heißt das bloß: nachdem das Gewerbegericht einmal erkannt hat, kann die unzufriedene Partei verlangen, daß das Gewerbericht in einer anderen Zusammensetzung noch einmal erkennen muß.
Das ist aber nicht der Zweck der Berufung; die Berufung will die zweifelhaften Sachen zur Entscheidung eines gereifteren Richters bringen.
Nun liegt hier die Schwierigkeit aber darin, daß wir gereiftere Richter für die Gewerbegerichte nicht werden aufweisen können, weil wir nach der ganzen Konstruktion des Verfahrens gar keine Berufsrichter haben; die Beisitzer werden durch direkte Wahlen nach kurzen Zeiträumen erwählt, wie die Vorsitzenden gewählt werden, dafür fehlt jede Norm.
Wenigstens müßte eine Bestimmung aufgenommen werden, daß die sogenannte zweite Instanz prästdirt werden soll von einem besonders erfahrenen Mann.
Man hat sich überall, wo man eine Berufung gegeben hat, bemüht, die zweite Instanz so zu konstruiren, daß sie im Durchschnitt die Aussicht auf eine bessere Entscheidung giebt, als man von dem ersten Richter vermöge seiner Veranlagung zu erwarten berechtigt ist.
Weil hier solche gereiftere Richter uns fehlen werden, scheint mir die Konstruktion des Herrn Kollegen Stadthagen nicht möglich; mindestens müßte verlangt werden, daß die Berufungsinstanz eine größere Besetzung des Richterkollegiums aufweist als das Gericht erster Instanz.
Sodann kann ich eine Nothwendigkeit, in eine nochmalige thatsächliche Erwägung der Sache durch die Berufungsinstanz einzutreten, für die gewerbegerichtlichen Streitigkeiten als bestimmend nicht anerkennen; denn ich nehme an, daß bei der von uns beschlossenen Konstruktion der Gewerbegerichte der thatsächliche Sachverhalt schon bei der erstinstanzlichen Verhandlung erschöpft werden wird, so daß in den Fällen, Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
507 (ä) in denen eine Berufung eingelegt wird, es voraussichtlich mehr oder weniger auf streitige Rechtsfragen ankommen wird.
Aus dieser Rücksicht erscheint es mir nicht ganz so unangemessen, die Berufung an die ordentlichen Gerichte zu geben, insoweit man die Berufung überhaupt giebt.
Ich muß freilich anerkennen, wie auch der Herr Regierungskommissar gesagt hat: gewisse Bedenken hat auch diese Zulassung der ordentlichen Gerichte.
Aber ich bin zur Zeit nicht in der Lage, etwas besseres zu geben.
Mir scheint es darum nur möglich, die Berufung an die Landgerichte zuzulassen.
Den Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen kann ich nach keiner Richtung hin für eine Verbesserung halten.
Mißbilligen Sie die Kommissionsbeschlüste, dann würde ich viel eher der Meinung sein, daß wir überhaupt die Berufung gegen die Erkenntnisse der Gewerbegerichte verwehren.
Nun, meine Herren, ist dem Kompromiß, zu dem die Kommission aus Gründen sich geeinigt hat die schon von verschiedenen meiner Herren Vorredner auseinandergesetzt worden sind, und die ich deshalb nicht noch einmal hier vortragen will, vorgeworfen worden, darin liege kein Prinzip, das wäre etwas ganz Jrrationelles.
So ganz ohne Analogon ist die Sache aber nicht; einmal, zivilprozessualisch betrachtet, haben wir den Unterschied von revisiblen Sachen und nichtrevisiblen Sachen.
Bis 1500 Mark erkennen die Oberlandesgerichte endgiltig, nur bei den Sachen darüber hinaus ist die Revision an das Reichsgericht möglich.
Da hat man auch Revision nicht im vollen Maße zugelassen, sondern hat gesagt: ein großer Theil dieser Sachen die kleineren Objekte kann wohl mit der zweitinstanzlichen Entscheidung zufrieden sein; nur bei den wichtigeren Sachen wollen wir die Revision beim Reichsgericht zulassen.
Genau so haben wir auch in dieser Sache gesagt: bis zu 100 Mark werden die Sachen gemeinhin eine Entscheidung durch eine Instanz vertragen.
Aber wir können es uns durchaus nicht verhehlen, daß bei den Gewerbegerichten doch auch Sachen zur Entscheidung (ö) kommen werden, bei denen es außerordentlich bedenklich ist, lediglich eine Instanz judiziren zu lasten; z.
B. bei Werkmeistern, bei denen es sich um ein längeres, drei- oder vierjähriges, Arbeitsverhältniß handelt, ist ein Objekt von vielen tausend Mark denkbar, und es sind auch sonst sehr leicht ähnliche Fälle zu konstruiren.
Diese Streitigkeiten über größere Objekte werden meist Fälle juristisch-intrikater Natur sein.
Da scheint es mir hart, wenn man die Berufung vollständig ausschließen will.
Sodann hat man auch auf dem Gebiet der Gewerbegerichte nach dieser Richtung hin bereits Präzedenzfälle.
Es sind wiederholt die französischen, die rheinischen Gewerbegerichte angeführt worden, die eine appellable Summe von 100 Franken haben.
Aber nehmen Sie auch die Ortsstatuten.
Die Herren zitiren so gern die Ortsstatuten; sie sagen, daß man in der durch die Ortsstatuten geschaffenen Rechtslage nichts ändern solle.
In Hanau lasten z.
B. die Ortsstatuten die Gewerbegerichte überhaupt nur judiziren bis zu einem Streitwerthe von 300 Mark; und gegen diese Entscheidungen giebt es ein Rechtsmittel nicht mehr.
Also etwas neues hat die Kommission mit der Statuirung einer appellablen Summe nicht beschlosten; sie hat sich angelehnt an vorhandene Verhältnisse, und das scheint mir gerecht zu sein.
Im übrigen habe ich aus den Eingaben, die an uns ergangen sind, nicht!
entnommen, daß die Theilung zwischen einer appellablen und einer nicht-appellablen Summe irgendwo zu beträchtlichen Unzuträglichkeiten geführt hätte.
Es ist vielmehr z- B. in den Eingaben, die wir vom Rhein bekommen haben, an wiederholten Stellen zum Ausdruck gekommen, daß es durchaus wünschenswerth sei, eine nicht appellable Summe bis zu einem gewissen Höchstbetrage anzunehmen.
Meine politischen Freunde in der Kommission haben,.
wie das Herr Kollege Stadthägen als seinen eventuellen Wunsch andeutete, sogar gemeint, die inappellable Summe Verhandlungen des Reichstags.
bis zu 300 Mark annehmen zu sollen; es war aber nicht (0) möglich, in der Kommission eine Majorität dafür zu erreichen, und wir haben uns mit der geringeren Summe von 100 Mark bescheiden müssen.
Wir haben aber überhaupt das will ich zum Schluß noch sagen Klagen darüber nicht gehört, daß bei den Gewerbegerichten die Berufung bisher ausgeschloffen war oder ausgeschlossen werden soll; wir haben nirgends das Verlangen gefunden, daß man im vollsten Maße die Berufung geben solle.
Aus diesen Erwägungen heraus bitte ich, es bei den Beschlüsten der Kommission zu belasten, die wenigstens zu einem Theile geeignet sind, die widerstreitenden Meinungen bis zu einem gewissen Grade zu vereinigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich kann mich allenthalben dery Herrn Vorredner vollkommen anschließen und würde auf das Wort ohne weiteres verzichten, wenn ich nicht für nöthig hielte, noch einmal auf den Antrag Klemm zurückzukommen, der in der Debatte, wie mir scheint, seine Erledigung noch nicht gefunden hat.
Der Antrag Klemm befindet sich auf Nr.
72 der Drucksachen und will im Absatz 1 des Entwurfs der Kommission die Worte: „Werth des Streitgegenstandes den Betrag ''vertauschen mit den Worten: „Gegenstand der Berufungsbeschwerde den Werth von ''.
Der Kollege Klemm wünscht hiernach, daß bei Feststellung der appellablen Summe stets maßgebend sein soll der Werth der Sache, die von der Berufung ergriffen wird.
An sich stimme ich dieser Auffassung zu; der Herr Kollege Klemm hat aber gemeint, daß er Beruhigung fasten wolle, wenn die Kommission von einer anderen Anschauung ausgegangen sein sollte, nämlich von der, daß für den ganzen Prozeß der (v) Werth des Streitgegenstandes maßgebend sein solle, auch wenn derselbe eingeschränkt werde bei der Berufung, daß stets das, was der Streitgegenstand schon in der ersten Instanz werth war, bei der Frage über die Zulässigkeit der Berufung den Ausschlag gebe.
Herr Kollege Klemm setzt dabei voraus, daß dieser Interpretation die Vertretung der Regierungen zustimme, und daß sie nicht Widerspruch im Hause finde.
Nun, die Sache hat nach meinem Dafürhalten nicht eine sehr große Wichtigkeit.
In der Kommission ist nach meiner Erinnerung über die vom Herrn Kollegen Klemm angeregte Frage mit Stillschweigen hinweggegangen worden; es hat sich vielleicht der eine das, der andere jenes unter der in Rede stehenden Bestimmung gedacht.
Ich glaube, der betreffende Antrag kam in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten von Cuny; ihm verdanken wir die Fassung, wie sie in den Paragraphen aufgenommen worden ist, und ich werde mich nicht irren, wenn ich annehme, daß dem Herrn von Cuny das rheinische Recht vorgeschwebt hat, nach welchem allerdings, im Gegensatz zu dem Antrag Klemm, der Werth des Streitgegenstandes, wie er in der ersten Instanz festgestellt worden ist, auch für die zweite Instanz maßgebend sein soll, unbekümmert darum, ob dieser Werth eine Einschränkung in der Berufung gefunden hat oder nicht.
Ist das richtig, so wird es, namentlich wenn von Herrn Kollegen von Cuny ich weiß nicht, ob er anwesend ist; das scheint zu meinem Bedauern nicht der Fall zu sein, also wenn vielleicht von dem Herrn Berichterstatter eine Erklärung darüber abgegeben werden kann, ausreichen, um eine feste Basis für die Rechtsprechung zu gewinnen, und damit wäre den Intentionen des Herrn Antragstellers Klemm nach seinen früheren Erklärungen Genüge geschehen, und sein Antrag hätte sich solchen Falls erledigt.
Ist eine solche Erledigung jetzt nicht zu erlangen, so werde ich allerdings für 75 508 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890. den Antrag Klemm stimmen, also für eine Abänderung des Kommisstonsbeschlusses.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
(Unruhe.)
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich verstehe die Geschäftslage des Hauses vollständig Und ihre Stimmung, keine längere Rede mehr zu hören; ich fasse mich daher kurz zusammen.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß der Antrag Klemm sehr wohl akzeptabel ist; denn er verändert das Prinzip, das die Kommission beschlossen hat, eigentlich nur in formaler Weise.
Die 100 Mark als untere Grenze der summa, appellabllis werden ja bestehen bleiben, wenn ich den Antrag Klemm richtig verstanden habe.
Was die Berufung selbst anbetrifft, so will ich nur ganz epigrammatisch sagen: diejenigen, welche an dem Gewerbegericht ein Interesse haben, das heißt Hunderttausende von Arbeitgebern und vielleicht Millionen Arbeitnehmer, haben vor allem den Wunsch, daß der Streit rasch zu Ende kommt, und daß derjenige, der ein Recht hat, rasch zu seinem Recht kommt, zu seinem Lohn und zu seiner sonstigen Forderung.
Die vorläufige Vollstreckbarkeit ist ein zweifelhaftes Surrogat der endgiliigen Entscheidung, und noch zweifelhafter ist die in das richterliche Ermessen gestellte Nichtzulassung der vorläufigen Vollstreckbarkeit.
Alle derartigen diskretionären Sachen sind von Uebel.
Meine Herren, ich lege mir ganz einfach und das erwidere ich statt vieler anderen Gegengründe dem Herrn Freiherrn von Stumm die Frage vor: 1 aus welchem Grunde machen wir jetzt ein aus 78 oder 80 Paragraphen bestehendes Gesetz, betreffend die Einrichtung der Gewerbe (6) gerichte
Und wenn sein Antrag Gesetz würde, daß also die Berufung absolut zuzulassen ist, wodurch unterscheidet sich diese neue Einrichtung von der alten unvollkommenen Einrichtung, der Entscheidung eines Kommissarius der Gemeindebehörde in Gewerbestreitsachen in Gemäßheit des § 120a der Gewerbeordnung
Dann ist die eine Entscheidung so gut wie die andere nur eine vorläufige, eine Entscheidung, die den Rechtsstreit nicht beendet, eine Entscheidung, deren Werth nur ein sehr zweifelhafter ist.
Nein, meine Herren, die Berufung steht im geraden Gegensatz zu der Grundrichtung des Verfahrens, wie es hier angenommen wird, nämlich der unmittelbaren mündlichen Verhandlung eines meist sehr einfach liegenden Rechtsstreits unter dem Vorsitz eines geschäftserfahrenen Mannes und unter Zuziehung sachverständiger Beisitzer.
Meine Herren, in den meisten Fällen und darin trete ich meinem Freunde Meyer ganz bei wird dasjenige, was in der Berufungsinstanz entschieden wird, bei weitem nicht so sehr in faktischer Beziehung das Richtige treffen und das Faktum bei weitem nicht so richtig unter das Gesetz begreifen wie das Gewerbegericht.
Vor dem in der Berufungsinstanz urtheilenden Richter wird das Streit- und Sachverhältniß in der Frische, in welcher es sich vor dem Gewerbegericht dargestellt hat, gar nicht mehr zur Darstellung kommen.
Meine Herren, wenn der Antrag Stadthagen durchführbar wäre für alle Gewerbegerichte, die später errichtet werden möchten, dann wäre ich sehr dafür, daß man eine derartige beschränkte Berufung innerhalb des Rahmens des Gewerbegerichts einführte.
Da letzteres aber nicht durchführbar ist, so muß ich für den Antrag der Kommission durchaus eintreten.
Der Antrag der Kommission ist der Durchschnitt dessen, was sich jetzt ermöglichen läßt.
Ich muß die Kommission in ihrer Gesammtheit und für alle Parteien, wie ich glaube, vor dem ihr gemachten Vorwurf, sie habe bei den Verhandlungen über die Gewerbegerichtsvorlage dieselbe überhaupt nicht günstig und wohlwollend behandelt, ganz entschieden in Schutz nehmen.
(6) Verschiedene Ansichten hat es da gegeben, wie es immer wohl gegeben hat; aber alle Parteien sind gleichermaßen bestrebt gewesen, das Gesetz so auszugestalten in diesen Berathungen, wie sie glaubten, daß es den Betheiligten am gedeihlichsten und für dieselben am zweckmäßigsten und wohlthätigsten sein werde.
Ich meine, um zur Sache selbst zurückzukommen, es sollte für so einfache Dinge, wie sie hier vorliegen und zu entscheiden sind, der Ausweg gewählt werden, daß man eine Anzahl wichtiger Sachen, bei denen erhebliche Vermögensinteressen, erheblich für die Betheiligten wenigstens, auf dem Spiele stehen, der richterlichen Nachprüfung unterwerfe; bei allen anderen Dingen muß man sich hier nicht von Mißtrauen dies möchte ich auch dem Herrn von Stumm erwidern —, sondern von dem Vertrauen leiten lassen, daß eine aus der Wahl der Vertretung der Bürgerschaft, aus der Selbstthätigkeit der Gemeinde innerhalb der Gesetze hervorgehende Einrichtung mit unmittelbarer mündlicher Verhandlung vor den Vertrauensmännern in den meisten Fällen über diese einfach liegenden Sachen die richtige Entscheidung zu finden im Stande sein wird.
Sie werden wohl daran thun, die Kommissionsbeschlüffe anzunehmen.
Ich stelle Ihnen daher anheim, ob Sie den Antrag Klemm für eine Verbesserung ansehen wollen.
Ich würde aber in der Hauptfrage der Berufung auf das dringendste bitten, das ganze Institut der Gewerbegerichte nicht dadurch ich spreche das hier offen aus vollständig in den Augen aller Betheiligten zu entwerthen, daß Sie durch die Einführung der Berufung die Entscheidung nur zu einer vorläufigen machen, die eigentlich keine Bedeutung hat und namentlich für das Land- oder Amtsgericht und die spätere Instanz ganz ohne Bedeutung sein wird.
Es ist in der That der vielen Mühe und Arbeit, die dies Gesetz dem Reichstag macht, nicht werth, wenn Sie die Berufung im Sinne des Antrags von Stumm, welchen ich dringend bitte abzulehnen, wieder einführen wollen.
1 (v) (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, mit derjenigen Deutlichkeit und Bestimmtheit, welche ich für nöthig erachten würde, um sagen zu können, es liege eine authentische Interpretation vor, in welchem Sinne die Worte „Höhe des Streitgegenstandes ''zu verstehen seien, ist aus dem hohen Hause eine Erklärung oder eine Willens- oder Meinungsäußerung nicht erfolgt, namentlich wenn ich die Ausführungen des geehrten Herrn Kollegen, welcher zuletzt gesprochen hat, in Betracht ziehe.
Ich kann mich also nicht entschließen, meinen Antrag zurückzuziehen, mache vielmehr das Schicksal desselben nunmehr definitiv abhängig von der Abstimmung des hohen Hauses, welche eventuell stattfinden wird, wenn der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm nicht angenommen werden sollte.
Ich enthalte mich jedes weiteren Eingehens auf die Frage, insbesondere mit Rücksicht auf das, was ich früher schon ausgeführt habe, und bitte nur, meinen Antrag wohlwollend in Erwägung zu ziehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen seitens der Herren Abgeordneten von Maffow, Dr. Meyer (Berlin) und Scipio.
Ich stelle zunächst die Unterstützungssrage und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
509 64) Ich bitte die Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Der Abgeordnete Stadthagen hat gemeint, ich hätte in der vorigen Sitzung es für nothwendig erklärt, den gesunden Menschenverstand der Gewerbegerichte durch gelehrte Richter rektifiziren zu lasten.
Ich habe nicht von einer Rektifikation des gesunden Menschenverstandes, sondern von der Rektifikation der Auswüchse des sogenannten gesunden Menschenverstandes gesprochen.
Das ist etwas ganz anderes.
Wenn der Herr Abgeordnete Eberty direkt an mich die Frage gerichtet hat: weshalb ist denn das ganze Gewerbegericht überhaupt nothwendig, wenn die Berufung eingeführt wird
so darf ich ihm im Rahmen einer persönlichen Bemerkung darauf nicht antworten; ich kann ihn nur einfach auf die Motive der Regierungsvorlage verweisen, da wird er die genügende Antwort finden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vachem: 1 Meine Herren, ich möchte Sie in meinem Schlußworte nur darauf hinweisen, daß die Kommission, als sie diesen Paragraphen annahm, als sie die Berufung in gewissem Maße ausschloß, sich lediglich von praktischen Gesichtspunkten hat leiten lasten.
Ich gehe darum auf die gesammten theoretischen 8) Bedenken gegen diesen Beschluß hier nicht ein, sondern weise lediglich darauf hin, daß dort, wo der Ausschluß der Berufung besteht, er bisher durchaus sich bewährt hat.
Wir haben den Ausschluß der Berufung im Rheinlande nunmehr seit bald 100 Jahren, seit 1804 bezw.
seit 1810; dort ist sie ausgeschlossen bis zum Werthe eines Streitgegenstandes von 80 Mark.
Dieser Ausschluß erfreut sich der allgemeinen Anerkennung.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen, wie mir scheint, aus Arbeiterkreisen heraus, gewisse Bedenken geltend gemacht hat, so möchte ich ihm entgegnen, daß im Rheinland gerade bei den Arbeitern die Ausschließung der Berufung im höchsten Grade populär ist.
Wir haben ferner den Ausschluß der Berufung, und zwar bis zu der Summe, wie sie die Kommission beschlossen hat, heute in Elsaß-Lothringen, und auch dort bewährt er sich durchaus.
Als in den siebziger Jahren dort die Gewerbegerichte reformirt wurden, auch dort waren sie etwas antiquirt, weil die französische Gesetzgebung nicht ganz fortgeschritten war, hat man dieBerufungssumme von 100 Franken auf 100 Mark erhöht.
In Frankreich besteht ferner und insofern bitte ich den Kommissionsbericht zu korrigiren heute gesetzlich für die Gewerbegerichte eine Berufungssumme von 200 Franken, in Genf eine Berufungssumme von 500 Franken, und nirgendwo hat man irgend welche praktische Bedenken dagegen gehört.
Wir haben sodann ferner den praktischen Gesichtspunkt gehabt, daß wir alle unnöthigen Reformationen der gewerbegerichtlichen Urtheile haben vermeiden wollen.
Das Gewerbegericht, wie wir es hier schaffen, ist etwas so grundverschieden anderes vom Amtsgericht und vom Landgericht, daß es gar keinem Zweifel unterliegt, daß in die Gewerbegerichte ein ganz anderer Geist einziehen wird, als er jetzt bei den ordentlichen Gerichten besteht.
Wenn man die Berufung in weiterem Maße zuläßt, werden die Reformationen sich deshalb häufen; wenn wir aber angesehene Gewerbegerichte haben wollen, müssen wir das vermeiden.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen (6) angeht, so bin ich nicht in der Lage, darüber im Namen der Kommission etwas zu sagen, weil derselbe in der Kommission nicht gestellt worden ist und auch kein ähnlicher Antrag.
Der Gedanke ist ja in der ersten Lesung angeregt worden, und zwar von einem Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Stadthagen, aber in der Kommission ist derselbe von den Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht verfolgt worden; insbesondere ist kein dahingehender Antrag gestellt worden.
Der Gedanke ist nur gestreift worden und zwar in der Weise, daß man gesagt hat: eine besonders organisirte zweite Instanz erübrigt sich, wenn man eine Berufungssumme annimmt.
Wenn die Berufungssumme von 100 Mark die Billigung des hohen Hauses findet, bleiben höchstens 5 Prozent aller Fälle übrig, welche überhaupt noch berufungsfähig sind.
Es würde für die allermeisten Gegenden Deutschlands nicht angängig sein, eine besondere Berufungsinstanz für diese sehr geringe Anzahl von Fällen zu schaffen, und da kann man für diese sehr geringe Anzahl von Fällen allerdings auch wohl das Landgericht als Berufungsinstanz in den Kauf nehmen.
Ich wende mich zu dem Antrage Klemm.
Auch der Gedanke, wie er in dem Antrage Klemm fixirt ist, ist in der Kommission nicht angeregt worden.
Wenn aber da die Kommission eine ähnliche Berufungssumme von 100 Mark des Werthes des Streitgegenstandes adoptirt hat, so scheint es mir keinem Zweifel zu unterliegen, daß sie konsequenter Weise einen dem Antrag Klemm entsprechenden Antrag hätte ablehnen müssen.
Die Fassung, welche die Kommission angenommen hat, schließt sich an die Gesetzgebung der Rheinlande und Elsaß-Lothringens an.
Es heißt: der Werth des Streitgegenstandes muß 100 Mark sein, wenn die Berufung stattfinden soll; das heißt: die Klagesumme in erster Instanz muß 100 Mark oder darüber gewesen sein.
Dem gegenüber beantragt der Herr Abgeordnete Klemm, daß nur dann die Berufung zulässig sein soll, wenn der Be- (v) schwerdegegenstand 100 Mark beträgt.
Diese Fassung schließt sich an die Zivilprozeßordnung an da, wo sie sagt, daß die Revisionssumme, die nöthig ist, um sich an das Reichsgericht wenden zu können, einem Beschwerdegegenstand von 1500 Mark entsprechen soll.
Meine Herren, so hat es die Kommission nicht verstanden; die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß hier der Streitgegenstand und nicht der Beschwerdegegenstand, d. h. die Klagesumme in erster Instanz 100 Mark sein soll und darüber, wenn die Berufung zugelassen werden solle.
Das hat folgende Vortheile, meine Herren, wieder lediglich praktische Vortheile.
Zunächst ist das Gericht sofort in der Lage, zu entscheiden: giebt es hier eine Berufung oder nicht
es kann danach sofort ein definitiv vollstreckbares Urtheil zugeben, ohne sich über irgend etwas anderes den Kopf zu zerbrechen.
Ferner, meine Herren, wenn man einen Streitgegenstand, also eine Klagesümme unter 100 Mark, hat, so ist das Gericht nicht gezwungen, die Zeugenaussagen zu protokolliren; es braucht keine schriftliche Gutachten einzufordern, es kann sich die weiteren Formalitäten sparen, die nothwendig sind, wenn man eine Berufung zu gewärtigen habe.
Wir haben auch diese Schwierigkeiten dem Gewerbegericht, welches ja naturgemäß von allen diesen Dingen mehr belastet wird als die ordentlichen Gerichte, ersparen wollen.
Ich bitte Sie darum, meine Herren, den Antrag Klemm abzulehnen.
Ebenso bitte ich Sie, den Antrag Stadthagen und alle Abänderungen der Kommissionsbeschlüste abzulehnen.
Ich glaube, daß die Kommission die richtige Mitte getroffen hat, wie schon daraus hervorgeht, daß schließlich der Antrag, 100 Mark des Werths des Streitgegenstandes als Berufungssumme anzunehmen, die einstimmige Billigung der Kommission gefunden hat; es hat sich schließlich keine Stimme dagegen erklärt.
75 510 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem § 49 liegen folgende Amendements vor: das Amendement Klemm auf Nr.
72 der Drucksachen und das Amendement Freiherr von Stumm auf Nr.
62 der Drucksachen, welche den ersten Absatz des Paragraphen amendiren wollen; ferner liegt vor, bis jetzt nur handschriftlich, das Amendement des Herrn Abgeordneten Stadthagen, welcher die ganze Fassung des Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission durch eine andere Fassung ersetzen will; endlich liegt vor das Amendement Auer und Genossen auf Nr.
75 der Drucksachen sä 2, welches den § 49 streichen will.
Ich schlage Ihnen vor, über den Paragraphen absatzweise eventuell abzustimmen, und zwar zunächst eine eventuelle Abstimmung darüber vorzunehmen, ob nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) in dem ersten Absatz die Worte „Werth des Streitgegenstandes den Betrag ''ersetzt werden soll durch die Worte „Gegenstand der Berufungsbeschwerde den Werth von ''.
Dann würde ich Ihnen vorschlagen, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ebenfalls eine eventuelle Abstimmung —, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen in dem Absatz 1 der zweite und dritte Satz zu streichen sei; ich werde dabei die positive Frage stellen, ob diese Sätze aufrecht zu erhalten sind.
Dann würde ich über den Absatz 1 eine eventuelle Abstimmung vorschlagen, wie er sich nach den vorhergehenden Beschlüssen gestaltet hat.
Zu Absatz 2 und 3 liegen keine Amendements vor; dieselben würde ich in eventueller Abstimmung nach den Beschlüssen der Kommission zur Abstimmung bringen.
Nachdem so der Tenor des Paragraphen auf Grund der Beschlüsse der Kommission im einzelnen festgestellt ist, würde ich den Antrag Stadthagen zur Abstimmung bringen, ob die Beschlüsse der Kommission durch diese Fassung ersetzt werden sollen.
Wird der Antrag Stadthagen angenommen, so sind (L) die Beschlüsse der Kommission erledigt; wird er dagegen abgelehnt, so werde ich über die Beschlüsse der Kommission, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben, abstimmen lassen und dadurch dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen gerecht werden, welche die Streichung beantragen.
Ist das Haus mit der Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall; wir stimmen also hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in dem ersten Absatz des § 49 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) auf Nr.
72 der Drucksachen die Worte „Werth des Streitgegenstandes den Betrag ''ersetzen wollen durch die Worte: „Gegenstand der Berufungsbeschwerde den Werth von '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche in dem Absatz 1 des § 49 im Gegensatz zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, Nr.
62 der Drucksachen, den zweiten und dritten Satz, lautend: Die Berufung ist jedoch nur zulässig, wenn der Werth des Streitgegenstandes den Betrag von einhundert Mark übersteigt.
Entscheidungen über die Festsetzung der Kosten einschließlich der gemäß tz 46 ergangenen sind nicht anfechtbar, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die beiden Sätze sind aufrecht erhalten.
Ich werde nunmehr Absatz 1 nach der Fassung der (6) Kommissionsbeschlüsse zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des § 49 für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Die Verlesung der Absätze 2 und 3 wird mir wohl erlassen, da kein Amendement dazu vorliegt.
Dies ist der Fall, ich stelle es fest.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 49 den Absatz 2 desselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich die Herren, welche den Absatz 3 dieses Paragraphen eventuell annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Die drei Absätze sind für den Fall der Annahme des § 49 angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Stadthagen, und ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn noch einmal zu verlesen, da er nur handschriftlich vorliegt.
Ich höre eben, daß der Antrag vertheilt ist.
(Widerspruch.)
Der Antrag lautet folgendermaßen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vonVirol-Verenberg: Der Reichstag wolle beschließen: 8 49 zu fassen wie folgt: 1 (v) 8 49.
In den vor die Gewerbegerichte gehörigen Rechtsstreitigkeiten finden die Rechtsmittel statt, welche in den zur Zuständigkeit der Amtsgerichte gehörigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zulässig sind.
Als Berufungs- und Beschwerdegericht ist das Gewerbegericht in der Zusammensetzung von 3 anderen Mitgliedern als denjenigen zuständig, welche bei der angefochtenen Entscheidung mitgewirkt haben.
Ist für das Rechtsmittel gegen eine Entscheidung des Gewerbegerichts eine Nothfrist bestimmt, so beginnt diese für jede Partei mit der an sie bewirkten Zustellung und, sofern auf die Zustellung verzichtet war G 26 Absatz 2), mit der Verkündung der Entscheidung.
Die Berufung muß innerhalb der Nothfrist von einer Woche eingelegt sein.
Die Einlegung gilt mit der Einreichung der Erklärung oder mit Abgabe derselben zu Protokoll des Gerichtsschreibers als bewirkt.
Nach Einlegung der Berufung hat der Vorsitzende der Berufungskammer baldmöglichst einen Verhandlungstermin anzuberaumen und zu demselben die Parteien vorzuladen.
Im übrigen gelten für das Verfahren in der Berufungsinstanz dieselben Vorschriften, welche für das Verfahren in erster Instanz maßgebend sind.
Vizepräsident Graf bort Ballestrem: Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Fassung des ß 49 an Stelle der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
511 () Das ist die Minderheit; der Antrag Stadthagen ist abgelehnt.
Der § 49 ist nach den einzelnen Abstimmungen unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Die nochmalige Verlesung desselben wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den § 49 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; der § 49 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 50 und die dazu gestellten Amendements Auer und Genossen auf Nr.
75 der Drucksachen uä 3 und Eberty und Genossen auf Nr.
71 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Ich gestatte mir, auf den Bericht zu verweisen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Die beiden ersten Anträge ziehe ich zurück; sie waren lediglich in Konsequenz des eben abgelehnten Antrags.
Ich bitte aber anzunehmen, den Absatz 3 des § 50 zu streichen.
Dieser Antrag ist vorher dem Sinne nach unterstützt worden durch die Herren Kollegen Porsch und Eberty.
Es ist das nämlich die Bestimmung, daß gestattet ist, daß die vorläufige Vollstreckbarkeit abgelehnt werden darf, und zwar in der nicht annehmbaren Weise, wie sie vorher geschildert worden ist.
Ich bitte daher um Streichung dieses Absatzes.
(0) Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Ich konstatire zunächst, daß die beiden ersten Anträge Auer und Genossen zurückgezogen worden sind, und nur der dritte aufrechterhalten wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter vr.
Porsch: Meine Herren, ich möchte nur einem Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Stadthagen vorbeugen.
Ich habe an sich seinen hier vorliegenden Antrag nicht unterstützen wollen; ich habe nur als richtig zugegeben, daß unter Umständen für nicht zahlungsfähige Parteien große Unbequemlichkeiten bezüglich der vorläufigen Vollstreckbarkeit ihrer Anträge entstehen können; aber ich halte auf der anderen Seite diesen Absatz nicht wohl für entbehrlich.
Ich habe das volle Vertrauen zu unseren Gerichten, daß sie den thatsächlichen Verhältnissen nach Möglichkeit entgegengekommen sind, und daß auch die Gewerbegerichte entgegenkommen werden.
Aber entbehrlich erscheint mir die Bestimmung in keiner Weise.
Uebrigens würden, wenn Sie den Absatz streichen, die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung in Wirksamkeit bleiben, und darum müssen Sie Ihren Zweck durch irgend eine andere Fassung zu erreichen suchen.
Ihre Bedenken werden aber zum großen Theile dadurch hinfällig, daß wir die Berufung bis zu 100 Mark überhaupt ausgeschlossen haben.
Damit wird nach der vorliegenden Statistik für überhaupt etwa 90 Prozent aller Sachen die vorläufige Vollstreckbarkeit eine bedeutungslose Frage.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hoffman«: Meine Herren, ich schließe mich den Bemerkungen des Herrn Vorredners an, was den (6) Antrag der Herren Auer und Genossen betrifft.
Ich glaube, daß man die Kautel, die der Entwurf in Uebereinstimmung mit der Zivilprozeßordnung hier vorsieht, um Härten, die im einzelnen Falle durch die vorläufige Vollstreckbarkeit entstehen würden, auszuschließen, doch nicht beseitigen darf.
Die Meinung, daß die Bestimmung lediglich den Arbeitgebern zu gute kommen würde, ist doch eine einseitige; es kann sich sehr leicht ereignen, daß es auch für den Arbeiter sehr wichtig sein wird, wenn ihm ein solches Aushilfsmittel gegeben wird.
Die Entscheidung darüber wird ja auch durch die Gewerbegerichte getroffen, und ich kann nicht recht einsehen, weshalb das Vertrauen, das der Herr Antragsteller mit uns diesen Gerichten entgegenbringt, ihn gerade hier verlassen hat.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty betrifft, so füllt er eine Lücke aus, welche in den Kommissionsbeschlüssen in Betreff der Zustellung enthalten ist, und ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand weiter zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, ich gestatte mir nur noch, darauf hinzuweisen, daß der Absatz 3, den zu streichen die Herren Auer und Genossen beantragen, in der Kommission gerade mit Rücksicht auf die Arbeiter angenommen worden ist.
Es dürfte wohl niemals vorkommen, daß einem Fabrikbesitzer durch eine vorläufige Vollstreckbarkeit ein unersetzlicher Nachtheil zugefügt wird; das kommt nur dem Arbeiter gegenüber vor, und gerade aus Billigkeit gegenüber dem Arbeiter, damit er nicht durch eine vorläufige Vollstreckbarkeit sehr schwer geschädigt wird, ist der Absatz angenommen worden.
Ich empfehle Ihnen darum in dieser Beziehung die unveränderte Annahme der Kommissions- (v) beschlösse.
Was den Antrag Eberty angeht, so kann ich mich den Worten des Herrn Regierungskommissars anschließen.
Die Sache ist in der Kommission übersehen worden; es würde sich empfehlen, die hier verbliebene Lücke auszufüllen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, über § 50 absatzweise abzustimmen in vorläufiger Abstimmung, um damit dem Antrag Auer und Genossen gerecht zu werden, welcher Absatz 3 streichen will.
Nachdem über die vier Absätze abgestimmt ist, werde ich über das Amendement Eberty, Nr.
71, abstimmen lassen, welches einen Zusatz zu dem Paragraphen beantragt, und schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich dann gestaltet hat.
Ist das Haus mit der Fragestellung einverstanden
Das ist der Fall; wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des § 50 dessen Verlesung mir wohl erlassen wird nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des § 50 für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Absatz ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Auer und Genossen den dritten Absatz des § 50 512 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
V nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch Absatz 3 ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den vierten Absatz des § 50 nach den Beschlüßen der Kommission vorläufig annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der vierte Absatz ist ebenfalls angenommen.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Eberty und Genossen auf Nr.
71 der Drucksachen dem Z 50 Absatz 4 folgendes hinzusetzen wollen: Die für den Beginn der Zwangsvollstreckung erforderlichen Zustellungen (§§ 671, 672 der Zivilprozeßordnung) sind, soweit sie nicht bereits vorher erfolgt sind, auf Antrag des Gläubigers durch das Gewerbegericht zu bewirken, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Eberty ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den ganzen § 50 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem eben verlesenen Amendement Eberty definitiv annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 50 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 51.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bachem: Ich verzichte (8) und verweise auf den Bericht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Debatte über § 51.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Zu §51 sind Amendements nicht gestellt; die Verlesung desselben wird mir wohl erlaßen.
Ich schlage vor, im ganzen über den § 51 abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 51 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 51 ist angenommen.
Wir kommen zu § 52, welchen die Kommission unverändert nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen hat.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen haben zu dieser Regierungsfasiung ein Amendement gestellt auf Nr.
75 der Drucksachen aä 4.
Dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Vachewr Der Antrag Auer, der zu diesem Paragraph gestellt ist, ist in der Kommission nicht gestellt; ich verzichte daher auf das Wort, bis ich die Motivirung desselben gehört habe.
Höchstwahrscheinlich werde ich dann aus den Intentionen der Regierung heraus etwas zu demselben sagen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagm: Meine Herren, der Antrag Auer, der zu diesem Paragraph gestellt wurde, den Satz zu streichen, daß in Ermangelung einer solchen Ent- (6) scheidung oder Uebernahme derjenige, welcher das Verfahren beantragt hat, Schuldner der entstandenen Gebühren und Auslagen sein soll, ist aus dem Grunde gestellt worden, weil wir annehmen, daß der Fiskus sich nicht viel mehr Schuldner erschaffen müße als jeder andere.
Er hat zunächst als Schuldner denjenigen, dem durch die Gerichte die Kosten auferlegt sind, dann denjenigen, der vor dem Gerichte erklärt hat, er wolle die Kosten übernehmen; nun soll noch eventuell der haften, der das Verfahren beantragt hat, mit anderen Worten, der Kläger.
Es ist dieselbe Bestimmung, die im Gerichtskostengesetz sich findet und zu großen Härten geführt hat.
Der Kläger soll darnach noch Gebühren und Kosten zahlen, wenn der Gegner hierzu nicht im Stande ist.
Meine Herren, das ist unbillig, und es liegt kein Grund vor, daß diese geringen Ausgaben nicht auch von den Gemeinden sollten bezahlt werden.
Derjenige, welcher gewonnen hat und dann nach vielleicht einem halben Jahre eine Kostenrechnung zugestellt erhält, ist meistentheils mit Recht darüber sehr ungehalten.
Ich bitte, daß die Herren den letzten Absatz streichen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Hoffmann.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: Ich glaube, daß dem Antrag doch ein kleines Mißverständniß zu Grunde liegt.
(Sehr richtig!)
Die Bestimmung, die hier angefochten wirb, geht nur dahin, daß in Ermangelung eines anderen Schuldners derjenige, der das Verfahren beantragt hat, die Kosten tragen soll, also wenn die Sache nicht entschieden worden, sondern liegen geblieben, und wenn auch nicht ein Vergleich vor dem Gericht geschloffen worden ist, bei dem der eine Theil sich zur Tragung der Kosten verpflichtet hat.
Ich sehe aber keinen Grund, weshalb derjenige, der eine grundlose Klage angestrengt hat und sie nachher liegen läßt, gar keine Kosten zahlen soll.
Die praktische Bedeutung der Frage ist übrigens wesentlich dadurch eingeschränkt, daß es nach den Beschlüßen der Kommission dem Statut überlaßen wird, zu bestimmen, daß überhaupt keine Kosten erhoben werden; dann braucht auch derjenige, der die Klage erhoben hat und dann die Sache ruhen läßt, natürlich auch keine Kosten zu bezahlen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Es wird nicht weiter das Wort begehrt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Vachem: Meine Herren, ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß in der Kommission wesentlich mit bestimmend war, daß man die Finanzkraft nicht finanzkräftiger Gemeinden nicht zu sehr überspannen dürfe.
Dann muß man aber auch hier Bestimmungen treffen, daß Klagen, welche liegen bleiben, welche also an und für sich die Vermuthung haben, daß sie grundlos sind, auch bezahlt werden von dem Antragsteller und nicht von der Gemeinde.
Der Herr Regierungskommiffar hat darauf hingewiesen, daß das den Gemeinden freisteht, die Kosten der Gewerbegerichte ganz zu übernehmen.
Gewiß, das steht ihnen frei, und das werden finanzkräftige Gemeinden auch vielleicht thun; aber aus Rücksicht auf weniger finanzkräftige Gemeinden und aus Rücksicht darauf, daß wir das Anbringen grundloser Klagen durch die absolute Kostenfreiheit nicht befördern wollen, befürworte ich, weil ich nach dieser Motivirung sicher bin, daß die Kommission so entschieden haben würde, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
513 M Es beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen, in Absatz 1 des § 52 zu streichen die Worte: und in Ermangelung einer solchen Entscheidung oder Uebernahme derjenige, welcher das Verfahren beantragt hat.
Wir werden zunächst abzustimmen haben, ob im Fall der Annahme des § 52 die Worte nach dem Antrage Auer und Genossen gestrichen, oder ob sie aufrecht erhalten werden sollen, und demnächst über den ganzen Z 52.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen die soeben von mir verlesenen Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen § 52.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 52 ist angenommen.
Wir kommen zum § 53.
Hier liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen vor: in ß 53 Absatz 1 Satz 2 zu streichen: das Gesuch um Festsetzung der Kosten zweiter Instanz ist bei dem Landgerichte anzubringen.
(Zuruf links.)
Es wird soeben dieses Amendement zurückgezogen.
Es liegt danach zu § 53 ein Antrag nicht mehr vor.
Ich eröffne die Diskussion über § 53, ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und werde für den Fall, daß eine formelle Abstimmung nicht beantragt werden sollte, mit Ihrer Zustimmung hiermit feststellen, daß der § 53 an (L) genommen ist in derjenigen Fassung, welche die Kommission vorschlägt.
Ich eröffne die Diskussion über § 54, schließe sie, da niemand das Wort verlangt und stelle gleichfalls mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch § 54 angenommen ist in derjenigen Fassung, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Wir kommen zu Z 55.
Ich darf auch hier, indem ich die Diskussion eröffne, sie schließe, da niemand das Wort verlangt, mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß auch der § 55 angenommen ist in derjenigen Fassung, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Wir kommen zu § 56.
Hier liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen auf Nr.
61 der Drucksachen sub 2 vor.
Die Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen beantragen: dem § 56 als letzten Absatz hinzuzufügen: Das Einigungsamt darf seine Thätigkeit nur beginnen, wenn die Vertreter beider Theile vorher die Unterwerfung unter den etwa zu erlaffenden Schiedsspruch zu Protokoll des Einigungsamtes erklärt haben.
Ich eröffne die Diskussion über § 56 und zugleich über das eben verlesene Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich gebe zu, daß, wenn man von Einigungsämtern nicht mehr fordert, als in dem dritten Abschnitt unserer Vorlage gefordert wird, dieser Theil Mit Sorgfalt ausgearbeitet ist.
Allein man soll sich hüten, von dem hier konstruirten Einigungsamt viel zu erwarten.
In weiten Kreisen glaubt man, daß mit der Einsetzung des geplanten Einigungsamts das Mittel gefunden (0) sei, um Arbeitseinstellungen, die wie eine epidemische Krankheit über uns gekommen sind, die den Wohlstand des Volkes untergraben, die die Existenzen der Arbeitgeber und Arbeiter, der letzteren noch mehr als der ersteren, gefährden, mit Erfolg zu begegnen.
Es wird nach den Motiven der Regierungsvorlage für dieses Einigungsamt und für seine Sprüche als Exekutor die öffentliche Meinnng angerufen; ich fürchte, daß diese Exekution in den meisten Fällen erfolglos sein wird.
Was ist die öffentliche Meinung, die hier helfen soll
Etwa das, was in den Zeitungen steht
Ja, da ist zu fürchten, daß die Parteipreffe stets an dem Ausspruch des Einigungsamtes die Kritik üben wird, die für die Partei, die sie vertritt, ihr paßt.
Und wenn der Schiedsspruch gegen di: Arbeiter entscheidet, so werden gewisse Zeitungen dafür sorgen, daß in den betheiligten Kreisen keine öffentliche Meinung für den Ausspruch des Einigungsamtes sich bildet.
Ich verachte das unsichtbare Tribunal der Volksstimme nicht; allein ich halte es für gleich schwach und gefährlich, die öffentliche Meinung zu viel oder zu wenig zu achten.
Und ich meine: wenn große Massen erregt sind, wenn langer Streit vorangegangen ist, dann kann man mit der Volksstimme nichts machen, dann kann man nicht sagen: das Einigungsamt hat sich gegen euch erklärt, ihr müßt euch fügen, der Wille des Volkes will das so haben.
Meine Herren, mit den Mitteln, die hier aufgewendet werden sollen, ist nach meiner innersten Ueberzeugung wenig oder nichts zu machen, und die Hoffnungen, mit welchen man sich trägt, sind recht trügerische.
Wir schaffen ja mit den Einigungsämtern nichts neues; wir haben ja recht beachtenswerthe Vorgänge in England.
Dort sind durch das Verdienst von Mundella und von Kettle Institutionen geschaffen worden, die sich bewährt haben.
Dem Mundellaschen Systeme nähert sich die Regierungsvorlage; aber das, was mit dem Kettle in England gewonnen worden ist, läßt die Regierung unbeachtet; ja, die Motive (v) sprechen nicht mit einem Worte von den englischen Vorgängen.
Der wesentliche Unterschied der beiden Systeme liegt in zwei Punkten.
Das System Kettle hat den Unparteiischen, der das Urtheil fällt, und das System Mundella hat einen Unparteiischen mii solcher Befugniß nicht; die Mitglieder des Einigungsamts wählen nach dem letzteren Systeme einen Vorsitzenden.
Der zweite noch wichtigere Unterschied ist aber der, daß das System Kettle die zwangsweise Durchführung des Schiedsspruchs zuläßt, das System Mundella nicht.
Es genügt nun freilich zu dieser zwangsweisen Durchführung nicht der Schiedsspruch allein; es gehören dazu bestimmte, feste Verträge, und gehören dazu vielleicht auch die in England bestehenden Vereine; es gehört dazu, daß ein Vertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeiter hergestellt wird, in welchem ausgesprochen ist, daß für den Fall von Streitigkeiten man sich dem Einigungsamte unterwerfen wolle.
Sei dem, wie ihm wolle, die Engländer haben einen Weg gefunden, auf welchem sich die Zwangsvollstreckung ermöglichen läßt; die Entscheidung des Einigungsamts wird zur Durchführung dem Grafschaftsrichter überwiesen, und der Grafschaftsrichter, etwa unser deutscher Amtsrichter, verfügt dann die Exekution.
Nun kann man ja nicht darauf zukommen, nachdem die Regierungen diesen Weg nicht beschritten haben, etwa durch Anträge nachzuhelfen; das würde eine vollständige Umarbeitung der Vorlage und einiger anderer Gesetze nothwendig machen.
Daß daran ein Mitglied des Hauses nicht denken kann, ist selbstverständlich.
Ich will aber, damit mir nicht gesagt wird, ich stände mit der Auffassung der englischen Vorgänge allein, mich beziehen auf eine Rede, welche der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach, unter dessen Präsidium wir im Augenblicke stehen, am 12.
Januar 1889 hier gehalten hat; und ich bitte den Herrn Vizepräsidenten Dr. Baumbach, mir zu erlauben.
514 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
() aus seiner damaligen Rede einen Satz vorzulesen, auf den ich Werth lege.
Es heißt da: Wir wissen ja, daß das Einigungsamt in England eine außerordentliche Wichtigkeit und Bedeutung erlangt hat.
Während in England früher, man kann wohl sagen, Millionen durch Streiks und Aussperrungen, loolrouts, verloren gingen, sind jetzt, seitdem die Einigungsämter eingerichtet sind, die Streiks auf ein Minimum reduzirt.
Es ist anerkannt, daß das englische System, das System Kettle, in der heilsamsten Weise gewirkt hat.
Es sind ja bekanntlich zwei Männer gewesen, welche sich in England auf diesem Gebiete unsterbliche Verdienste erworben haben, die Herren Mundella und Kettle.
Das System Kettle charakterisirt sich wesentlich dadurch, daß sogar eine Zwangsvollstreckung ermöglicht ist, indem Arbeitgeber und Arbeiter sich von vornherein im Arbeitsvertrage der Zwangsvollstreckung der Entscheidungen des Einigungsamtes unterwerfen.
Der Unterschied zwischen Einigungsamt und Gewerbegericht ist ja ein in die Augen springender.
Es handelt sich bei dem Gewerbegericht um wirkliche Rechtsstreitigkeiten, um Ansprüche aus bestehenden Rechtsverhältnissen, während bei ben Einigungsämtern es sich um Jnteressenstreitigkeiten handelt, um Rechtsverhältnisse der Zukunft, um Rechte und Verbindlichkeiten, die auf beiden Seiten erst begründet werden sollen.
Und ich wiederhole, daß in England diese Möglichkeit der vergleichsweisen Erledigung von gewerblichen Differenzen sich ausgezeichnet bewährt hat.
Wir sind also jetzt nicht mehr in der Lage, die Vorlage umzuarbeiten und sie den englischen Beispielen anzupaffen; wohl aber haben wir geglaubt, wenn einmal die öffentliche Meinung dabei als der einzig zulässige Exekutor engagirt (L) werden soll, daß es angezeigt ist, für die Stärke dieser öffentlichen Meinung noch etwas mehr zu thun, als hier vorgeschrieben wurde.
Wir meinen, daß von vornherein ausgesprochen werden muß, daß das Einigungsamt seine Thätigkeit nur beginnen darf, wenn die Vertreter beider Theile die Unterwerfung unter den etwa zu erlaffenden Schiedsspruch zu Protokoll des Einigungsamts erklärt haben.
Wir glauben: einmal ist es eine Zumuthung, die man nicht stellen darf, daß ein Gerichtshof in Thätigkeit treten soll, obschon man gar nicht fest entschlossen ist, das, was dieses Gericht ausspricht, auch als Recht anzuerkennen und seines Orts durchzuführen.
Darum sollen die Parteien, die an das Einigungsamt gehen, vorher erklären: wir erkennen euere Kompetenz und eueren Spruch an.
Nun sagt man: ja, damit macht man es ja den Arbeitern unmöglich, das Einigungsamt anzurufen; die Arbeiter wissen ja nicht, wie die Entscheidung ausfällt, und etwas, was man im voraus nicht kennt, kann man doch ohne weiteres nicht annehmen.
(Sehr richtig!)
Ja, sehr richtig!
Das ist nun freilich bei allen Streitigkeiten in der Welt so.
Nennen Sie mir nur irgendwelches Gericht, dessen Entscheidung ich anrufen darf nur unter der Voraussetzung, unter der Bedingung, daß das Gericht zu meinen Gunsten entscheidet.
Wenn einmal Streit zwischen beiden Theilen vorhanden ist, wenn die Interessen sich gegenüberstehen, und wenn ein Dritter berufen wird, der Recht schaffen soll, so muß man diesem auch im voraus die Machtvollkommenheit einräumen, daß sein Spruch durchgeführt werde; sonst ist die ganze Sache doch nur eine Farce.
Was soll dann ein Einigungsamt bedeuten, wenn der Arbeiter oder der Arbeitgeber nur gehalten ist, einen ihm günstigen Spruch auszuführen; wenn der Spruch aber ungünstig ist, so soll er nichts gelten, dann macht der eine oder andere Theil nicht mehr mit—
Das widerspricht so sehr unserem ganzen Rechtsleben, daß ich nicht begreife, warum man solchen (6) Auffassungen Raum offen lassen will.
Wie kommt der dazu, zu dessen Ungunsten das Einigungsamt entschieden hat, zu behaupten, daß er dem Spruche sich zu unterwerfen nicht gehalten sei
Es haben doch beide Theile die Vermittelung des Einigungsamts angerufen, und es müssen sich darum auch beide darüber klar sein, daß das gilt, was das Einigungsamt bestimmt.
Ich glaube nun, daß mit unserem Antrag, wenn auch nicht alles, so doch etwas gewonnen wird.
Beide Theile erklären im voraus: es ist uns Ernst mit der Anrufung des Einigungsamtes, wir geben unser Wort, uns dem Vergleich oder der Enscheidung zu unterwerfen.
Tritt nun der Fall ein, daß trotz dieses Versprechens der Spruch des Einigungsamtes nicht ausgeführt wird, so beanspruchen wir ja in unserem Antrage auch keine Zwangsvollstreckung; aber es macht dann das Einigungsamt bekannt: die Parteien haben sich im voraus unserem Spruch unterworfen laut Protokoll, das Gericht hat die und die Entscheidung gefällt, und wir haben beiden Theilen aufgegeben, in einer bestimmten Frist das auszuführen, was wir für gut und richtig halten.
Damit ist die Sache aus.
Wenn.
die Parteien trotzdem sich widersetzen, dann tritt auch bloß die Instanz in Thätigkeit, die die Regierungen anrufen, nämlich die öffentliche Meinung, die Volksstimme; aber die Volksstimme wird das läßt sich voraussehen allemal zu Ungunsten desjenigen Theils entscheiden, der sein Wort nicht gehalten hat.
In solchen Fällen kann auf die öffentliche Meinung eine Parteipreffe nicht mehr ungünstig einwirken; das ist erklärlich und verständlich.
Nach alledem glaube ich, daß die Grundlage, welche die Vorlage angenommen hat, durch unseren Antrag nicht alterirt wird, und daß der Antrag etwas besseres schafft, als uns von der Regierung und der Kommission vorgeschlagen wird.
Vizepräsident Dr. Baumbach: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober- (v) Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmarm: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den soeben vertheidigten Antrag abzulehnen, und zwar deshalb, weil ich glaube, daß die Einrichtung, welche Ihnen die verbündeten Regierungen in den U 55 ff.
vorschlagen, durch die Annahme dieses Antrages nicht verbessert werden würde.
Der Hauptzweck der Einrichtung soll der sein, die über die Verwirklichung ihrer Interessen streitenden Parteien zu vereinigen.
Um eine Einigung herbeizuführen, müssen die Parteien vor allen Dingen veranlaßt werden, miteinander zu verhandeln, und darin hat bisher sehr häufig die Schwierigkeit gelegen, daß die Parteien keine genügende Gelegenheit fanden, zum Verhandeln mit einander zu kommen; und, um diese Gelegenheit zu schaffen, um ein Organ zu schaffen, an welches jeder der beiden streitenden Theile sich wenden kann mit dem Antrag, die Verhandlungen einzuleiten, will man den Gewerbegerichten die Funktionen der Einigungsämter übertragen.
Will man aber die Parteien bereit machen, auf die Verhandlung vor dem Einigungsamt einzugehen, so wird man nicht wohlthun, ihnen die Verpflichtung aufzuerlegen, vor der Verhandlung bereits zu erklären, daß sie sich unter allen Umständen dem Spruche des Einigungsamts fügen wollen.
Außerdem, meine Herren, würde es nicht viel austragen, wenn die Vertreter, die vor dem Einigungsamte verhandeln, ihrerseits erklären, sich dem Spruche des Einigungsamtes unterwerfen zu wollen, weil man nie weiß, ob die hinter ihnen stehenden Massen diese Verpflichtung nachher auch einlösen würden.
Ich glaube, daß das Einigungsamt eine viel geringere Wirksamkeit haben würde, wenn man diesen Antrag annähme, als wenn es bei der Regierungsvorlage bleibt.
Der Herr Vorredner hat sich nun auf englische VerReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
515 M hältnisse berufen und gemeint, es bestehe in England eine ähnliche Einrichtung, wie sie nach seinem Antrage hier entstehen soll.
Ich muß gestehen, daß mir eine englische Einrichtung (Zuruf rechts.)
Ich habe verstanden, daß der Herr Vorredner gesagt hat, in England bestehe die Einrichtung, daß auch der Spruch des Einigungsamtes zwangsweise vollstreckt werden könne, oder daß die Parteien sich diesem Spruche im Voraus unterwerfen müßten.
Ich glaube, daß weder das eine, noch das andere in England besteht; eine Zwangsvollstreckung besteht in England auch nur für einen Schiedsspruch in Rechtsstreitigkeiten, aber nicht für einen Schiedsspruch in Jnteressenstreitigkeiten.
Ich glaube also nicht, daß eine Analogie zu dem Antrage, der soeben vertheidigt worden ist, in den englischen Einrichtungen besteht.
Ich bitte nochmals, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich habe, meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen sehr wenig hinzuzufügen; auch ich bitte Sie, den Antrag Ackermann abzulehnen und den Z 56 so anzunehmen, wie er aus der Berathung der Kommission hervorgegangen ist.
Ich muß sagen, daß ich mich noch mehr über die Begründung des Antrags gewundert habe, als über den Antrag selbst.
Man sollte meinen, daß dieser Abschnitt sozialpolitisch zu den wichtigsten Bestimmungen des ganzen Gesetzes gehört, und wer wiederholt das zweifelhafte Glück genossen, von Streiks betroffen zu werden, wer mit eigenen Augen gesehen (L) hat, wie leicht sich Mißverständnisse bilden, wie ein Mißverständniß das andere erzeugt, wie viel Elend Arbeitseinstellungen im Gefolge haben, der wird mit Freuden eine Stelle begrüßen, an der sich die Parteien, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, zusammenfinden und gegenseitig aussprechen können.
Denn das, meine Herren, ist doch wohl die eigentliche Aufgabe, der Zweck des Einigungsamts, daß es das Vertrauen wiederherstellt, nachdem einmal das alte patriarchalische Verhältniß unwiderbringlich verloren ist und Mißtrauen und Verstimmung und ich hoffe, in den meisten Fällen unbegründet herrschen.
1 Ich hatte geglaubt, daß mit dieser Aufgabe der Einigungsämter alle Parteien einverstanden sein sollten, und ich bin erstaunt gewesen, daß von konservativer Seite ein Antrag gestellt wurde, der dem Einigungsamte den Boden für seine Wirksamkeit abzugraben sich bemüht.
Was will denn der Antrag Ackermann
Er will Autorität, nicht Ueberzeugung.
Glauben die Herren Antragsteller, daß, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer von vornherein verpflichtet sein sollen, sich dem Schiedsspruch zu fügen, es viele Arbeiter geben wird, welche sich dem Einigungsamt unterwerfen
Ich glaube das Gegentheil.
Nun hat Herr Ackermann auf die boaräs cck eoneiliation in England hingewiesen, die aus der eigenen Initiative der industriellen Bevölkerung Englands hervorgegangen find und die einen weitgehenden Segen in England geschaffen haben.
Freilich hat Herr Ackermann wenig von diesem Segen gesprochen und er scheint ihn auch nicht recht anzuerkennen.
Herr Ackermann hat dann weiter ausgeführt, es herrsche jetzt das System Kettle in England.
Er hat Recht, überwiegend gelten heute bei den Einigungsämtern die Grundsätze des Richters Kettle, welche allerdings, wie er zutreffend sagte, die Vollstreckung des Urtheils durch den Richter kennen.
Aber welche Kautelen sind denn da geschaffen worden, um.
den Zwang zu mildern
In dem H 2 des Statuts heißt es ausdrücklich: Verhandlungen des Reichstags.
Ein Arbeitgeber und ein Arbeiter sollen gegen- (6) seitig verpflichtet werden zu Vereinbarungen unter diesem Gesetz.
Wenn der Arbeitgeber oder sein Vertreter dem Arbeiter ein gedrucktes Exemplar der Vereinbarung giebt und der Arbeiter es annimmt: Unter der Voraussetzung, daß der Arbeiter innerhalb achtundvierzig Stunden, nachdem ihm die Vereinbarung eingehändigt ist, dem Arbeitgeber oder dessen Agenten ankündigen kann, daß er durch die Vereinbarung nicht gebunden sein will, worauf die Vereinbarung wirkungslos für das Verhältniß zwischen solchem Arbeiter und dem Arbeitgeber sein soll.
Aber darauf kommt in dieser augenblicklichen Lage weniger an.
Die Hauptsache ist doch, daß die Einigungsämter in England nicht gleich mit dem Zwang eingeführt wurden.
Lange bevor das allgemeine Mißtrauen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besseren Verhältnissen Platz gemacht hatte, überwog das System Mundella.
Es war lange maßgebend und ist auch heute noch nicht außer Uebung gekommen.
Brentano führt in seinen „Arbeitergilden ''aus: Dieses System ist wesentlich ein System der Einigung.
Durch häufiges Begegnen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern soll der Ausbruch von Zwistigkeiten vermieden werden.
Dementsprechend sagt uns auch Mundella, daß alle Angelegenheiten in der Regel ohne Abstimmung durch Argumente und guten Willen erledigt werden.
In der Praxis unterscheidet sich das System Kettle wenig.
Er schreibt selbst: Glauben Sie ja nicht, daß der Schiedsmann oft genöthigt ist, eine Entscheidung zu geben.
Ich habe es nicht in dem zehnten Theile der Fälle, in denen ich als Schiedsmann fungirte, nöthig gefunden, zu entscheiden.
1 (v) Bei uns, meine Herren, liegen die Verhältnisse augenblicklich noch nicht so, wie sie sich in England herausgebildet haben, wo allerdings das Kettlesche System den Vorzug verdient.
Bei uns sind die Verhältnisse gegenwärtig ähnlich wie in England zur Zeit, als das System Mundella maßgebend war und eine große Zahl von Streitigkeiten zum Segen der industriellen Bevölkerung schlichten half.
Denn die Aufgabe des Einigungsamtes bleibt doch immer, das gegenseitige Vertrauen wieder herzustellen und die streitenden Parteien zu versöhnen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen und bitte nochmals, den Antrag Ackermann abzulehnen und die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann auch nur bitten, dem Antrag Ackermann Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Der Antrag verwechselt Einigungsamt und Schiedsgericht.
Was der Herr Kollege Ackermann wünscht, ist Sache des Schiedsgerichts, welches mit dem Recht autoritativer Entscheidung versehen ist, und dessen Wahrspruch sich die Parteien fügen müssen.
Das Einigungsamt hat aber einen ganz anderen Zweck.
Es soll die Stelle sein, auf welcher der Versuch gemacht wird, entweder ausgebrochene Streitigkeiten beizulegen oder solche, die auszubrechen drohen, zu verhindern; das Einigungsamt soll die Stelle sein, auf der beiden Theilen Gelegenheit gegeben wird, aneinander zu kommen, sich zu sprechen, zu verhandeln, gegenseitige Mißverständnisse aufzuklären und somit zu einem Zustande zu führen, der beiden Seiten nur erwünscht sein kann.
Wenn Sie den Parteien, bevor dieselben verhandeln, die Verpflichtung auferlegen, sich bedingungslos dem Spruche des 76 516 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
(L.) Einigungamts zu fügen, so werden Sie naturgemäß den Kreis derjenigen, die geneigt sind, dem Einigungsamt ihre Beschwerden vorzutragen, verringern.
Es ist naturgemäß, daß, wenn eine Partei, in der Meinung, begründete Ursache zur Unzufriedenheit zu haben, zum Einigungsamt kommt, und da ihr gesagt wird: ehe wir in die Sache hineinsteigen, müßt ihr euch verpflichten, unseren Spruch anzuerkennen, dann diese Partei, bei der Gefahr, ihre Ansprüche für unbegründet erklärt zu sehen, lieber versucht, auf anderem Wege zu ihrem Recht zu kommen.
Sie erschweren daher die Aufgabe des Einigungsamts durch die Annahme des Antrags Ackermann, verringern aber auch den Kreis derjenigen, denen das Einigungsamt helfen soll.
Damit graben Sie, wie der Vorredner richtig gesagt hat, der Thätigkeit des Einigungsamts von vornherein den Boden ab.
Ich bin der Meinung, daß es im Interesse sowohl der Arbeiter als auch der Unternehmer liegt, das Einigungsamt so zu konstruiren, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist; und ich bitte, den Antrag Ackermann abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Herr Kollege Ackermann meldet sich soeben noch zum Wort.
Ich nehme an, daß im Hause ein Bedenken nicht bestehen wird, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Ackermann das Wort noch ertheile.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, man hat gesagt, man wolle mit diesem Einigungsamte nur ein Organ zur Vermittelung schaffen.
Steht dem unser Antrag entgegen
Vermitteln kann das Einigungsamt, soviel es will; nur sollen die Leute, die zum Einigungsamt gehen, vorher erklären, ob es ihnen Ernst ist, ob sie im Bewußtsein der Konsequenzen die Vermittelung und Entscheidung des Einigungs (w amts anrufen.
Ob freilich die Leute, welche das Einigungsamt anrufen und sich als Vertreter der streitenden Parteien geriren, gehörig legitimirt sind, bleibt zweifelhaft.
Das ist aber überhaupt ein dunkler Punkt in der Vorlage, und er wird nicht dunkler gemacht durch unseren Antrag.
Die Vorlage überläßt die Prüfung der Legitimation dem Einigungsamt, und wenn nun ein Vergleich abgeschloffen oder ein Schiedsspruch gegeben wird, so wird das Einigungsamt wie nach der Vorlage so nach unserem Antrag oft nicht wissen, ob mit Sicherheit darauf zu rechnen ist, daß die als Vertreter aufgetretenen Personen von den hinter ihnen stehenden Leuten unerkannt worden.
Ich meine aber, es wird immer etwas gewonnen, wenn bekannt gemacht werden muß: die Herren L und L u. s. w. sind vor dem Einigungsamt erschienen und haben die und die Erklärung abgegeben.
Die Legitimation bleibt in allen Fällen unsicher, das ist aber nicht unsere Schuld.
Es scheint die Meinung obzuwalten, daß wir die Zwangsvollstreckung einführen wollen.
Das weise ich zurück.
Ich bedaure, daß die Vorlage sich nicht eingehend mit der Frage der Zwangsvollstreckung beschäftigt hat; aber in unserem Antrag ist von Zwangsvollstreckung nicht die Rede, wir wollen nur eine Befestigung der öffentlichen Meinung herbeiführen gegen diejenigen, die ein Versprechen gegeben haben und das Versprechen nachher nicht halten.
Das ist die ganze Sache.
Die englischen Einrichtungen sind der Herr Regierungskommiffar möge mir gestatten, daß ich ihm soweit widerspreche von mir richtig geschildert worden.
Dies hat seine Bestätigung gefunden durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Derselbe hat auch noch einen Paragraphen aus dem englischen Gesetz vorgelesen, der mir sehr wohl bekannt war, der aber an sich nicht hierher gehört.
Der Anschlag im Fabrikgebäude thut schließlich nichts zur Sache; fest steht aber, daß das Einigungsamt in England nach dem System Kettle beim Grafschaftsrichter die Zwangs- (6) Vollstreckung auch bei großen Jntereflenstreitigkeiten und nicht bloß da, wo der einzelne dem einzelnen gegenübersteht, erwirken kann.
Vizepräsident Or.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nur zwei Worte erwidern.
Auch er strebt also nicht dahin, daß der Ausspruch des Schiedsgerichts exigibel sein soll, und er will nur einen Druck dahin üben, daß die Parteien, die den Schiedsspruch des Einigungsamts herbeiführten, moralisch der Oeffentlichkeit gegenüber die Verpflichtung haben, sich dem Schiedsspruch zu unterwerfen.
Nun, meine Herren, ich gehe von der Voraussetzung aus und das hier auszudrücken, ist der Zweck, weshalb ich rede —, daß, wenn die streitenden Parteien überhaupt die Schiedsgerichte anrufen, um eine Einigung zwischen ihnen herbeizuführen, event, einen Schiedsspruch zu fällen, sie das mit der moralischen Verpflichtung thun, sich dem Schiedssprüche zu unterwerfen.
Wenn wir das nicht voraussetzten, meine Herren, wäre das Ganze Spielerei, und ich hoffe deshalb, daß in Zukunft die öffentliche Meinung, wenn eine derjenigen Parteien, welche den Schiedsspruch angerufen haben, sich demnächst dem Schiedssprüche nicht unterwirft, sich auf Seite desjenigen stellen wird, der dem Widersprechenden gegenüber seine Interessen vertreten hat.
Die ganze Einrichtung wird so viel werth sein, wie die jeweiligen Personen, die das Schiedsgericht zu bilden haben.
Wir machen ein Experiment, das ist wiederholt hervorgehoben worden.
Es entspricht aber meiner Erfahrung auf diesem Gebiete, daß es Werth hat, durch Reichsgesetz eine Einrichtung zu treffen, die es ermöglicht, daß die streitenden Parteien sich an ein bestimmtes Schiedsgericht wenden können.
1 Vizepräsident vr.
Vaumbach: Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch darauf hinzuweisen, daß ein Antrag, der in der gleichen Richtung lag wie der Antrag Ackermann, aber nicht so weit ging, in der Kommission gestellt und besprochen worden ist.
Sie finden denselben in dem Berichte zu § 57 s.
Nach diesem Antrag sollte nur dann das Einigungsamt seine Thätigkeit beginnen, wenn die Parteien versprochen hätten, sich der Vereinbarung zu unterwerfen, und wenn sie sich verpflichteten, für die Durchführung dieser Vereinbarung eintreten zu!
w ollen.
Der Antrag Ackermann geht weiter, indem auch dann die Parteien Verpflichtet sein sollen, sich zu unterwerfen, wenn ein Schiedsspruch nach nicht zu Stande gekommener Vereinbarung hat gefällt werden müssen.
Der ersterwähnte Antrag ist in der Kommission, nachdem die Meinungen klargestellt waren, zurückgezogen worden.
Ich glaube, daß in der Kommission die Stimmung gegenüber dem Antrag Ackermann eine ähnliche gewesen sein würde.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Vorschlag der Herren Ackermann und Genoffen, wonach dem § 56 der vorhin bereits verlesene letzte Absatz hinzugefügt werden soll.
Die nochmalige Verlesung wird wohl erlaffen werden.
Je nachdem der Antrag Ackermann angenommen oder abgelehnt wird, wird die Abstimmung auf den ganzen H 56 erstreckt werden.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
517 M Zunächst also handelt es sich um das Amendement Ackermann und Genossen auf Nr.
61 der Drucksachen sud 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Ackermann den soeben erwähnten Zusatz für den Fall der Annahme des Paragraphen bewirken wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Ackermann ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Paragraphen nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 56 ist angenommen.
Wir kommen zum § 57.
Zu diesem Paragraphen und ebenso zu den folgenden Paragraphen liegen Anträge nicht vor, auch keine Meldungen zum Worte; ich darf mit Ihrer Zustimmung so verfahren, daß ich die Paragraphen aufrufe und ohne Diskussion und ohne formelle Abstimmung konstatire, daß die Paragraphen angenommen sind nach den Vorschlägen der Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe in diesem Sinne auf § 57, § 58, § 59, § 60, § 61.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission.
Wir kommen zu 8 62.
Es liegt hier ein Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen vor, welche eine anderweite Fassung dieses § 62 vorschlagen.
Die Herren Ackermann und Genossen beantragen, den § 62 also zu fassen: Ist ein Schiedsspruch zu Stande gekommen, so ist derselbe den Vertretern beider Theile mit der Aufforderung zu eröffnen, ihn binnen einer (2) 1 zu bestimmenden Frist auszuführen.
Nach Ablauf der Frist hat das Einigungsamt eine von sämmtlichen Mitgliedern desselben unterzeichnete öffentliche Bekanntmachung zu erlaffen, welche die abgegebene Unterwerfungserklärungs (8 56) und den ertheilten Schiedsspruch enthält.
Ich eröffne die Diskussion über 8 62 mit dem soeben verlesenen Abänderungsantrag Ackermann und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Durch die Abstimmung bei 8 56 hat sich unser Antrag zu 8 62 erledigt; ich ziehe ihn zurück.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann ist also zurückgezogen und damit erledigt.
Es würde also nunmehr die Diskussion bloß über § 62 zu eröffnen sein.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich sonst niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde, wofern eine formelle Abstimmung nicht verlangt wird, auch bezüglich des 8 62 und in gleichem Sinne auch bei den folgenden Paragraphen mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß zunächst 8 62 in derjenigen Fassung angenommen ist, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf auf Grund der ertheilten Ermächtigung 8 63, § 63 Ä, 8 64, 8 65, 8 66, 8 67, 8 68.
Ich konstatire, daß zu diesen Paragraphen das Wort nicht verlangt wird.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß auch diese Paragraphen unverändert in (0) der Fassung der Kommission angenommen sind.
Ich stelle dies hiermit fest.
Wir kommen zu Z 69.
Bezüglich des 8 69 ist von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Nr.
75 sud 6 der Drucksachen beantragt, den § 69 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 69.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, wenn nach dem Antrage Auer der ganze Paragraph gestrichen würde, so würde damit auch gestrichen die Bestimmung, wonach dieses Gesetz auf Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften keine Geltung haben soll.
Meine Herren, ich glaube, die Kommission würde sich dem entgegen erklärt haben, weil sie früher, und zwar bei 8 2, die Frage, ob Handlungslehrlinge und Apothekerlehrlinge und Gehilfen den Gewerbegerichten unterstellt werden sollten, in verneinendem Sinne entschieden hat.
Wir haben die ausdrückliche Konstatirung für nothwendig gehalten mit Rücksicht darauf, daß in der Gewerbeordnungsnovelle, welche gegenwärtig sich noch in der Kommission befindet, im siebenten Titel gewisse Bestimmungen vorgeschlagen werden, welche wohl auf Handlungsgehilfen und auf Apothekerlchrlinge Anwendung finden, obwohl im übrigen die Gewerbeordnung auf solche keine Anwendung findet.
Aus diesem Grunde war eine ausdrückliche Konstatirung, daß dieses Gesetz auf sie keine Anwendung haben soll, wünschenswerth und vielleicht sogar nothwendig.
Ich stelle eventuell getrennte Abstimmung über diesen Theil des Paragraphen anheim.
Was den zweiten Auer angeht, wonach auch die Betriebe der Militär- und Marineverwaltung den Gewerbegerichten unterstellt werden sollen, so gestatte ich mir, einfach auf den Bericht zu verweisen; denn in der Kommission hat (v) diese Frage zu einer eingehenden und weitläufigen Debatte sogar in beiden Lesungen Veranlassung gegeben.
Sie finden die Gründe für und wider im Bericht.
Ich befürworte die unveränderte Annahme der Fassung der Kommission.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die Motive, welche in dem Kommissionsbericht für die Beschränkung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte angeführt sind, haben auch bezüglich der unter der Militär- und Marineverwaltung stehenden Anstalten mich in keiner Weise überzeugt.
Wie die Kommission in dankenswerther Weise die Tausende und Hunderttausende von Arbeitern, welche der Staatseisenbahnverwaltung und anderen staatlichen Betrieben angehören, der Wohlthat der Gewerbegerichte theilhaftig gemacht hat, so führt die Konsequenz dazu, diese Wohlthaten auch denjenigen Arbeitern zu gönnen, welche in den Betriebsanstalten der Militär- und Marineverwaltung beschäftigt sind.
In dem Kommissionsbericht wird hauptsächlich ausgeführt, daß die militärische Disziplin das nicht gestatte.
In diesem Einwand scheint mir aber ein Mißtrauen der Regierung gegen ihre eigene Schöpfung, die Gewerbegerichte, zu liegen.
Wenn die sämmtlichen Privatunternehmer nicht nur, sondern auch die Staatseisenbahnverwaltung und andere öffentliche Betriebe unter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte gestellt werden, so müssen letztere doch wohl auch nach Ansicht der Regierung alle Bürgschaften der Unparteilichkeit und Sachlichkeit, überhaupt der guten Rechtsprechung in sich tragen.
Ich vermag nicht zu fassen, daß nur mit Rücksicht auf diejenigen Personen, die als Arbeiter, nicht als Beamte, in den Anstalten der Militärverwaltung beschäftigt sind, diese Bürgschaften nicht gelten sollten; denn in dem Arbeitsverhältniß ist doch ein wesent76 518 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
M licher Unterschied zwischen diesen Anstalten und anderen Betrieben nicht zu finden.
Die Arbeiter treten auch in erstere freiwillig ein und werden angenommen ohne irgend welche Garantie für die Dauer der Beschäftigung, ohne Pensionsberechtigung.
Alle Bestimmungen der Gewerbeordnung finden auf diese Arbeiter ebenso gut Anwendung; nur wo es sich darum handelt, die Streitigkeiten zwischen ihnen und ihren Arbeitgebern in bester Weise zu schlichten, da soll die Gleichstellung nicht gelten, da soll einem Theile der Arbeiter ein wesentliches Recht versagt werden.
Ich meine, dadurch werden diese Arbeiter, die doch gewiß nicht zu den schlechtesten, zu denjenigen, die am wenigsten Achtung verdienen, gehören, gewissermaßen zu Arbeitern zweiter Klaffe degradirt.
Sie werden diesen zahlreichen Arbeitern das Gefühl nicht nehmen können, daß sie durch die Annahme des Kommissionsantrages entschieden zurückgesetzt werden gegen die große Mehrzahl ihrer Kameraden.
Deswegen kann ich nur dringend empfehlen, daß die Konsequenz gezogen wird aus den Beschlüssen der Kommission, aus der ganzen Tendenz des Gesetzes, und daß auch für jene Arbeiter, die keineswegs Beamte sind, die nicht in militärischer Disziplin, sondern nur in Arbeitsdisziplin stehen, das Gewerbegericht zur Anwendung komme.
Vizepräsident Dr. Vairmbach: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Admiralitätsrath Dr. Holtz.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Admiralitätsrath Dr. Holtz: Meine Herren, die Marineverwaltung legt großes Gewicht darauf, daß ihre Betriebe nicht unter diese Bestimmungen fallen, daß also § 69 des Entwurfes aufrechterhalten bleibt.
Zunächst ist dafür anzuführen, daß für diese Betriebe irgend ein Bedürfniß zu dem geplanten Gesetz nicht vorliegt; denn bei ihnen ist genügende (L) Garantie geboten, daß die Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern unparteiisch, sachgemäß und schnell erledigt werden.
Die Arbeitgeber sind hier Offiziere und höhere Beamte, und daß diese, zumal bei ihnen persönliche Interessen nicht in Frage kommen, unparteiisch urtheilen werden, ist wohl anzunehmen, und wird wohl auch von den Arbeitern nicht bezweifelt.
Wenn letztere aber in einzelnen Fällen eine Entscheidung nicht für sachgemäß halten sollten, dann steht ihnen ja die Beschwerde bis zu den höchsten Instanzen zu, so daß sie wohl überzeugt sein können, daß ihre Sache auf das sorgfältigste und gewissenhafteste untersucht und erwogen werde; auch ist wohl nicht zu bestreiten, daß eine Beschwerde in der Regel schneller zum Ziele führt als jedes andere doch immerhin mehr oder weniger verwickelte Verfahren, zumal seitens der Behörde jede Beschwerde, bei der pekuniäre Ansprüche der Arbeiter in Frage kommen, in allen Fällen als besonders schleunige Sache behandelt wird.
Ich glaube auch, daß die Arbeiter das wohl anerkennen; denn mir wenigstens ist in der Marineverwaltung kaum ein Fall bekannt, daß ein Arbeiter sich veranlaßt gesehen oder bewogen gefunden hätte, seine Ansprüche aus dem Arbeitsverhältniß im Wege des Prozesses geltend zu machen.
Wenn demnach ein Bedürfniß nicht vorliegt, für die Marineverwaltung Gewerbegerichte einzuführen, so tritt andererseits ein Moment hinzu, welches die Ausschließung derselben von dem vorgelegten Gesetzentwurf geboten erscheinen läßt.
Meine Herren, die Marinebetriebe bezwecken nicht, wie sonstige Gewerbe, den Erwerb von Geld und Gut, sondern sie verfolgen höhere Interessen, von denen das Wohl der Marine mehr oder weniger abhängig ist.
Es ist deshalb auch bei diesen Betrieben besonders geboten, daß sie in fester Hand liegen und sicher geleitet werden, und das ist nur möglich, wenn die Disziplin in vollstem Maße aufrecht erhalten wird.
Die Disziplin muß aber leiden, wenn die Gewerbegerichte auch auf diese Betriebe ausgedehnt werden.
Denn, wenn die Arbeiter (6) sich daran gewöhnen, mit ihren unmittelbaren Vorgesetzten zusammen oder gar über sie zu Gericht zu sitzen, so werden sie sich auch bald daran gewöhnen, sich bei anderen Gelegenheiten neben sie und über sie zu stellen.
Dadurch muß die Disziplin verloren gehen, und es müssen dann auch die Interessen beeinträchtigt werden, welche diese Betriebe verfolgen.
Ich bitte daher, den Antrag Auer auf Streichung des § 69 abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Vamnbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzauer: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß durch die Kommissionsbeschlüsse eine wesentliche Verbesserung der Regierungsvorlage nach meinem Dafürhalten eingetreten ist.
Die Regierung wollte nicht nur die Betriebe der Militär- und Marineverwaltung nicht unter dieses Gesetz stellen, sondern es waren noch die Reichs- und Staatsdruckereien, die staatlichen Münzanstalten und die Eisenbahnverwaltung genannt, für welche das Gesetz ebenfalls nicht gelten solle.
Als Hauptgrund wurde in der Kommission und auch in der Begründung der Regierungsvorlage angeführt, daß die Disziplin darunter leiden würde, wenn man die Arbeiter, die in Staats- oder Reichswerkstellen rc.
beschäftigt sind, unter dieses Gesetz stelle, weil leicht der Fall eintreten könne, daß ein Offizier, der als Vertreter eines Staatsbetriebes vor Gericht zu erscheinen hat, sich von seinen ihm untergebenen Arbeitern aburtheilen lassen muß.
Meine Herren, ich meine, man darf in dieser Hinsicht durchaus für Staatsbetriebe keine Ausnahmestellung schaffen.
Ordnung und eine gewisse Disziplin sind in der Privatindustrie nicht minder nothwendig als in den Staatsbetrieben.
Sind denn diejenigen, welche in der Kommission und auch in der Motivirung der Regierungsvorlage von Untergrabung der Disziplin gesprochen haben, der Meinung, daß die Privatindustrie (0) und ein großer Betrieb überhaupt ohne Aufrechterhaltung der Disziplin existiren kann
Meine Herren, was hier für Betriebe der Staatsindustrie verlangt wird, ist für die Privatindustrie nicht minder nothwendig.
Wenn hier gesagt wurde, für die Marineverwaltung habe sich das Bedürfniß durchaus nicht herausgestellt, die dort beschäftigten Arbeiter unter dieses Gesetz zu stellen, ja, meine Herren, so möge man doch erst abwarten, ob nicht, wenn dieses Gesetz, die Gewerbegerichte betreffend, auch für die in der Marineverwaltung beschäftigten Arbeiter Giltigkeit erlangt haben wird, dann die Fälle vielleicht ebenso zahlreich sich auch in der Marineverwaltung einstellen werden, daß Arbeiter an das Gewerbegericht herantreten, um zu ihrem Recht zu kommen, wie es in der Privatindustrie jetzt schon der Fall ist.
Die Arbeiter haben vielleicht nur deshalb davon Abstand genommen, Klagen gegen die Leiter der Staatsbetriebe zu führen, weil sie die Kosten des jetzigen Verfahrens gescheut haben.
Wenn heute gewerbliche Schiedsgerichte existiren ja jetzt noch nicht überall die Arbeiter mit der Entscheidung des Gemeindevorstandes nicht einverstanden waren, so waren sie gezwungen, die Hilfe der ordentlichen Gerichte, der Amts- und Landgerichte, in Anspruch zu nehmen; dadurch, meine Herren, sind den Leuten oft nicht unbedeutende Kosten entstanden, und, um den Kosten aus dem Wege zu gehen, hat sich vielleicht mancher veranlaßt gefühlt, überhaupt auf sein Recht zu verzichten.
Die Herren, welche beantragen oder befürworten, den im Staatsbetrieb beschäftigten Arbeitern die durch dieses Gesetz gewährten Rechte vorzuenthalten, übersehen ganz, daß dieses Gesetz auch die Bestimmung enthält, die Gewerbegerichte als Einigungsämter in Thätigkeit treten zu lassen.
Es sollen die zu schaffenden Gerichte auch dazu dienen, bei drohenden oder schon ausgebrochenen Arbeitseinstellungen durch Vermittelung versöhnend auf die streitenden Parteien einzuReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
519 (M wirken und dadurch zur Verhütung und Beilegung von Streiks beizutragen.
Nun meine ich, daß sehr wohl der Fall denkbar, vielleicht auch schon da gewesen ist, daß ebenfalls in Staatsbetrieben die Arbeiter, weil sie mit ihrer Lage unzufrieden sind, sich entschließen, falls auf anderem Wege eine Verbesserung ihrer Arbeitsverhältnisse nicht herbeizuführen ist, zu einem Streik sich entschließen; sie wollen, um berechtigten Forderungen Geltung zu verschaffen, die Arbeit einstellen.
Für solche Fälle will man durch das Einigungsamt eine Instanz schaffen, welche solche drohende Arbeitseinstellungen möglichst verhüten soll.
Ich meine nun: man darf auch in Staatswerkstellen beschäftigte Arbeiter nicht verhindern, dieses Mittel für sich in Anspruch zu nehmen und das Einigungsamt auch über ihre Streitfälle entscheiden zu lassen.
Meine Herren, es hätte Sinn, die Arbeiter, die in den Staatswerkstellen beschäftigt sind, nicht unter dieses Gesetz zu stellen, wenn es unbestreitbar wahr wäre, daß die bestehenden Staatswerkstellen, die Staatsbetriebe überhaupt, wirkliche Musteranstalten wären; aber das ist keineswegs der Fall.
Es sind die Klagen, welche aus den Reihen der in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter uns zugehen, keineswegs seltener als die Klagen der in der Privatindustrie beschäftigten Arbeiter.
Es gehört nicht zu den Seltenheiten, daß Arbeiter, welche in Staatswerkstellen beschäftigt sind, mit Petitionen um Verbesserung ihrer materiellen Lage an den Reichstag und auch an die Landtage herangetreten sind; daraus ergiebt sich doch, meine Herren, daß der Rath, der den Arbeitern von dem Herrn Regierungsvertreter hier gegeben wurde, den Instanzenweg inne zu halten, d. h. die Beschwerde erst bei dem zunächst Vorgesetzten anzubringen und dann die weiteren Instanzen durchzugehen, von den Arbeitern in wohlverstandenem Interesse nicht befolgt wird, weil dieser Weg nur selten zum Ziele geführt hat.
Wenn auf dem Beschwerdewege etwas zu erreichen gewesen wäre, dann, meine ich, hätten die (0) Parlamente überhaupt keine Gelegenheit gehabt, sich mit derartigen Petitionen zu beschäftigen.
Wenn ich sage: die Arbeiter in den Staatsbetrieben sind nicht der Ansicht, daß diese Institute als Musteranstalten gelten können, meine Herren, so habe ich heute auch wieder hier mehrere Briefe von solchen in Staatswerkstellen beschäftigten Arbeitern vor mir zu liegen, worin sehr lebhaft Klage geführt wird über die Arbeitsverhältnisse in diesen Instituten.
In einem solchen Briefe beklagen sich Arbeiter, es sind Arbeiter der oberschlesischen Bahn, Hilfsbremser und Wagenschmierer, Leute, welche gezwungen sind, wenn sie ihre Thätigkeit ausüben wollen, in Breslau, der zweitgrößten Stadt der preußischen Monarchie, zu wohnen; und diese Leute besoldet man in der Großstadt Breslau mit der kolossal hohen Summe von 1 Mark 40 Pfennig bis 1 Mark 80 Pfennig pro Tag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Betrage werden aber auch noch Kranken- und Unterstützungskassenbeitrage abgezogen, und dann werden noch vielfach Strafgelder in Abrechnung gebracht.
Diese Leute würden nun oft Veranlassung zu Klagen beim Gewerbegericht haben; sie sind der Meinung, daß ihnen die Strafgelder öfter zu unrecht vom Lohn in Abzug gebracht werden.
Gerade in solchen Fällen könnten die Gewerbegerichte durch ihren Spruch entscheiden, und deshalb ersuche ich Sie, die in den Staatswerkstellen beschäftigten Arbeiter durchaus nicht auszuschließen von dem, was Sie als Wohlthat bezeichnet haben.
Man spricht ja so viel von der Wohlthat dieses Gesetzes, von den Wohlthaten, die den Arbeitern, wenn diese Vorlage Gesetz wird, zu Theil werden soll.
Ich finde keine große Wohlthat mehr darin; denn alles das, was im arbeiterfreundlichen Sinne von unserer Seite beantragt worden ist, haben Sie ja abgelehnt.
Ich bitte Sie nun, aus den von mir angeführten Gründen, die ja theilweise dieselben sind.
wie der Herr Abgeordnete Hirsch sie vorgebracht hat, den von (6) uns gestellten Antrag anzunehmen.
Wenn wir beantragen, den ganzen Paragraph zu streichen, also auch zu streichen, daß das Gesetz keine Anwendung finden soll auf die Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, so Haben wir diesen Antrag deshalb gestellt, weil ja schon vorn im § 2 des Gesetzes die ausdrückliche Bestimmung enthalten ist, daß als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes nur diejenigen zu erachten sind, für welche der siebente Titel der Gewerbeordnung maßgebend ist.
Dann bestimmt § 154 der jetzt giltigen Gewerbeordnung ausdrücklich, daß Titel 7 für die Gehilfen in Apotheken und Handelsgeschäften nicht angewendet werden darf.
Ich ersuche Sie also, meine Herren, wenn Sie die Arbeiter, welche in Staatsbetrieben beschäftigt sind, nicht schlechter stellen wollen, wenn Sie ihnen das, was Sie als eine Wohlthat bezeichnen, nicht vorenthalten wollen, sich unserem Antrage anzuschließen, demselben Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Bahn.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Bahn: 1 Für die Unterstellung der militärischen Fabriken unter die Gewerbegerichte ist im wesentlichen der Umstand hervorgehoben worden, daß ein Unterschied in der sozialen und wirthschaftlichen Lage der Arbeiter dieser und der Privatfabriken nicht bestehe, und daß die Arbeiter hier wie dort im Tagelohn und im Stücklohn beschäftigt werden.
Wenn dies auch unbedingt zugegeben werden muß, so können doch meines Erachtens die Verhältnisse der Arbeiter allein nicht maßgebend sein für die Erörterung der Frage, ob die Anwendung des vorliegenden Gesetzentwurfs auf die militärischen Fabriken zweckmäßig und nothwendig ist.
Von ausschlaggebender Bedeutung (v) hierfür muß doch die Stellung der Fabrik selbst, die Stellung des Arbeitgebers und sein Verhältniß zu den Arbeitern sein.
In alledem besteht aber zwischen einer militärischen Fabrik und einer Privatfabrik ein sehr wesentlicher Unterschied auch in den Fällen, wenn in beiden Fabriken das Nämliche erzeugt wird.
Die Frage, ob die militärischen Fabriken Gewerbebetriebe im Sinne des Gesetzes sind, ist bereits gelegentlich eines Antrags auf Heranziehung der militärischen Fabriken zu den Gemeindelasten im verneinenden Sinne entschieden worden, weil diese Fabriken auf Erwerb nicht arbeiten.
Durch diese Verschiedenheit ist aber auch die Stellung des Leiters einer militärischen Fabrik und des Fabrikherrn einer Privatfabrik eine wesentlich andere.
Der Fabrikherr arbeitet auf Gewinn für seine eigene Rechnung; er ist also gezwungen, wenn er seine Fabrik lebensfähig erhalten will, der Konkurrenz Rechnung zu tragen; er muß die Höhe seines Arbeitslohnes, die Länge der Arbeitszeit, Einrichtung, Ausstattung seiner Fabrik, alles nach den Bedingungen der Konkurrenz richten.
Der Fabrikherr ist unbeschränkter Herr in seiner Fabrik, so lange er den gesetzlichen Vorschriften genügt, und ist dies namentlich seinen Arbeitern gegenüber, denen es an einer höheren Instanz fehlt, bei welcher sie ihre Beschwerden gegen die Anordnungen und Entscheidungen ihres Fabrikherrn anbringen können.
Demgegenüber machen aber die militärischen Fabriken Ueberschüsse nicht und dürfen solche nicht machen.
Der Direktor einer militärischen Fabrik ist, da er weder Tantieme noch Remunerationen bezieht, persönlich durchaus nicht daran betheiligt, wie sich am Jahresschluß die Einnahmen und Ausgaben des Instituts zueinander stellen; seine Anordnungen und Entscheidungen in der Fabrik haben, unbekümmert um jegliche Konkurrenz, in erster Linie nur die Interessen des Reichs und seiner Arbeiter im Auge.
Diese Entscheidungen werden unausgesetzt von den dem Direktor vorgesetzten Behörden begutachtet und beobachtet, und dem 520 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
(L) Arbeiter steht gegen dieselben die Beschwerde in allen Instanzen zu.
Diese veränderte Stellung eines Offiziers als Leiter einer militärischen Fabrik und des Fabrikherrn äußert naturgemäß auch ihren Einfluß auf die Stellung des Arbeitgebers zu seinem Arbeiter.
Der Privatfabrikant wird nicht in der Lage sein, bei Streitigkeiten, welche zwischen einem seiner Angestellten und einem Arbeiter entstehen, Entscheidungen zu fällen, welche nach jeder Richtung hin seinen Arbeiter befriedigen, weil dieser ihn immer als Partei und in letzter Linie als an dem Ausgange des Streits betheiligt ansehen wird; der Arbeiter wird daher diesen Entscheidungen wenig Vertrauen entgegenbringen und dieselben deshalb auch nicht anrufen.
Ein derartiges Vertrauen des Arbeiters zu seinem militärischen Vorgesetzten ist aber sehr wohl möglich und auch gerechtfertigt nach der veränderten Stellung, welche der Direktor dem Arbeiter gegenüber einnimmt.
Die Ausübung dieses Richteramts des Direktors ist auch insofern nothwendig, weil dadurch das Ansehen und das Vertrauen des Direktors bei seinen Arbeitern sehr wesentlich bestärkt wird.
Ein derartiges Vertrauen ist aber ein unbedingtes Erforderniß in den militärischen Fabriken, wenn dieselben diejenigen Aufgaben erfüllen sollen, welche an sie gestellt werden müssen.
Die militärischen Fabriken treten zu kritischen Zeiten, zu Zeiten der Kriegsgefahr oder bei Ausbruch eines Krieges mit ihrer denkbar größten Leistungsfähigkeit in Thätigkeit; sie müssen dann an ihre Arbeiter ganz außergewöhnliche Anforderungen stellen, sowohl an ihren Fleiß, wie ihre Willigkeit und Leistungsfähigkeit, wenn sie denjenigen Anforderungen rechtzeitig nachkommen wollen, welche im Falle einer Mobilmachung an sie gestellt werden müssen.
Von der rechtzeitigen Lieferung des Armeematerials hängt aber die Schlagfertigkeit des Heeres und der Gang der kriegerischen Operationen ab.
Der Direktor trägt somit für die Leistungsfähigkeit seines Instituts eine überaus schwer (6) wiegende Verantwortung, welche er nur dann im ganzen Umfange übernehmen kann, wenn er einen Stamm ganz zuverlässiger und erprobter Arbeiter hat, und diese ihm ihr volles Vertrauen entgegenbringen.
Dieses Vertrauen muß aber in hohem Grade erschüttert werden, wenn dem Direktor und den militärischen Behörden die Befugniß genommen wird, in allen im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehenen Fällen die Streitigkeiten zwischen den Arbeitern und den Angestellten des Instituts selbstständig entscheiden zu können, und wenn der Arbeiter berechtigt ist, selbst aus dem geringsten Anlaß, seinen Direktor vor ein Gericht zu laden, statt wie bisher die Entscheidung des Vorgesetzten anzurufen.
Das Ansehen und die Autorität des Direktors wird aber in bedenklichem Grade erschüttert, wenn seine Anordnungen und Entscheidungen einer Prüfung oder gar einer Verwerfung durch ein Gericht ausgesetzt sind, welches von den Ortsbehörden eingesetzt und bezahlt wird, dessen Vorsitzender und Stellvertreter von den Ortsbehörden ernannt wird, und in welchem die eigenen Arbeiter des Direktors als Richter sitzen, oder wenn der Direktor gezwungen wird, mangels eines Schiedsgerichts seine Anordnungen und Handlungen vor dem Gemeindevorsteher zu vertheidigen.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es in einzelnen Gemeindebezirken schwer, wenn nicht unmöglich sein wird, zu Vorsitzenden der Schiedsgerichte beziehungsweise deren Stellvertreter geeignete Persönlichkeiten zu finden.
Es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß Angestellte der Fabriken selbst, Ingenieure oder Meister, zu diesen Stellungen ernannt werden.
Ein gesetzliches Hinderniß steht dem nicht entgegen, da diese Personen nach dem vorliegenden Gesetzentwurf weder zu den Arbeitgebern noch zu den Arbeitern zählen.
In solchen Fällen wird dann der Untergebene die Streitigkeiten zwischen seinem Direktor und dessen Arbeitern entscheiden.
Außerdem werden durch die Anwendung dieses Gesetzes die militärischen Fabriken unter die Ortsbehörden gestellt, was bisher bei der sozialpolitischen (0) Gesetzgebung, dem Krankenkassengesetz, dem Unfallversicherungsgesetz, dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz, absichtlich ausdrücklich vermieden worden ist.
In denjenigen Fällen, wo die Arbeiter der militärischen Fabriken in einem Gemeindebezirk in der Mehrzahl sind, werden sie naturgemäß die Beisitzer aus ihren Reihen wählen, und somit der Fall eintreten, daß die Leiter der militärischen Fabriken unter den Richterspruch ihrer eigenen Arbeiter gestellt werden.
Findet das Gesetz Anwendung auf die militärischen Fabriken, so haben die Leiter derselben ein bedeutendes Interesse daran, Einfluß auf die Entscheidungen der Schiedsgerichte zu gewinnen und werden danach streben, die Beisitzer der Arbeitgeber aus ihren Reihen zu wählen.
Es ist deshalb wahrscheinlich, daß in den Bezirken, wo mehrere solcher Fabriken sind mit einer großen Anzahl von Arbeitern, die Wahl der Offiziere zu Beisitzern gesichert ist, wenn die Stimmenzahl der einzelnen Arbeitgeber nach Maßgabe der von ihnen beschäftigten Arbeiterzahl festgesetzt wird.
Andererseits ist aber nicht ausgeschlossen, daß in den Bezirken, in welchen neben den militärischen Fabriken keine Großindustrie besteht, der Direktor einer solchen Fabrik von den übrigen Arbeitgebern als Beisitzer gewählt wird im Hinblick darauf, daß die militärische Fabrik die größte Zahl von Arbeitern beschäftigt.
Der Direktor wird in einem solchen Falle nach den Bestimmungen des Gesetzes nicht in der Lage sein, diese Wahl ablehnen zu können.
So sehr es nun auch einerseits im Interesse der Institute liegt, wenn die Direktionen Einfluß auf die Entscheidung des Schiedsgerichts haben, so kann es doch andererseits nicht als erwünscht bezeichnet werden, denselben neben ihren Dienstgeschäften auch noch die Funktionen eines Beisitzers des Schiedsgerichts zu übertragen.
Wenn sonach im Hinblick auf die eigenartigen Verhältnisse der militärischen Fabriken und der dadurch bedingten strafferen Disziplin unter den Arbeitern die Zweckmäßigkeit der Anwendung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht nachgewiesen (v) ist, so ist andererseits auch ein Bedürfniß danach nicht hervorgetreten.
Auch die Ausführungen des Herrn Vorredners haben hier hinsichtlich der1Militärverwaltung1ebenso1wenig wie in der Kommission Angaben vorgebracht, daß den Arbeitern durch den ihnen zustehenden Beschwerdeweg in allen Instanzen nicht ihr volles Recht gewährt worden ist und gewährt wird, und daß die Arbeiter nicht in ebenso schneller und einwandsfreier Weise ihr Recht bekommen, als das durch die Schiedsgerichte der Fall sein wird.
Ich kann daher nur bitten, 1 den § 69 in der vorliegenden Fassung des Kommissionsberichtes anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Die Ausführungen der beiden Herren Regierungskommifsare scheinen mir in der Ansicht zu gipfeln, daß es eine Herabwürdigung für die1Leiter1einer militärischen Anstalt bildet, 1 ihre Streitigkeiten1durch1einen vom Reich durch Gesetz gebildeten, von den Gemeinden eingesetzten Gerichtshof entscheiden zu lassen, als ob gewissermaßen eine aapitis äimiuutio darin läge, wenn der Direktor einer Militäranstal!
Recht nehmen muß vor einem Gewerbegericht des deutschen Reichs.
Ich muß diesem Standpunkt durchaus widersprechen, ich muß auch hier bekämpfen, daß man aus dem Miltitärwesen einen Staat im Staate bilden will, selbst hinsichtlich derjenigen Personen, bei denen es sich keineswegs um wirklich militärische Verhältnisse handelt, sondern um industrielle Arbeitsverhältnisse, die gerade so liegen wie in den bürgerlichen Betrieben.
Die Herren haben, wie mir scheint, zu viel bewiesen und darum nichts.
Denn wenn beispielsweise die außerordentliche Wichtigkeit der Militärbetriebsanstalten für den Krieg, für die Vertheidigung des Vaterlandes angeführt wurde, so gilt das in demselben Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
521 M Maße auch von den Eisenbahnen, da wohl niemand bestreiten wird in heutiger Zeit, daß die Leistungsfähigkeit, die Promptheit, die Disziplin in den Eisenbahnen für den Krieg mindestens dieselbe Bedeutung hat wie die Herstellung von Waffen und Munition.
Also es würde daraus folgen müssen, daß auch die Arbeiter der Eisenbahnverwaltung dem Gewerbegericht entzogen würden, was doch in dem Kommisfionsbericht keineswegs ausgesprochen ist.
Den Ausführungen nun, daß die Arbeiter in diesen Anstalten Beschwerden in der Regel nicht hätten, und daß, wenn diese Beschwerden ausnahmsweise beständen, der Beschwerdeweg noch schneller als das Gewerbegericht und ebenso unparteiisch zum Ziele führe, kann ich zu meinem Bedauern auf Grund meiner Erfahrungen nicht beistimmen.
Ich selbst habe in früheren Sessionen Gelegenheit gehabt, in Vertretung von Arbeitern der Kaiserlichen Werft in Kiel Beschwerden sehr erheblicher Art zur Sprache zu bringen, und meines Wissens ist darauf eine genügende Remedur nicht erfolgt.
Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß der Arbeiter, der sich sein Brod erhalten will, es scheut, noch dazu, wenn Kosten damit verbunden sind, in der bisherigen Weise sein Recht zur Geltung zu bringen.
Wenn aber was ich nicht bloß eine angebliche, sondern eine wirkliche Wohlthat nenne das Gewerbegericht mit dem damit verbundenen Einigungsamt im ganzen Reich fungirt, dann werden auch die Arbeiter der Militär- und Marineanstalten es für ihre Pflicht wie für ihr Recht halten, bei vorkommenden Beschwerden, sei es im einzelnen, sei es im ganzen, sich an diese vertrauungswürdigen Instanzen zu wenden.
Ich kann durchaus nicht finden, daß die Autorität, die auch wir in solchen Anstalten in vollem Maße aufrecht erhalten wissen wollen, unter einer Gerichtsverhandlung leiden sollte, die doch, wie gesagt, unter staatlicher Autorität stattfindet und mit allen Garantien der Unparteilichkeit und der Würde umgeben ist.
Ich kann nicht anders, als in den Aus (U) führungen der Herren Regierungsvertreter die Ansicht finden, daß die Gewerbegerichte den übrigen Gerichten des Staates und des Reiches nicht ebenbürtig seien, daß es also nicht zulässig sei, militärische Personen den ersteren zu unterstellen.
In den Beziehungen, um die es sich hier handelt, kann ein irgend erheblicher Unterschied nicht gefunden werden zwischen den Militär- und Marinebetrieben einerseits und den Privatbetrieben oder gar den Eisenbahnanstalten andererseits.
Und wenn betont wurde, daß die Militäranstalten nicht auf Gewinn arbeiten, so ist dabei offenbar übersehen, daß Streitigkeiten nicht nur wegen entgegenstehender Geldinteressen entstehen, sondern auch aus einer Reihe von anderen Ursachen: aus falscher Auffassung, die mit den Interessen gar nichts zu thun hat, aus Schroffheit u. s. w., und daß solche Fälle, daß auch die Verletzung von Kündigungsfristen und ähnliche Maßnahmen seitens unmittelbarer Vorgesetzten der Arbeiter sehr wohl vorkommen können.
Daß gerade in dem militärischen Ton, der in solchen Anstalten herrscht, eine gewisse Versuchung liegt, den Arbeiter nicht als gleichberechtigten Faktor nach dem Grundsätze des freien Arbeitsvertrags, worauf doch unsere ganze Gewerbeverfassung beruht, zu betrachten, sondern eben als Untergebenen, der sich einfach zu fügen hat, und bei dem jeder Widerspruch beinahe schon zum Verbrechen wird, das wird nicht verkannt werden können.
Um so mehr scheint es mir geboten zu sein, bei diesen Anstalten, bei welchen die Autorität des Arbeitgebers mit einer gewissen staatlichen Autorität verquickt ist, doppelt Sorge dafür zu tragen, daß Streitigkeiten in wahrhaft unparteiischer Weise und zugleich schnell entschieden werden, gleichviel ob die Arbeiter zufällig in Marine- oder Militärbetrieben beschäftigt werden oder in privaten.
Meine Herren, die Gleichheit vor dem Gesetz steht hier in Frage, und ich hoffe, der Reichstag wird diesem leitenden Grundsatz auch auf diesem Gebiet volle Anerkennung zollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß die Herren Militärs den unbedingten Gehorsam in der Kaserne gewöhnt sind, und ich finde es erklärlich, daß sie auch dann, wenn sie mit Privatpersonen zu thun haben, es nicht gerne haben, wenn sie Recht vor einem Gericht nehmen sollen, das nicht militärischer Art ist.
Aber die Gründe, die uns vorher mitgetheilt wurden, dafür, daß es nicht anginge, für Militärfabriken das Gewerbegericht ebenfalls zur Entscheidung mit heranzuziehen, sind, meiner Auffassung nach, absolut nicht stichhaltig.
Zunächst möchte ich mir einiges zu bemerken erlauben.
Der geehrte Herr den Namen kenne ich ja nicht, ich habe ihn nicht gehört sagte, die Militärfabriken arbeiten nicht auf Gewinn.
Das mag sein; dem gegenüber konstatire ich aber, daß dieselbe Lohndrückerei, wie sie in Privatetablissements ist, auch in den Militärfabriken stattfindet.
Meine Herren, ich bin ein alter Militärarbeiter, ich bin Sattler und habe sowohl in staatlichen Etablissements als auch in Privatwerkstätten Militärarbeiten gemacht, da möchte ich doch anführen, daß anfangs der vierziger Jahre, als in Frankreich Thiers ans Ruder kam, und die Gefahr eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich nahe stand, weshalb bei uns auch gerüstet wurde, daß damals mein Lehrmeister für das Anfertigen eines Tornisters bereits denselben Lohn verdiente, der 1866 ebenfalls noch bezahlt wurde.
In den Jahren 1870 bis 1873 aber wurde der Lohn bis auf die Hälfte heruntergedrückt.
Speziell sind mir Mittheilungen aus der bayerischen Artilleriewerkstätte in München gemacht worden, daß dort ein fortgesetztes Drücken der Löhne stattfindet.
Unter solchen Umständen ist es ja sehr gleichgiltig, ob der Direktor der betreffenden Militärwerkstätte ein Interesse daran hat, ob er auf Profit arbeitet oder nicht; die Thatsache, daß den (v) Militärarbeitern gegenüber Lohndrückerei stattfindet, steht fest.
Auch sonst gelten für die Militärfabriken dieselben Prinzipien wie für die Privatfabriken: die Frauenarbeit ist auch bei den ersteren eingeführt, und zwar meist nur zu dem Zwecke, um die Löhne dadurch herabzudrücken.
Also die Profitschneiderei wird genau in derselben Weise verfolgt.
Nun wurde uns gesagt, daß durch die Unterstellung unter die Gewerbegerichte das Vertrauen leiden würde, das für derartige militärische Etablissements unbedingt nöthig sei.
Dies glaube ich durchaus nicht.
Uebrigens ist es mir wohl bekannt, daß es nicht die militärischen Vorgesetzten in diesen Etablissements, sondern die Zwischenpersonen sind, die sich den Arbeitern gegenüber in der unangenehmsten Weise geltend machen: es sind das die Werkführer, die Vorarbeiter; die sind es meistens, über die die Arbeiter in den Militärwerkstätten am allermeisten zu klagen Ursache haben.
Diese Zwischenglieder zwischen den Arbeitern und der militärischen Leitung haben natürlich den größten Einfluß, haben ihn auch nach oben hinauf.
Es ist das ganz erklärlich, ganz natürlich, und da passiren denn allerdings allerhand Dinge.
Der Herr Vertreter vom Bundesrath sagte uns, daß der Arbeiter immer sein volles Recht finden werde, wenn er den instanzenmäßigen Weg innehalte.
Da ist mir ein Fall bekannt, der sich letzthin erst abspielte.
Die Sattler in der Artilleriewerkstätte in München hörten, daß in Spandau der lO stündige Arbeitstag eingeführt worden sei im Zusammenhang mit den bekannten Kaiserlichen Erlassen.
In München mußten bis dahin die Arbeiter 11 Stunden und darüber arbeiten.
Die Leute haben Versammlungen einberufen, haben die Sache dort besprochen und dann ein Gesuch an die Direktion eingegeben.
Es ist ihnen daraufhin auch mitgetheilt worden, daß bereits Erwägungen im Gange sind, um ebenfalls sowohl eine kleine Lohnaufbesserung als auch eine Arbeitszeitverkürzung einzuführen.
Was war aber das Ende vom 522 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
() Lied
Der eine Arbeiter, ein durchaus tüchtiger und sehr geschickter Arbeiter, der die Leitung der Versammlung übernahm und dort auch gesprochen hatte, ist entlassen worden.
Nun, da haben Sie es.
So ist es natürlich überall: unruhige Elemente kann man nicht haben.
Die Arbeiter dürfen sich beschweren, das ist richtig; aber was dann die Folge dieser Beschwerde sein wird, das steht auf einem anderen Blatte.
Nun wurde uns weiter gesagt, daß das Vertrauen und die Disziplin nothwendig sei für den Fall einer Mobilisirung.
Da ist nur eines vergessen worden und das eine ist sehr wesentlich —, daß es sich nämlich, wenn der Fall der Mobilisirung eintritt, nicht bloß um die unter staatlicher Leitung stehenden Militärwerkstätten handelt, sondern daß dann die Privatwerkstätten noch viel mehr in Anspruch genommen werden.
Wenn die Militärfabriken das allein machen sollten, so stände es mit der Mobilisirung sehr schlimm.
Also das trifft nicht zu, daß man sagt: es muß eine stramme Disziplin da sein, sonst würde die Gefahr eintreten) daß die Arbeiter nicht mehr die genügende Folgsamkeit halten.
Wenn Sie den letzteren Grund für stichhaltig erachten, dann müssen Sie überhaupt aussprechen, daß alle Militärfabriken, auch die im Privatbesitz, die ja viel mehr für das Militär arbeiten als die staatlichen Etablissements, dem Gewerbegericht, welches wir jetzt beschließen wollen, nicht unterstellt werden.
Also alle diese Gründe sind durchaus nicht stichhaltig, und ich kann mich deshalb wirklich nicht entschließen, dem Paragraphen zuzustimmen.
Die Arbeiter, die in einem reinen Privatverhältniß zu diesen Werkstätten stehen, haben auch nicht einen einzigen Vorzug oder Vortheil, den sie nicht in einer gut geleiteten Privatfabrik ebenfalls haben, und es ist deshalb gar nicht abzusehen, warum ihnen ein Recht vorbehalten werden soll, das allen übrigen Arbeitern zugestanden wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der (8) Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Bahn.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Bahn: Meine Herren, einzelne Aeußerungen des Herrn Vorredners geben mir doch Veranlassung, auf dieselben zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat hier speziell hervorgehoben, daß in den Militärfabriken die Lohndrückereien in ganz bedeutendem Maße betrieben würden, ebenso wie in den Privatfabriken; leider hat der Herr Vorredner nur bayerische Verhältniße angeführt.
Ich bin über die dortigen Verhältnisse nicht unterrichtet und kann deshalb darüber keine Auskunft geben.
Ich möchte aber für die Fabriken, welche unter der preußischen Heeresverwaltung stehen, bemerken, daß wir allerdings in der Höhe der Löhne beschränkt sind durch die Privatindustrie; wenn wir mit unseren Lohnsätzen in die Höhe gehen, so kommen wir natürlich in Kollision mit der Privatindustrie, und es werden einige Petitionen an den Reichstag gerichtet, wie es bereits geschehen ist.
Dadurch werden wir gezwungen, mit unseren Löhnen herunterzugehen.
Also die Lohndrückerei tritt von außen an uns heran und kommt nicht aus eigener Initiative.
Wie sich die Lohnverhältnisse 183031 verhalten haben, das kann ich zu meinem Bedauern nicht beurtheilen.
Dann ist die Frauenarbeit lediglich zum Beweise dafür angeführt worden, daß damit die Löhne gedrückt werden sollten.
In einzelnen derjenigen Fabriken, von denen ich spreche, werden allerdings Arbeiterinnen beschäftigt, aber nicht, um die Löhne zu drücken, sondern für diejenigen Arbeiten, bei denen es sich um besondere Fingergeschicklichkeit handelt.
Dann hat der Herr Vorredner in Abrede gestellt, daß in den Militärfabriken im Falle eines Krieges oder der Kriegsgefahr die Arbeit besonders angestrengt wäre.
Ich kann von dem, was ich gesagt habe, nichts zurücknehmen.
Die Aufträge, welche die Militärfabriken im Falle eines (6) Krieges haben, sind ganz bedeutende und verlangen die Anspannung aller Kräfte.
Daraus läßt sich aber noch gar kein Rückschluß daraus ziehen, wie es mit der Mobilmachung des Heeres steht.
Denn es werden z.
B. während des Krieges große Mengen von Munition verbraucht, die tagtäglich pünktlich ersetzt werden müßen, wenn die Operationen keinen Aufschub erleiden sollen.
Es ist dann behauptet worden, daß ein Arbeiter, der den Beschwerdeweg betritt, entlaßen würde.
Ich bitte um Fälle, wo das geschehen ist.
Wenn dies aber zutrifft, so nützen ihm die Gewerbegerichte hiergegen auch nichts; denn wer will uns hindern, einen Arbeiter zu entlassen, der sich beim Gewerbegericht über seinen Direktor beschwert
Niemand!
Außerdem ist der Nutzen der Gewerbegerichte als Einigungsämter bezüglich Jnnehaltung der Kündigungsfrist hervorgehoben worden.
Der Fall kann doch überhaupt nur dann eintreten, wenn eine Kündigungsfrist besteht.
Die Mehrzahl der Arbeiter der militärischen Fabriken wird jedoch ohne jegliche Kündigungsfrist angenommen; sie können zu jeder Zeit sofort aus der Arbeit austreten, ohne jegliche Kündigung.
Sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeiter hat dies Recht.
Es ist dann weiter behauptet worden, daß die 'Werkführer einen großen Einfluß auf die Arbeiter haben und sie schließlich verhindern, ihre Beschwerden anzubringen.
Es ist mir da aus letzter Zeit ein Fall bekannt, daß die Beeinflussung der Arbeiter weniger durch ihre Meister als gerade von außerhalb stehenden Kollegen herkommt; z.
B. sind in Köln in einer Gürzenichversammlung die Arbeiter, und gerade die Sattler der Artilleriewerkstatt in Deutz, in auffallender Weise beeinflußt worden, gegen die Ueberstundenarbeit zu petitioniren.
Es ist dann gegen ihre Zustimmung beschloßen worden, eine Deputation an seine Excellenz den Herrn Kriegsminister abzusenden, damit in der Artilleriewerkstatt Deutz die Ueberstundenarbeit eingestellt werde.
Die (v) Sattler haben sich nicht anders zu helfen gewußt, als daß sie ihrer Direktion eine Petition übergeben haben mit der Bitte, bei Seiner Excellenz dahin vorstellig zu werden, daß er die Deputation nicht empfange.
Die Beeinflussung liegt also nicht bei den Meistern, sondern vor allem bei außerhalb der militärischen Fabriken Stehenden, und kommt von einer Seite, die nicht gerade sehr erwünscht ist.
Berichtigend will ich noch bemerken: daß in den Spandauer Instituten die lOstündige Arbeitszeit in Folge des Erlaßes Seiner Majestät des Kaisers und Königs eingeführt sein soll, trifft nicht zu.
Die lOstündige Arbeitszeit ist in allen der preußischen Heeresverwaltung unterstellten Fabriken seit unendlich langer Zeit als Normalarbeitstag eingeführt.
Dabei ist allerdings nicht ausgeschlossen, daß die Arbeiter auch mit Ueberstunden eventuell arbeiten; ein Druck auf die Arbeiter zur Leistung von Ueberstunden wird aber durchaus nicht ausgeübt.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, Sie können von mir nicht erwarten, daß ich im Detail über die Dinge, welche der Herr Abgeordnete Auer vorgebracht hat, unterrichtet bin.
Ich müßte die Akten und überhaupt die militärischen Verhältniße näher kennen, als ich nach meiner Stellung als Referent des Ministeriums des Innern in der Lage bin.
Indessen möchte ich Sie bitten, die Angaben des Herrn Abgeordneten Auer bezüglich der Lohndrückerei bei den Militärwerkstätten, insbesondere den Artilleriewerkstätten in München, und dann Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
523 (.)
die weitere Angabe des Herrn Redners bezüglich der Entlassung eines Arbeiters mit einiger Vorsicht aufzunehmen.
Im allgemeinen schließe ich mich bezüglich der angeblichen Lohndrückerei den Ausführungen des Herrn Vorredners an und gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß die Militärverwaltung durch den Etat gebunden ist und damit wirthschaften muß.
Aber eine Lohndrückerei in dem Sinne, daß die Arbeiter absichtlich ohne Noth bedrückt werden, findet ganz gewiß nicht statt.
Zu der Warnung, die ich auszusprechen mir erlaubte bezüglich der Zuverlässigkeit der Angaben des Herrn Abgeordneten Auer, glaube ich durch einen Vorgang berechtigt zu sein, der erst vor einigen Tagen hier im Hause sich abgespielt hat.
Ich glaube die Erfahrung gemacht zu haben, daß die Herren Sozialdemokraten, wenn man einer ihrer Behauptungen nicht sofort widerspricht, dieselbe dann als zugestanden annehmen.
Es ist erst vor einigen Tagen hier im Hause eine Geschichte aufgewärmt worden von angeblichen gesetzwidrigen Lohnabzügen für die Unfallversicherung, die in Bayern stattfänden.
Schon im vorigen Jahre ist diese Sache behauptet worden.
Sie ist inzwischen widerlegt worden in dem neuen Jahresbericht desselben bayerischen Fabrikinspektors, auf den man sich im vorigen Jahre berufen hat.
In dem Jahresbericht von 1889 steht ausdrücklich zu lesen und ist breit auseinandergesetzt, daß diese Abzüge für Unfallversicherung nicht gemacht werden für die gesetzliche Unfallversicherung, sondern für private Versicherung, der sich die Leute freiwillig unterzogen haben; und trotz dieser ausdrücklichen Konstatirung in dem Bericht vom Jahre 1889 ist erst vor einigen Tagen wieder von zwei der Herren sozialdemokratischen Redner die frühere Behauptung wiederholt worden.
Dieser Vorgang berechtigt mich wohl zu den Aeußerungen, welche ich eingangs zu machen mir gestattete.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (L) der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, bezüglich der Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath kann ich nur sagen, daß mir nicht bekannt geworden ist, daß der letzte Bericht des bayerischen Fabrikinspektors dasjenige, was er in seinem früheren Berichte über Abzüge vom Lohn für die Unfallversicherung konstatirt hat, zurücknimmt.
Wenn übrigens1vom1Bundesrath, einem wiederholt ausgesprochenen Wunsche vieler Mitglieder des Reichstags folgend, die Spezialberichte der Fabrikinspektoren an die Mitglieder des Hauses gelangen würden, so wären wir in der Lage gewesen, auch den letzten bayerischen Bericht kennen zu lernen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths weiß aber, daß dem Reichstag nur Auszüge aus den Berichten der Fabrikinspektoren zugestellt werden.
In diesen unzulänglichen Auszügen ist die Zurücknahme der Behauptung des bayerischen Fabrikinspektors nicht enthalten.
Wenn also irgend ein Vorwurf seitens des bayerischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath gemacht werden sollte, so kann ich ihm nur rathen, sich an die Stelle zu wenden, von wo aus es wiederholt abgelehnt worden ist, die sämmtlichen Berichte der Fabrikinspektoren den Mitgliedern des Reichstags zugänglich zu machen.
Im übrigen bemerke ich, um das vorweg zu nehmen, daß ja bei der Mittheilung, die wir gemacht haben, es sich nicht nur um einen Fall gehandelt hat, sondern daß ja mehrere Fälle zur Kenntniß des Hauses gebracht worden sind, aus welchen hervorgeht, daß die Unternehmer entgegen den Bestimmungen über die Unfallversicherung den Arbeitern Bedingungen auferlegen, welche mit den gesetzlichen Bestimmungen nicht im Einklang stehen.
Inwieweit nun diese Mittheilungen den Herrn Vertreter für Bayern bestimmt haben, das Haus zur Vorsicht zu mahnen gegenüber den Ausführungen, die mein Freund Auer gemacht hat, überlaste ich dem Urtheil des Reichstags.
Nach meiner Ansicht ist die Behauptung meines Freundes Auer dadurch Verhandlungen des Reichstags.
nicht erledigt, denn er hat ganz bestimmte Fälle angeführt, (0) und der Herr Vertreter für Bayern hat am Anfang seiner Ausführungen selbst gesagt, ihm sei das Material nicht zur Hand und er könne kein Urtheil abgeben.
Ich meine, es ist doch nicht angänglich, daß er, ohne das Material zu kennen, unsere Mittheilungen sofort als unrichtig hinstellt.
Es würde ungefähr dasselbe sein, wenn ich sagen wollte, ich kenne zwar die Absichten der bayerischen Regierung nicht, aber ich mißbillige sie.
Meine Herren, was den vorliegenden Paragraphen selbst anlangt, so möchte ich, da ich gerade das Wort habe, den Herrn Vertreter des Bundesraths für Preußen, der hier gesprochen hat, doch auf einiges aufmerksam machen.
Der Herr Bevollmächtigte sagt, daß alle unter preußischer Verwaltung bestehenden Betriebe zu keinerlei Klagen Veranlassung geben.
Ich habe im Augenblick das ganze Material nicht zur Hand, aber ich erinnere die Herren daran, daß vor wenigen Tagen eine amtliche Bekanntmachung durch die Zeitungen gegangen ist, nach welcher der Vorstand der hiesigen Königlichen Eisenbahnwerkstätte seinen Arbeitern verboten hat, sich an Versammlungen zu betheiligen; es sind um deswegen eine Anzabl Arbeiter entlasten worden, weil dieselben auf Grund des ihnen zustehenden Koalitionsrechts an einer Versammlung Theil genommen haben, in welcher Delegirte gewählt wurden für einen Kongreß, auf dem eine Organisation zur Vertretung der Interessen der Staatseisenbahnarbeiter geschaffen werden sollte.
Das, meine Herren, sind amtliche Bekanntmachungen und Handlungen des betreffenden Werkstättevorstandes gewesen, und ich glaube kaum, daß der Vertreter der preußischen Fabriken der Militärverwaltung, der hier gesprochen hat, meinen kann, daß solche Erlaffe und Handlungen in den Rechten der Werkstattsbeamten liegt, und daß durch eine solche Handlungsweise das Vertrauen der Arbeiter zu ihrem Fabrikleiter gesteigert wird.
Sie sehen, daß auch auf diesem Gebiete eine große Menge Uebelstände vorhanden sind, und daß gerade durch (0) diese Mängel der Wunsch außerordentlich begründet ist, daß die Arbeiter in den Reichsbetrieben ebenfalls unter die vortheilhaften Wirkungen der Gewerbeschiedsgerichte gestellt werden.
Meine Herren, ich habe, als der militärische Herr Vertreter hier gesprochen hat, den Eindruck gehabt, als ob er der Ansicht sei, daß überall da, wo in den Militärfabriken nicht der absoluteste, blinde Gehorsam und die unbedingteste Unterordnung herrscht, der Staat in.
seinen Grundfesten erschüttert wird, und daß ohne die widerspruchslose Unterwerfung die staatliche Verwaltung nicht aufrecht zu erhalten ist.
Meine Herren, nehmen Sie sich doch an dem Streben aller gesetzgeberischen Faktoren, welche jetzt mit sozialreformatorischen Arbeiten beschäftigt sind, ein Beispiel.
Die Austastung, als ob der Arbeiter der willenlose Untergebene des Arbeitgebers ist, wenn er in staatlichen Betrieben beschäftigt wird, ist nicht mehr aufrecht zu halten, und Sie mästen sich in die Idee hineinleben, daß unsere Zeit und die moderne Wirthschaftsanschauung den Arbeitern eine andere Stellung anweist und mit dem veralteten System endgiltig gebrochen hat.
Die Reichsbetriebe, die militärischen Betriebe und die Eisenbahnbetriebe sollen den Arbeitern gegenüber, welche doch in einem Privatarbeitsverhältniß zu den Betriebsleitern stehen, nicht Vorrechte verlangen, die sie vielleicht angestellten Beamten gegenüber fordern können, weil diesen erhebliche Vortheile in Bezug auf dauernde Beschäftigung, Pensionirung u, s. w. zu Theil werden.
Meine Herren, die Auffassung, daß der Arbeiter dem militärischen Vorgesetzten seiner Fabrik gegenüber in anderen als die Arbeit betreffenden Fragen ein Untergebener ist, ist falsch.
Von dem Beamten, welcher den Vortheil der Pension hat, der versorgt wird, wenn er im Dienst krank oder alt geworden ist, von dem kann in dieser Beziehung vielleicht mehr verlangt werden.
Wenn aber die Reichsbetriebe und die Staatsbetriebe erklären: Arbeiter über 40 Jahre nehmen wir 77 524 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
(H) überhaupt nicht an, wenn sie Arbeiter, die lange Jahre zur Zufriedenheit gearbeitet haben und durch die Abnutzung der Arbeitskraft nicht mehr im Stande sind, die Anforderungen so vollkommen zu erfüllen, als kräftigere und jüngere Leute, entlassen, wenn sie mit einem Wort die menschliche Arbeitskraft genau so ausbeuten, wie die Privatindustrie es thut, dann haben sie auch kein Recht, eine Ausnahmestellung für sich zu verlangen; dann müßen die Reichs- und Staatsbetriebe sich ebenfalls dem Spruche der Gerichte unterwerfen, welche zur Schlichtung gewerblicher Streitigkeiten eingesetzt werden.
Ich meine, es ist in der That gar kein Grund, die Reichs- und Staatsbetriebe von diesen Bestimmungen auszunehmen.
Die Klagen über diese Betriebe sind sehr zahlreich, und wir werden bei einer anderen Gelegenheit, wo über diese Fragen verhandelt werden wird, mit einem reichlichen Material in dieser Beziehung aufwarten.
Für heute möchte ich nur noch bitten, daß unser Antrag angenommen wird, weil die Lage der in Reichs- und Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter keinen Anlaß giebt, ihnen eine andere Stellung anzuweisen wie allen übrigen Arbeitern.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich bedaure, in der vorgerückten Zeit noch einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müßen; ich kann aber mehrere Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nicht unbeantwortet laßen.
Meine Herren, in dem letzten Vortrage des Herrn Militärvertreters fanden sich zwei Zugeständnisse für den Standpunkt, den ich einnehme.
Das erste Zugeständniß war, daß die Direktoren der Militärfabriken nicht ausschließlich nach dem Gemeinwohl, nicht ohne jeden Einfluß der Privatindustrie handeln, sondern in (8) Bezug auf die Lohnhöhe und gewiß auch auf die Länge des Arbeitstages erheblich von der Privatindustrie beeinflußt werden.
Ich kann das aus eigener Erfahrung in vollem Maße bestätigen.
Der Herr Regierungsvertreter sagte: die Privatindustrie verlangt es, daß wir nicht über ein bestimmtes Maß des Lohnes hinausgehen.
Ja, solches Verlangen kommt wohl von den Arbeitgebern, aber nicht von den Arbeitern.
Es findet hier also, wenn auch unbewußt, eine einseitige Beeinflussung statt, die dafür spricht, daß die Lage der Arbeiter in den Militärfabriken doch nicht eine so vollständig von den ökonomischen Gesetzen ausgenommene ist, wie man es dargestellt hat.
Und, meine Herren, daß die Arbeiter eine Kündigungsfrist in den Militär- und Marineanstalten nicht haben, mindestens nicht in den Militäranstalten, scheint mir auch nicht für eine bevorzugte Stellung der betreffenden Arbeiter zu sprechen.
Im Gegentheil, das beweist, daß diese Arbeiter sich in besonders prekärer Lage befinden, daß sie in keiner Weise einen Vorzug besitzen; denn es bildet doch eine Sicherung für den Arbeiter, wenn er wenigstens vierzehntägige Kündigung in Anspruch nehmen kann.
Es mögen die Militär- und Marineanstalten technische Musteranstalten sein, aber keiner Beredsamkeit eines Herrn Vertreters wird es gelingen, uns zu überzeugen, daß sie bis zum heutigen Tage auch wirthschaftliche und soziale Musteranstalten sind.
Nein, so lange noch so vielfache Beschwerden vorliegen, so lange beispielsweise noch in Spandau eine gewohnheitsmäßige Ueberarbeit in sehr großem Umfange stattfindet, so lange dort eine Ueberzahl von Frauen und, wie ich glaube, nicht nur wegen ihrer Handgeschicklichkeit beschäftigt sind, so lange es vorkommt, meine Herren, daß, während einerseits Frauen angestellt werden, man andererseits alte Arbeiter, die seit 20 Jahren in Spandauer Anstalten beschäftigt waren, ohne weiteres entläßt so lange werden wir auf dem Standpunkte beharren, daß eine Ausnahmestellung dieser Arbeiter zu ihren Ungunsten nicht stattfinden darf, sondern daß sie bei gewerblichen (6) Streitigkeiten das Gewerbegericht so gut anrufen können wie alle anderen Arbeiter.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zum § 69 ein Amendement Auer und Genoffen, auf Nr.
75 der Drucksachen aä 6, vor, welches beantragt, diesen Paragraphen zu streichen.
Wir werden dem Amendement gerecht, indem wir über den Paragraphen abstimmen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir die Bitte erlauben, über die beiden Sätze dieses Paragraphen getrennt abstimmen zu lassen.
Es hat übrigens der Herr Referent am Eingang seines Vortrages ebenfalls diesen Wunsch ausgesprochen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Also über die Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften und dann über den weiteren Theil des Paragraphen.
(Zustimmung des Abgeordneten Singer.)
Wenn das Haus nicht anders beschließt, werden wir nach dem Antrag Singer getrennt über den Paragraphen abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den ersten Satz des § 69, welcher lautet: Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden keine An- (0) Wendung auf Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Satz.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Satz des § 69, welcher lautet: sowie auf Arbeiter, welche in den unter der Militäroder Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind, für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der zweite Satz ist auch angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den § 69 in der Fassung der Beschlüße der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 69 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 70, zu welchem kein Amendement vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
525 (4.)
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Nach der jetzigen Fassung des § 1 ist hier mit Unrecht Absatz 4 allegirt.
Es muß „Absatz 5 ''heißen.
Ich bitte den Herrn Referenten, das richtig zu stellen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bachem: 1 Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Vorredners ist richtig.
Im ersten Absatz steht am Schluß: „unabhängig von den Voraussetzungen des § 1 Absatz 4 ''.
Das muß heißen: „Z 1 Absatz 5 ''.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wenn sich kein Widerspruch erhobt, so werde ich annehmen, daß das Haus beschlossen hat, statt „Absatz 4 '': „Absatz 5 ''zu setzen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire dies.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Paragraphen mit dieser Veränderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 70 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 71.
Denselben hat die Kommission unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen; es liegt auch kein Amendement vor: ich darf daher auch hier mit Ihrer Ermächtigung annehmen, wenn das Wort und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß der § 71 mit Majorität angenommen wird.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
§ 72 ist bereits berathen und angenommen.
Wir gehen über zu § 72a.
Zu diesem Paragraphen sind gestellt das Amendement der Herren Abgeordneten Auer (8) und Genossen auf Nr.
75 der Drucksachen uck 8 und die Unteranträge zu demselben des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny auf Nr.
90 8 ub 1 und 2.
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, dieser Paragraph bezieht sich auf die drei Kategorien von Gerichten, auf die elsaß-lothringischen Gewerbegerichte, die rheinischen Gewerbegerichte und die sächsischen Bergschiedsgerichte.
Alle drei Kategorien haben sich in der Praxis bewährt.
Die in Elsaß-Lothringen und am Rhein errichteten Gewerbegerichte bestehen schon seit Anfang dieses Jahrhunderts, und ihre Beibehaltung wird in weiteren Kreisen gewünscht.
Ich danke es der Regierung, daß sie in der Gesetzesvorlage sich für diese Beibehaltung entschieden hat.
Nun gebe ich allerdings zu, daß eine dieser drei Kategorien, nämlich die rheinischen Gewerbegerichte, in einem wesentlichen Punkt von den leitenden Ideen dieses Gesetzes abweicht.
Während nämlich nach dem jetzt vorliegenden Gesetz die Beisitzer zu gleichen Theilen aus der Wahl der Arbeiter und der Arbeitgeber hervorgehen, sind bei der Zusammensetzung der rheinischen Gewerbegerichte die Arbeitgeber bevorzugt.
Der Antrag Auer bezweckt nun, in dieser Beziehung das rheinische Institut den Gewerbegerichten dieses Gesetzes anzupaffen.
Ich erkläre mich mit diesem Bestreben einverstanden; ich sehe ein, daß gegenwärtig neben den Gewerbegerichten dieses Gesetzes die Bevorzugung der Arbeitgeber in den rheinischen Gewerbegerichten sich nicht beibehalten läßt.
Ich bitte aber die Herren, mit mir dafür zu stimmen, daß dann die Ueberführung in die neue Einrichtung dadurch ermöglicht werde, daß man die Vornahme der erforderlichen Aenderungen dem Verordnungswege überläßt.
Sonst sind wir in Preußen genöthigt, ein besonderes Landes- (6) gesetz zu erlassen, was bis zum Inkrafttreten des vorliegenden Reichsgesetzes sehr schwer ausführbar sein würde.
Darum geht mein Antrag dahin: für die Aenderungen, welche bei Annahme des Antrags Auer nothwendig werden, den Weg der Verordnung zu ermöglichen, nämlich den Weg einer Verordnung der Landesregierung.
Sodann bitte ich, falls Sie in dem vorhin erwähnten Punkte die rheinischen Gewerbegerichte diesem Gesetz anpassen, gleichzeitig dasselbe in Beziehung auf eine andere Vorschrift dieses Gesetzes eintreten zu lassen, die ich auch für durchaus wichtig und nothwendig erkenne: nämlich die Ausschließung der Rechtsanwälte und Geschäftsmänner bei Vertretungen vor dem Gewerbegericht.
Diese Ausschließung gilt schon jetzt in Elsaß-Lothringen auf Grund des elsaß-lothringischen Gesetzes von 1880; sie gilt dagegen zur Zeit am Rhein nicht, während man dort wünscht, daß auch diese Bestimmung bei den rheinischen Gewerbegerichten Anwendung finde.
Mein Antrag will also eine Ergänzung des Antrags Auer in zwei Punkten, hinsichtlich deren ich überzeugt bin, daß die Herren Antragsteller mit mir einverstanden sein werden.
Falls diese meine beiden Unteranträge angenommen werden, bin ich an meinem Theile erbötig, für den Antrag Auer und Genoffen zu stimmen.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter TuHauer: Meine Herren, wir haben nicht nur durch diesen neuen Paragraphen 72 u den Gedanken der einheitlichen Regelung des Gewerbeschiedsgerichtsverfahrens aufgegeben, sondern der Reichstag hat dasselbe gethan, als er den dritten Absatz des § 12 und den § 72, welche die Jnnungsdebatte hervorriefen, nach den Beschlüssen der Kommission annahm.
Nach meinem Dafürhalten wäre es das Richtigste gewesen, wenn wir irgend welchen Gerichten, die (0) jetzt schon existiren, eine Ausnahmestellung für die Zukunft überhaupt nicht eingeräumt hätten, wenn wir die Beschlüsse, die bisher gefaßt wurden, und die noch zu fassen sind, für alle in Zukunft noch funktionirenden Gerichte in gleichem Maße gelten lassen würden.
Darauf war aber bisher und wird auch ferner bei der Stimmung des Hauses leider nicht zu rechnen sein.
Man hat nun hier einen neuen § 72a durch die Kommissionsbeschlüffe in das Gesetz hineingebracht, welcher besagt und das trifft wohl hauptsächlich die jetzigen rheinischen Gewerbegerichte, welche nach der Ansicht der rheinischen Vertreter, besonders des Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny, ganz besonders der Sympathien der dortigen gewerbtreibenden Kreise sich erfreuen sollen —, daß ein Theil der seit längerer Zeit schon bestehenden Gewerbegerichte am Rhein auch nach Erlaß dieses Gesetzes weiter bestehen, daß ferner auch die in Elsaß-Lothringen durch Kaiserliche Verordnung errichteten Gewerbegerichte ebenfalls Lurch dieses Gesetz nicht berührt werden sollen.
Nun, meine Herren, hätte ich ja gegen diese Bestimmung nichts einzuwenden, wenn Sie das, was wir durch unsern Antrag erreichen wollen, diesem Paragraphen 72 u hinzufügen würden, wenn Sie bestimmen, daß die jetzt bestehenden Gerichte in Zukunft weiter existiren können, aber nur unter der Bedingung, daß sie sich den Bestimmungen des ß 11 dieses Gesetzes anpaffen, d. h. daß auch bei diesen Gewerbegerichten die Beisitzer zur Hälfte aus Arbeitern, zur Hälfte aus Unternehmern bestehen und von den Interessenten unmittelbar und in geheimer Wahl gewählt werden müssen, was jetzt ja bei den rheinischen Gewerbegerichten, wie das auch der Herr Vorredner schon anführte, nicht der Fall ist.
Bei den elsaß-lothringischen Gerichten besteht die Einrichtung bereits, daß die Beisitzer zur Hälfte Arbeiter und zur Hälfte Arbeitgeber sein müssen.
Wollte man nun in 77 526 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
(M dem Sinne, wie der § 72a aus der Kommission Hervorgegangen ist, beschließen, dann, meine Herren, meine ich, könnte man mit demselben Rechte verlangen, daß auch die jetzt schon bestehenden Gewerbeschiedsgerichte, welche auf Grund des ß 120a der Gewerbeordnung errichtet worden sind, für sich ebenfalls das Recht beanspruchen, weiter existiren zu dürfen unter denselben Bedingungen, wie sie bisher bestanden haben, da für sie ja auch dasselbe wie für die rheinischen Gewerbegerichte angeführt werden kann.
Auch sie haben sich großer Sympathien der Kreise, für welche sie eingerichtet worden sind, zu erfreuen; auch sie haben zu irgend welchen Unzuträglichkeiten keine Veranlassung gegeben.
Aber, meine Herren, das wollen Sie ja deshalb nicht, weil wir verschiedene Schiedsgerichte haben, bei denen man mit 21 Jahren das Wahlrecht ausüben darf und mit 25 Jahren schon wählbar zum Beisitzer ist.
Wenn Sie nun dem von uns gestellten Antrag Ihre Zustimmung geben, so würden die unsererseits gegen den §72a erhobenen Bedenken wesentlich beseitigt werden.
Bestimmen Sie also, wie wir beantragen, daß das allgemeine und geheime Wahlrecht überall eingeführt werden muß, auch bei den rheinischen Gerichten, daß ferner die Hälfte der Beisitzer Arbeiter und die andere Hälfte Arbeitgeber sein müssen!
Was den Antrag von Cuny betrifft, so bin ich ganz einverstanden damit, daß das, was der Herr Antragsteller noch dem § 72a hinzufügen will, daß nämlich Rechtsanwälte künftig bei allen, auch den rheinischen und elsaß-lothringischen Gewerbegerichten als Vertheidiger nicht zugelassen werden sollen, in das Gesetz aufgenommen werde.
Beschließen Sie in diesem Sinne, meine Herren, dann werden Sie jedenfalls besser thun, als wenn Sie den § 72a in der Fassung der Kommissionsbeschlüfse annehmen würden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
(8) Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich bitte Sie ebenfalls, diesen beiden Anträgen Ihre Zustimmung zu geben, einmal im Interesse der Arbeiter, für welche bisher bei den Gerichten ein ausreichendes Wahlrecht nicht immer vorgesehen war, dann aber auch im Interesse der bestehenden Gewerbegerichte selbst.
Ich bin überzeugt, daß, wenn diese Abänderung nicht vorgenommen wird, z.
B. unsere sonst durchaus bewährten rheinischen Gewerbegerichte auf die Dauer unhaltbar werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffman«: Meine Herren, ich will, nachdem ein Einverständniß zwischen den Vorrednern und namentlich zwischen den Herren aus den Rheinlanden vorzuliegen scheint, vorerst auf die Sache selbst nicht weiter eingehen und mich nur darauf beschränken, zu bemerken, daß der Antrag Auer meiner Ansicht nach dasjenige, was er erreichen will, mit Rücksicht auf seine redaktionelle Fassung nicht erreichen würde.
Das, was darin ausgesprochen werden soll, geht dahin, daß diejenigen bestehenden landesgesetzlichen Gewerbegerichte, die den Voraussetzungen des § 11 nicht entsprechen, mit dem Inkrafttreten des Gesetzes aufhören sollen zu bestehen, soweit nicht nach dem Zusatzantrag von Cuny vorher eine entsprechende Aenderung der Organisation erfolgt.
Das steht aber nicht darin; es steht etwas anderes darin, was diesen Zweck meines Erachtens nicht erreichen würde.
Ich will näher darauf jetzt nicht eingehen, sondern ich möchte nur diesen Vorbehalt machen, um bis zur dritten Lesung die Herren darauf Hinzuweisen, daß in der fragliche« Beziehung eine Verbesserung nöthig sei« würde.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es hat sich nie- (6) mand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 72a liegt das Amendement Auer und Genoffen auf Nr.
75 der Drucksachen sub 8 vor mit den Unteranträgen des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny Nr.
90 sub 1 und 2.
Ich schlage Ihnen vor, für den Fall der Annahme des Amendements Auer und Genossen zunächst über die Anträge Dr. von Cuny eventuell abzustimmen und dann über das Amendement Auer und Genossen, wie es sich nach den Abstimmungen über diese Anträge gestaltet haben wird, schließlich über den § 72a, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden, ich konstatire es; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements Auer und Genoffen Nr.
75 aä 8 hinter den Worten „Absatz 1 und 2 ''nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny einschalten wollen „und des §25a ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Unteramendement vr.
von Cuny aä 1 ist eventuell angenommen.
Wir kommen zum zweiten Unteramendement des Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Fall der Annahme des Amendements Auer und Genoffen folgenden zweiten Absatz dem § 72 a hinzusetzen wollen: Die mit Rücksicht auf diese Bestimmungen erforderlichen Aenderungen der geltenden Vorschriften werden durch die Landeszentralbehörde getroffen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist ebenfalls die Mehrheit; auch das zweite Amendement vr.
von Cuny ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Auer und Genoffen, wie es sich nach den vorangegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Es würde in dieser Form lauten: In § 72a in Zeile 4 hinter „unberührt ''hinzuzusetzen: sofern bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ihre Organisation den Bestimmungen des ß 11 Absatz 1 und 2 und des § 25a dieses Gesetzes entspricht und und weiter lauten: soweit nicht ein nach Maßgabe des gegenwärtigen Gesetzes errichtetes Gewerbegericht zuständig ist.
Die mit Rücksicht auf diese Bestimmungen erforderlichen Aenderungen der geltenden Vorschriften werden durch die Landeszentralbehörde getroffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §
a diese Fassung herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Auer und Genoffen ist in dieser Fassung angenommen.
Ich werde nunmehr abstimmen lassen über den ganzen § 72a, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Verlangen die Herren noch eine besondere Verlesung
Dies ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 72a mit seinem Eingang „Die Zuständigkeit ''bis „unberührt ''und weiter in der eben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1890.
527 () Das ist die Mehrheit; Z 72a ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu § 73.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion und kann wohl mit Ihrer Ermächtigung annehmen, daß § 73 mit derselben Majorität wie die früheren Paragraphen angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe kann ich wohl voraussetzen, falls das Wort nicht verlangt wird, vom § 74.
Ich konstatire, daß auch § 74 vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zu § 75.
Auch hier verlangt der Herr Berichterstatter nicht das Wort.
Auch sonst wird das Wort und eine besondere Beschlußfassung nicht verlangt; ich konstatire auch hier mit Ihrer Genehmigung, daß H 75 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir gehen über zu § 76.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt und keine besondere Beschlußfassung.
Ich konstatire auch hier, mit Ihrer Zustimmung, daß § 76 nach den Beschlüßen der Kommission angenommen ist.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Da auch hier das Wort nicht verlangt ist, so kann ich wiederum annehmen, daß dieselben angenommen sind.
Hiermit ist die zweite Berathung des Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, beendet, und wir kommen zu den Petitionen.
In der eröffneten Diskussion über den Kommissionsantrag, welcher lautet: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen und der Kommission überwiesenen Petitionen II Nr.
380 bis 385, 691, 832 bis 836, 867, 880, 1013, 1014 und 10158 durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Kurtz.
M Berichterstatter Abgeordneter Kurch: Meine Herren, es liegen 23 Petitionen zu dem gegenwärtigen Gesetze vor.
Eine größere Anzahl gruppirt sich um eine Denkschrift, welche ausgegangen ist von den Kollegien der Königlichen Gewerbegerichte zu Barmen, Köln, Düsseldorf, Lennep, Mühlheim, München-Gladbach, Remscheid und Solingen.
Der Inhalt derselben ist schon Gegenstand unserer Berathungen mit gewesen; er hat auch zum Theil die Unterlage für unsere Beschlüsse gegeben.
Anschluß an diese Petitionen haben genommen die Handelskammern von Heidelberg, Barmen, München-Gladbach und Pforzheim im allgemeinen, sodann eine Anzahl von Handelskammern unter Vorbringung von Separatwünschen, die sich namentlich auf die Wahl der Beisitzer, den Ausschluß des Ortsstatuts für die Errichtung der Gerichte, die Hausarbeiter und die summa appsllabilis beziehen.
Das sind die Handelskammern von Elberfeld, von Kottbus für die Niederlaufitz, von Solingen und von Düsseldorf.
Außerdem liegt noch eine Anzahl von einzelnen Petitionen vor, und zwar zunächst eine solche von der Handelskammer zu Offenbach, welche namentlich den Ausschluß von gewerbsmäßigen Vertretern bei den Verhandlungen erreichen und die Ausdehnung des Gesetzes auf die Handlungsgehilfen verhindern will.
Sodann haben wir eine einzelne Petition eines Privatmanns, der unter Vortrag eines einzelnen Streitfalls dahin petitionirt, daß besonders die Schnelligkeit der Rechtspflege durch das Gesetz erreicht werden möge.
Ferner bittet der Verein für bergbauliche Interessen zu Düffeldorf, dem sich der gleichnamige Verein zu Siegen angeschloffen hat, um den Wegfall der Ausnahmestellung der bergbaulichen Betriebe, um die Wahl des Vorsitzenden durch die Vorstände der Kranken- und Knappschaftskaffen, um die (0) ausnahmslose Zuziehung der Beisitzer zum Termin, weiter für die Thätigkeit der Einigungsämter um Feststellung der Legitimation der Parteivertreter durch gegenseitiges Anerkenntniß, und endlich um Wegfall der Exemption der Staatsbetriebe.
Sodann liegt vor eine einzelne Petition des belgischen Vereins für Gemeinwohl zu Elberfeld, der den Wunsch vorbringt, daß die Gewerbegerichte nicht selbst Einigungsämter sein, sondern daß sie nur mit der Einsetzung solcher betraut werden sollten.
Weiter haben wir eine Petition des Ortsverbandes der deutschen Gewerkvereine zu Frankfurt a. O., der das Wahlrecht auf das 21. beziehungsweise 25.
Jahr festgesetzt haben will; dasselbe soll direkt und geheim sein, es soll kein Bestätigungsrecht des Vorsitzenden gegeben, der Ausschluß der Rechtsanwälte bestimmt und die Berufung in Sachen über 50 Mark an ein zweitinstanzliches Gewerbegericht gewiesen werden.
Ferner liegt vor eine Petition von Innungen und Jnnungsverbänden für Beibehaltung der Jnnungsschiedsgerichte.
Sodann haben wir eine Petition der Handels- und Gewerbekammer für Unterfranken und Aschaffenburg für obligatorische Gewerbegerichte unter Wiederholung von Wünschen, die ich bereits vorgetragen habe.
In ähnlicher Richtung bewegen sich die Petitionen der Handels- und Gewerbekammern für Mittelfranken und Oberbayern.
Sodann liegen noch vor Petitionen der Handelskammern zu Straßburg und Colmar auf Aufrechterhaltung der elsässischen und rheinischen Gewerbegerichte.
Es ist in keiner der Petitionen irgend ein neuer Gedanke hervorgetreten.
Der Inhalt der Petitionen ist bereits in der Berathung sowohl in der Kommission als auch im Plenum berücksichtigt worden.
Es wird Ihnen daher der Antrag der Komission gerechtfertigt erscheinen, die Petitionen als durch die Beschlüsse zum Gesetzentwurf selbst erledigt anzusehen.
(0) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich eröffne die Diskussion über den Kommissionsbeschluß in Betreff der Petitionen, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung über diesen Beschluß wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, nicht mehr in den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung einzutreten, sondern die Sitzung jetzt zu vertagen.
Das scheint auch der Beschluß des Hauses zu sein.
Ich schlage Ihnen daher vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
8 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission auf Nr.
84 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.