Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hermes (Brandenburg), Dr. Bachem, Dreesbach, Graf von Pückler für 4 Tage, Uhden für 5 Tage, Freiherr Saurma von der Jeltsch für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr Roesicke.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen.
Ich bitte, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: Berlin, den 11.
Juni 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung Verhandlungen des Reichstags.
vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die (0) Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten wird: für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schultz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann; für das Ressort des Auswärtigen Amts: den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Reffort des Reichsamts des Innern: den Kaiserlichen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Schober, 2.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Gaede, 4.
1 den Königlichen Major Herrn von Pereira, 5.
1 den Königlichen Kriegsrath Herrn Schäfer; für das Reffort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor des Verwaltungsdepartements im Reichsmarineamt Herrn Richter, 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Klein, 3.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Detring; für das Reffort der Reichsjustizverwaltung: 1. den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs- (O) rath Herrn vr.
Hägens, 2. den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Deegen; für das Reffort des Reichseisenbahnamts: den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Cruse; für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Dr. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Presse!
für das Reffort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Wackerzapp.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Etatjahr 189091, nebst Anlagen (Nr.
49 der Drucksachen).
58 390 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen schlägt Ihnen vor, noch für das laufende Etatsjahr eine Summe von 19 924 082 Mark zur Aufbesserung der Besoldung von Beamten und Offizieren zu verwenden.
Die Forderung einer so hohen Summe für einen solchen Zweck durch einen Nachtragsetat ist etwas Ungewöhnliches.
Dieser Zeitpunkt, diese Form der Forderung finden aber ihre Rechtfertigung darin, daß der vorige Reichstag kurz vor den Neuwahlen fast einstimmig gefordert hat, daß gewiffe Klaffen von Beamten noch im laufenden Etatsjahre im Reiche in ihren Bezügen aufgebessert werden sollten.
Die Vorlage, wie sie eingebracht ist, hat, wie sich aus den Erörterungen der Presse, wie sich aus den Verhandlungen der Kommissionen dieses Hauses ergiebt, durch ihre Höhe, durch ihre Ausdehnung überrascht.
Die Einbringung einer derartigen Vorlage an und für sich wurde erwartet und konnte nicht überraschen.
Sie konnte um so weniger überraschen, wenn man sich dessen erinnert, daß das Unterlassen einer gleichartigen Forderung in dem ordentlichen Jahresetat bei den Berathungen über den Etat hier in diesem Hause den Anlaß zu schwerwiegenden Angriffen auf die verbündeten Regierungen gegeben hat.
Nun, meine Herren, das Erstaunen darüber, daß die Vorlage höhere Summen von Ihnen fordert, als der vorige Reichstag bei seinen Beschlüssen erwartet hatte, dieses Erstaunen, glaube ich, ist nicht berechtigt.
Denn seitens der verbündeten Regierungen ist darüber nie ein Zweifel gelaffen worden, daß erstens eine ganze Reihe unserer Beamten zur Zeit eine Be (L) soldung beziehen, deren Aufbesserung, sobald die finanzielle Lage es gestattet, dringend wünschenswerth ist; zweitens, daß eine solche Aufbesserung sehr erhebliche finanzielle Anforderungen an die Reichskaffe stellen würde, und es ist wiederholt, unter anderen auch von mir selbst, am ersten Tage der ersten Berathung des Jahresetats für 189091 ausdrücklich hervorgehoben, daß nur dieser finanzielle Gesichtspunkt die verbündeten Regierungen bewogen hat, die Forderung einer allgemeinen Erhöhung der Gehälter im Reich zurückzustellen, weil eine Reihe von anderen Forderungen gestellt werden mußten, deren Dringlichkeit und Unaufschieblichkeit von den verbündeten Regierungen als erwiesen angenommen wurde, deren Dringlichkeit und Unaufschieblichkeit durch die Beschlüsse des Reichstags als erwiesen auch nach der Meinung der Vertretung des Volkes anerkannt worden ist.
Nun geht allerdings und dies hat das Erstaunen äußerlich veranlaßt die jetzige Vorlage über dasjenige hinaus, was die Resolution des vorigen Reichstags als bereits für das laufende Jahr einzuführen gefordert hat.
Aber, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen an die Frage der Erhöhung der Besoldungen herantreten, so konnte für das Maß, welches sie einhalten mußten, der zufällige Umstand meines Erachtens und ich glaube, Sie werden mir darin Recht geben nicht entscheidend sein, wo der Reichstag diese Grenze in seiner Resolution gezogen hatte wo er dieselbe gezogen hatte auf Grund einer doch immerhin ungenügenden Kenntniß des Materials.
Meine Herren, den Ursachen, welche die Insuffizienz der derzeitigen Bezüge unserer Beamten- und einzelner Offiziersklaffen herbeiführen, die erhöhten Kosten der Beschaffung der Lebensbedürfnisse jeder Art, die Steigerung der berechtigten Ansprüche ans Leben, welche auf der gehobenen Lebenshaltung unseres gesummten Volkes beruhen, wirken nicht allein auf den Kreis der unteren Beamten, der Subalternund mittleren Beamten; ihre Wirkung erstreckt sich auch (0) höher hinauf.
Und, meine Herren, wenn wir anerkennen mußten, daß diese Ursachen auch für andere Klaffen als diejenigen, an welche der Reichstag bei seinen Berathungen hier gedacht, eine Erhöhung der Besoldung an und für sich wünschenswerth machen, so würden unsere Beamten, ich glaube, mit Recht, ihren Vorgesetzten und den verbündeten Regierungen einen Vorwurf haben machen können, wenn dieselben rein aus dem formellen Grunde ihre Besoldungserhöhung nicht gefordert oder auf die Zukunft verschoben hätten, weil der Reichstag dieselben noch nicht für das laufende Jahr gefordert hat.
Der zweite Grund, welcher das Erstaunen über die Höhe der Forderungen hat entstehen kaffen, liegt darin, daß die Forderung der verbündeten Regierungen über dasjenige hinausgeht, was die Königlich preußische Regierung im Jahresetat für 189091 für ihre Beamten hat geglaubt thun zu können.
Nun steht allerdings das will ich völlig anerkennen die Regelung der Besoldungsverhältniffe im Reiche und in Preußen in einem gewissen nothwendigen Zusammenhange; aber bei der Prüfung dieser Frage in diesem Jahre liegen die Dinge wesentlich anders in Preußen, als sie im Reiche liegen.
In dem preußischen Jahresetat handelte es sich darum, eine für diesen Zweck nach der Gesammtgestaltung des Jahresetats verfügbar zu machende, bestimmt begrenzte Summe für diesen Zweck zu verwenden.
Das ist geschehen durch die Vorlage, welche in Preußen zur Verabschiedung gekommen ist.
Eine ähnliche Begrenzung durch die Lage des Etats haben wir im Reiche nicht.
Wir haben nicht eine Summe von so und so viel Millionen, über die wir allein in diesem Jahre disponiren können, sondern wir müssen zur Befriedigung dieses Bedürfnisses, wie aller anderen Reichsbedürfniffe, die Mitwirkung der Einzelstaaten in Anspruch nehmen und mindern dadurch die Bezüge, welche sie nach wie vor vom Reich durch die Ueberweisung empfangen.
(Zuruf links.)
101) Allerdings aber band die Art und Weise des Vorgehens der Königlich preußischen Regierung die Verwaltung des Reichs in gewissem Grade bezüglich des Maßes und der Form der Besoldungsverbefferungen, welche wir von Ihnen fordern konnten.
Wenn die Königlich preußische Regierung den Unterbeamten und gewissen Klaffen der Subalternbeamten eine Besoldungserhöhung in bestimmten Grenzen angedeihen ließ, so wäre es unrichtig gewesen, die völlig gleichartigen Kategorien von Beamten im Reich, welche zum Theil denselben Behörden angehören, anders zu behandeln als ihre preußischen Kollegen.
Dies ist der Hauptgrund, weshalb unsere Vorlage Ihnen so spät zugeht.
Wir konnten mit der Berathung des Details, nachdem für Preußen auch für das laufende Jahr eine Besoldungsverbesserung in Angriff genommen war, verständigerweise nicht eher anfangen, bis wir wußten, was in Preußen aus der Sache werden würde, und Sie werden sich überzeugen, daß wir in Bezug auf die Form und in Bezug auf das Maß dessen, was den in Preußen bedachten Kategorien zugewendet werden soll, uns das preußische Vorbild zum Muster genommen haben.
Also hieraus erklärt sich die späte Vorlegung dieses Etats; hieraus erklärt sich auch seine äußere Gestalt.
Wir haben, ähnlich wie Preußen, bei dieser Gelegenheit versucht, das Uebermaß der verschiedenen Gestaltungen der Gehaltsverhältniffe, das Uebermaß der verschiedenen Abstufungen der Gehaltssätze, soweit es irgend möglich war, zu verringern und die Beamten in größere Kategorien mit einem Minimalund Maximal- und einem Durchschnittsgehalt zu vereinigen.
Auch bei den Einzelheiten hat hier der preußische Vorgang den Anhalt gegeben.
Wir sind ferner dem preußischen Vorgang darin gefolgt, daß wir neben dieser Einreihung der bedachten Beamten in gewiffe größere Kategorien Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
391 () und neben der Erhöhung1des1Gehalts, 1 welches ihnen zugebilligt ist, die Gewährung von Stellenzulagen in ähnlicher Weise, wie das Preußen beabsichtigt, in1Aussicht1genommen haben.
1 Wir sind ferner darin dem preußischen Vorgang gefolgt, daß wir bei Berechnung der Prozentsätze, welche wir 'glaubten Ihnen für die Erhöhung vorschlagen zu sollen, nicht die Gesammtbesoldung, sondern das eigentliche Gehalt zu Grunde gelegt haben.
Wir sind endlich auch darin selbstverständlich dem preußischen Vorgang gefolgt, daß wir mit der Erhöhung der Beamtengehälter zugleich eine Erhöhung der Fonds für Diätarien von Ihnen fordern zu müssen geglaubt haben, weil es uns unbillig erschien, die Diätarien auf den jetzigen Sätzen zu lassen, wenn man die Beamten selbst erhöht.
Nun hat ein besonderes Erstaunen erregt, daß unter denjenigen Kategorien von Dienern des Reichs, für welche wir eine Erhöhung der Besoldungen von Ihnen fordern zu sollen geglaubt haben, sich auch Offiziere befinden.
Ja, meine Herren, die Thatsache, daß ein Theil der Diener des Reichs den militärischen Rock trägt, konnte uns doch unmöglich bestimmen, diese Klassen von einer allgemeinen Besoldungsverbesserung auszuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie konnte nur insofern und das hat sie gethan eine andere Behandlung begründen, als wir in Anerkenntniß der Thatsache, daß der Offizier vom ersten Tage seines Dienstes an etwas bekommt, wo der studirte Zivilbeamte, der Zivilbeamte überhaupt, wenig oder gar nichts bekommt, die unterste Klasse des Offizierstandes, den größeren Theil der Tarifklaffe IV nicht berücksichtigt haben, sondern von Ihnen nur eine Aufbesserung gewisser Klassen von Offizieren fordern, nämlich der Premierlieutenants, der Hauptleute, eines Theils der Stabsoffiziere, also derjenigen Klassen von Offizieren, welche in dem Lebensalter stehen, wo ein Mann, (0) der seine ganze Kraft im Dienste des Landes aufopfert, wohl den begründeten Anspruch erheben kann, daß er auch so bezahlt wird, daß er davon bei bescheidenen Ansprüchen leben kann.
Und, meine Herren, daß, wenn man eine Aufbesserung der Besoldung der Funktionäre des Reichs erstrebt, in solchen Fällen auch die Offiziere mit bedacht werden müßten, daraus haben die Vertreter der verbündeten Regierungen nie ein Hehl gemacht.
Ich will unter anderen nur an eine Aeußerung erinnern, welche der Königlich preußische Herr Finanzminister am 26.
Juni 1886 in diesem Hause gethan hat.
Er hat damals gesagt: Ich habe niemals, seit wir in Preußen über die großen Bedürfnisse des Staates mit dem Landtag verhandelt haben, und dort insbesondere der allgemeinen Besoldungsverbesserung jedesmal in der Thronrede gedacht worden, es für möglich gehalten, daß überhaupt einer der Herren Abgeordneten der preußischen Regierung imputiren könnte, daß, wenn sie eine Besoldungsverbefferung in Preußen für nöthig hält, sie nicht auch eine entsprechende Besoldungsverbesserung im Reich für nöthig halten und ihrerseits unterstützen würde.
Wenn man diesen Schluß für einen logischen ansieht, mußte man meiner Meinung nach, ohne daß es nöthig gewesen wäre, ein Wort darüber zu reden, annehmen: wenn man überhaupt im Reich eine Besoldungsverbefferung vornimmt, muß sie sich absolut nothwendig auch auf die Offiziere der Armee erstrecken.
Ich wüßte nicht, was das für eine preußische Regierung sein könnte, die das Programm aufstellte: eine allgemeine Besoldungsverbefferung, aber die Offiziere der Armee schließen wir aus.
Nun, meine Herren, ist das ja allerdings richtig, daß man in dieser wie in allen Fragen sich nach der Decke strecken soll, und daß trotz der Resolutionen des Reichstags die verbündeten Regierungen ihre Pflicht verletzen würden, wenn sie (6) für einen an und für sich als richtig und gut erkannten Zweck mehr von Ihnen fordern würden, als nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung das Land leisten kann.
Ich kann es aus diesem Grunde nicht unterlassen, die in den Verhandlungen der Militärkommission ja ausgiebig diskutirte Frage, inwieweit die Einnahmen des Reichs zur Deckung dieser Bedürfnisse ausreichen werden, auch hier mit einigen Worten zu erörtern.
Ich wende mich zunächst zum Etat des Jahres 189091.
Für diesen Etat hat ja die nachträgliche Forderung so hoher Summen, wie sie die zwei Ihnen bereits vorliegenden und der dritte in Vorbereitung befindliche Nachtragsetat von Ihnen fordern, starke Folgen.
Aber dennoch, meine Herren, glaube ich, daß dieser Umstand nicht so schwerwiegend war, daß wir aus diesem Grunde die Stellung der Forderung hätten unterlassen dürfen.
Der Haushalt des Jahres 188990, soweit es sich zur Zeit übersehen läßt, hat so abgeschlossen, daß die Reichsfinanzverwaltung selbst ohne Defizit abschließen, vielmehr einen mäßigen Ueberschuß, von einer bis zwei Millionen vielleicht, bei dem Finalabschluß, der ja noch in diesem Monat bevorsteht, behalten wird.
Sehr viel günstiger aber hat die Verwaltung dieses Jahres abgeschlossen für die Finanzen der Einzelstaaten.
Die Einzelstaaten bekommen aus der Verwaltung dieses Jahres vom Reiche mehr überwiesen, als man nach dem Etat in Aussicht nehmen durfte, eine Summe von 73 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Summe setzt sich so zusammen, daß bei den Zöllen und Steuern ein Mehrertrag und demgemäß auch eine Mehrüberweisung an die Einzelstaaten sich ergeben hat von rund ich spreche überhaupt in runden Zahlen 79 Millionen.
Dem steht allerdings gegenüber ein Zurückbleiben der Branntweinabgabe um etwa 19 Millionen; bleibt 60.
Es kommt aber hinzu, daß die Stempelabgaben um etwa 13 Millionen besser abgeschlossen haben, als beim Etat (V) vorauszusehen war, d. h. daß etwa 11 Millionen mehr aus den gewöhnlichen Geschäften, welche der Stempelabgabe zu Grunde liegen, erzielt worden sind, und daß hinzugetreten ist die bei der Etataufstellung nicht vorauszusehende Einnahme aus der Lotterie für Niederlegung der Schloßfreiheit, so daß im ganzen aus der Stempelabgabe 33 Millionen, d. h. 13 Millionen über den Etat, den Einzelstaaten zufließen werden.
Aus diesem Exempel: 79 -l- 13 19 Millionen, ergiebt sich, daß rund 73 Millionen aus 188990 mehr, als wir erwartet hatten, an die Einzelstaaten gelangen werden.
Dadurch wird ja die Uebernahme einer größeren finanziellen Last für das Etatjahr 189091 an und für sich bereits den Einzelstaaten erleichtert.
Aber, meine Herren, ein Theil dieser Mehreinnahmen wird auch dem Etat von 189091 gegenüber ohne Frage wiederkehren.
Ich bezweifle allerdings, daß dies der Fall sein wird in Bezug auf die Stempelabgaben; dagegen glaube ich, daß wir annehmen können, daß die Einnahmen aus dem Branntwein weniger hinter unseren Erwartungen im Jahre 189091 zurückbleiben werden, als es 188990 der Fall gewesen ist.
Bei derartigen Voraussagungen der Zukunft kann man ja allerdings eine absolute Sicherheit, daß sie eintreffen, nicht in Anspruch nehmen.
Ich kann meine Ausführungen nur geben auf Grund des Eindrucks, welchen ich in diesem Augenblick gewinne aus Zahlen, die mir bekannt sind.
Was nun aber die Einnahmen aus den Zöllen betrifft, so habe ich in der Militärkommission bereits gesagt, daß ein großer Theil ich habe dort, glaube ich, sogar gesagt: der größere Theil dieser Mehreinnahmen aus den Kornzöllen stammt.
Diese letzte Aeußerung muß ich in etwas modifiziren; ich werde gleich darauf zurückkommen.
Werden nun die Kornzölle im Jahre 189091 einen ähnlichen Ertrag geben, wie sie 188990 gegeben haben
Das wird ja b 392 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
M wesentlich abhängen von der Ernte, welche Deutschland im Jahre 1890 machen wird.
Das Jahr 1889 brachte eine mäßige Ernte in Deutschland; auch die Ernte des Jahres 1888 war keine vorzügliche.
Naturgemäß ist deshalb im verflossenen Etatsjahr der Import von Korn ein größerer gewesen als im Durchschnitt; dementsprechend sind auch die Einnahmen aus den Kornzöllen höher.
Aber, meine Herren, zu gleicher Zeit war auch die russische Ernte und Rußland ist eins derjenigen Länder, welche am meisten bei uns importiren eine keineswegs gute.
Außerdem begünstigte der damalige Stand des Rubels den Import aus Rußland durchaus nicht.
Es ist sehr wohl denkbar, daß, wenn bei einer guten Ernte von Deutschland jetzt auf der anderen Seite auch diese beiden Umstände sich ändern würden, für das Etatsjahr 189091 der Import von Korn nicht unerheblich sein wird, und das ist um so möglicher, weil, wenn ich recht berichtet bin, die Läger in Deutschland keineswegs sehr gefüllt sind.
Aber, meine Herren, und jetzt komme ich auf das, was ich vorhin bereits erwähnte, wenn ich bei den Verhandlungen der Militärkommission neulich noch annehmen konnte, daß der weitaus größere Theil dieser Mehreinnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, aus den Kornzöllen stammte, so haben Berechnungen, die ich seitdem erst habe anstellen lasten können, mich davon überzeugt, daß diese Annahme auf einem Irrthum beruht.
Wenn man ein Exempel aufmacht auf Grund der Statistik des Waarenverkehrs, wie viel im Etatsjahr 188990 an Korn das Exempel ist aufgemacht nur mit den Hauptgetreidearten Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Mais importirt ist, und wie viel dadurch an Zöllen einkommt, so kommt man zu dem Resultat, daß von den 79 Millionen mehr, aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, nur 34 Millionen auf einem Mehrertrag der Kornzölle beruhen, daß dagegen 44 bis 45 Millionen oder, wenn man vorsichtig rechnen will, wenigstens 43 Millionen M aus anderen Gegenständen des Imports stammen.
Bei den anderen Gegenständen des Imports aber wirken die Rücksichten auf den Ausfall der Ernte nicht im gleichen Maße wie 'bei dem Import von Korn.
Es ist also anzunehmen, daß ein erheblicher Theil dieser 44 Millionen auch im laufenden Jahr der Reichskaste und durch dieselbe den Einzelstaaten wieder zufließen wird.
Suche ich nach den Gründen dieser Erscheinungen, so sind sie mir im gegenwärtigen Augenblick noch nicht völlig klar.
Ich glaube allerdings, daß wir bei der Vorsicht, mit der wir überhaupt unsere Schätzungen zum Etat vorzunehmen pflegen und vornehmen müssen, den Mehrertrag der Zölle vielleicht zu gering angeschlagen haben, welche der Hinzutritt der früher vom Zollgebiete ausgeschlossenen Gebiete Hamburg und Bremen uns gebracht hat.
Nun ist allerdings im Etat des Jahres 189091 auf Grund der dreijährigen Fraktion die Einnahme von Zöllen und Verbrauchssteuern höher veranschlagt als im Jahre 188990.
Um diese Differenz würde sich bei einer gleichen thatsächlichen Einnahme aus den Zöllen und Verbrauchssteuern der Mehrüberschuß für die Einzelstaaten vermindern.
Immerhin aber halte ich es für möglich, für wahrscheinlich, daß auch im Etatsjahr 189091 ein nicht unerheblicher Ueberschuß sich ergeben wird.
Im Etatsjahr 189091 sind nun zu decken an fortdauernden Ausgaben, wenn Sie die Forderungen der Nachtragsetats unverändert bewilligen würden aus dem ersten Nachtragsetat, für Ostafrika, 5 Millionen, aus dem Besoldungsnachtragsetat rund 20 Millionen, aus dem Nachtragsetat, welcher die finanziellen Konsequenzen der Militärvorlage zieht, wenn der Bundesrath der Vorlage, wie sie vorbereitet ist, entsprechend beschließen wird, eine Summe von etwa 8 '
Millionen Mark.
Dies alles zusammen giebt für das Etatsjahr 189091 eine Steigerung der Matrikularbeiträge von etwa 33 bis 34 Millionen.
Nun schließt der Etat, wie er bereits verabschiedet ist, für 189091 so ab, (0) daß der Gcsammtbetrag der Matrikularbeiträge rund etwa 265 Millionen betrug.
In diesen 265 Millionen stecken etwa 12 Millionen Aequivalente der von gewissen Steuergemeinschaften ausgeschlossenen Staaten, für die im übrigen Gebiet des Reichs erhobenen Steuern, Brausteuer u. s. w.; bleiben 253 Millionen.
Die Ueberweisungen nach dem Etat sind in Aussicht genommen auf 298 2 Millionen, so daß nach dem Etat selbst den Einzelstaaten noch eine Mehrüberweisung von 45 Millionen verbleiben würde.
Hinter diesem Betrag blieben also, wenn die Nachtragsetats sämmtlich unverändert angenommen würden, die von den Einzelstaaten zu fordernden Summen noch um etwa 11 bis 12 Millionen zurück.
Aber thatsächlich glaube ich nach dem, was ich Ihnen ausgeführt habe, annehmen zu dürfen, daß die Ueberweisungen sehr viel erheblicher die Anforderungen des Reichs übersteigen werden, ja daß sie vielleicht sich auf der Höhe werden halten können, welche der Etat in Aussicht nimmt.
Ich glaube, daß es aus diesen Gründen zu verantworten war, wenn Ihnen vorgeschlagen wurde, die sämmtlichen Mehrforderungen, welche man an den Reichstag gestellt hat für das laufende Jahr, so weit es dauernde Ausgaben sind, auf die Matrikularumlagen zu legen.
Ich komme jetzt zu dem Jahre 189192.
In diesem Jahre würde, wenn die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern u. s. w. sich auch dort auf derselben Höhe halten, natürlich deren Mehrertrag gegenüber dem Etat sich wieder vermindern, weil bei der Veranschlagung dieser Einnahmen für 189192 auf Grund der dreijährigen Fraktion bereits das Jahr 188990 mit einbezogen werden muß, dieses Jahr, welches die 73 Millionen mehr, als wir erwartet hatten, gebracht hat.
In einer anderen Beziehung aber wird der Etat des Jahres 189192 wesentlich bester stehen als der Etat von 189091; denn der Etat für 189192 wird, nach dem, was ich Ihnen vorhin mitgetheilt habe, mit keinem Defizit aus dem Jahre 188990 (v) zu rechnen haben, während der Etat des laufenden Jahres für die Deckung dieser Ausgabe rund 20 Millionen eingestellt hat.
Um diese 20 Millionen werden wir also in dem nächsten Jahre bester stehen als jetzt, und diese Besterung, glaube ich, wird auch für die späteren Etats anhalten; denn das Defizit beruhte wesentlich auf Ursachen, welche durch die inzwischen veränderte Gesetzgebung fortgeschafft sind: es stammte aus der früheren Gestalt der Zuckersteuergesetzgebung.
Aber ich darf Ihnen nicht verhehlen, und ich habe das auch mit voller Absicht in der Militärkommission bereits ausgeführt, 1 daß Sie vom 1.
April 1891 ab mit größeren und mit von Jahr zu Jahr steigenden Ausgaben werden rechnen müssen, für deren Deckung wir zu sorgen haben werden.
Wir werden vom nächsten Etatsjahr ab einzustellen haben zunächst für die Ausgaben aus der Militärvorlage, wenn sie angenommen wird: nicht 8 2 Millionen, wie wir sie für das Wintersemester 189091 fordern, sondern den vollen Jahresbetrag von rund 18 Millionen.
Dieser Betrag wird sich noch vermehren um denjenigen Theil der einmaligen Ausgaben, welcher nach den gewöhnlichen Etatsgrundsätzen1auf1das Ordinarium zu verweisen und aus den ordentlichen Einnahmen des Reichs zu decken ist.
Sie würden 19 oder 20 Millionen aus der Vorlage, über die ich gegenwärtig spreche, in Rechnung zu ziehen haben.
Macht rund 40 Millionen.
Sie werden ferner zu rechnen haben mit einer Steigerung der Ausgaben für Verzinsung, die ich auf etwa 8 Millionen veranschlagen möchte, und zwar fließen diese 8 Millionen Mark mehr Zinsen nicht oder wenigstens nur zu einem ganz geringen Theil aus den einmaligen Ausgaben, welche im Nachtragsetat für 189091 gefordert worden, sondern sie beruhen wesentlich darauf, daß der Reichstag bereits eine große Reihe von Anleihen beschlossen hat, deren Begebung noch nicht er folgt ist, weil die aus diesen Anleihen zu deckenden Ausgaben Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
393 M noch nicht bewirkt sind, deren Begebung aber im Laufe der nächsten Etatsjahre wird erfolgen müssen.
Wir müssen daher auf eine Steigerung der Aufwendungen für Verzinsung rechnen, und ich nehme hierfür ungefähr 8 Millionen an.
Es kommt hinzu, daß eine Summe, mag man sie so klein annehmen wie man will, für unsere Besitzungen in Ostafrika, ja selbst wenn wir gar keine Besitzungen dort hätten, für die Vertretung Deutschlands in Ostafrika in den Etat eingestellt werden muß.
Im Etat von 189091, wie er zur Zeit ist, steht nicht ein Pfennig dafür.
Nun kommt aber hinzu und das ist die hauptsächliche Ursache der Steigerung —, daß der Reichstag sich mit den verbündeten Regierungen geeinigt hat über die Verabschiedung eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der alten und invaliden Arbeiter.
Aus diesem Gesetz folgen und das haben die verbündeten Regierungen gewußt und auch Sie alle, die mitgewirkt haben auf eine Reihe von Jahren in sehr erheblicher Progression steigende Belastungen der Reichsausgaben.
In welcher Höhe diese Belastungen und mit.
welcher Schnelligkeit die Steigerungen eintreten werden, das heute genau zu berechnen, ist fast unmöglich.
Nach überschläglichen Berechnungen, die wir aufgestellt haben, nehmen wir an aber diese Zahl ist vollständig vage —, daß im ersten Jahre der Geltung des Gesetzes 7, im zweiten 9, im dritten 13 Millionen für diesen Zweck nöthig werden können.
Schon aus dieser Steigerung können Sie sehen, daß Sie hier einen Ausgabeposten haben, der erheblich schneller steigen wird für eine begrenzte Zahl von Jahren, als die Einnahmen in regelmäßiger Entwickelung der Dinge sich steigern.
Wenn Sie diesen Posten bei der Berechnung mit etwa 10 bis 11 Millionen ansetzen, so kommen Sie auf die Zahl, welche ich in der Militärkommission gegeben habe: auf rund 60 Millionen.
Wenn nun auch ein Theil dieser 60 Millionen durch die Steigerung der indirekten Abgaben (L) des Reichs auch in Zukunft gedeckt werden wird, so glaube ich doch persönlich die Ansicht der verbündeten Regierungen kann ich in dieser Beziehung nicht aussprechen —, daß es kaum möglich sein würde, diesen beschlossenen Ausgaben, diesen von Ihnen als berechtigt anerkannten Aufgaben des Reichs auf die Dauer gerecht zu werden, ohne, sei es dem Reich, sei es den Einzelstaaten, ausgiebigere Einnahmequellen zu eröffnen, oder die bereits gegebenen zu einem reichlicheren Ergebniß auszugestalten.
Aber, meine Herren, in welcher Weise, auf welchem Gebiete diese eventuelle Beschaffung dieser Mehreinnahme einzutreten hat, das zu erörtern, glaube ich, ist heute noch nicht die Zeit.
Ich glaube, es ist völlig richtig gehandelt, daß man diese Frage einer ruhigen Erörterung zunächst zwischen den verbündeten Regierungen unter Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse vorbehält, und vor allen Dingen, daß man, ehe man an die Beantwortung dieser Frage herangeht, zuerst abwartet, was durch die Beschlüsse dieses Reichstags, der in seiner ersten Session steht, als berechtigte und unaufschiebbare Ausgaben anerkannt wird, wie hoch das Bedürfniß ist, auf welches wir uns einrichten müssen.
Ich glaube, daraus, daß nicht mit diesen Vorlagen Ihnen zugleich Steuervorlagen gemacht sind, den verbündeten Regierungen einen Vorwurf zu machen, dürfte unbegründet sein.
(Bewegung links.)
Aber auch das will ich wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe: wenn in dem Augenblick, wo Sie erhebliche Mehrausgaben als nothwendig, als unaufschieblich anerkennen, ein Theil dieses Hauses beabsichtigt, Einnahmeposten des Reichs, welche dem Reich bis zu 100 Millionen zuführen, wie die Kornzölle, zu mindern oder aufzuheben, so muß ich einem solchen Bestreben als Vertreter der Reichsfinanzverwaltung den allerentschiedensten Widerspruch ent- (0) gegensetzen.
Auf die Erörterungen der Presse will ich nicht weiter eingehen.
Wenn aber nicht bloß in der Presse, wenn auch in den mündlichen Aeußerungen, die ich in der Kommission gehört habe, wiederholt gesagt ist: was ist denn das für ein Vertreter der Reichsfinanzverwaltung, der im Juni nicht einmal weiß, wo er im nächsten Winter die Einnahmen hernimmt!
glauben Sie: so kurzsichtig sind die Beamten, denen die Verwaltung des Reichs anvertraut ist, auch nicht, ihre Gedanken haben sie!
Wir sind aber nicht berechtigt, Ihnen hier Gedanken einzelner Personen zur vorläufigen Diskussion vorzutragen, bevor die verbündeten Regierungen zu diesen Gedanken Stellung genommen haben.
Denn wir sprechen hier nur namens der verbündeten Regierungen, und deren Forderung, deren Beschlüße haben wir zu vertreten.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, auf Grund dieser Ausführungen wohlwollend an die Prüfung dieser Vorlage heranzugehen.
Ich weiß ja nicht, was der Reichstag über die geschäftliche Behandlung beschließen wird; ich möchte aber annehmen, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird.
Ist dies der Fall, so wird in der Kommission, ist dies nicht der Fall, so wird im Reichstag jede Detailauskunft, die Sie wünschen, gegeben werden.
Meine Herren, wir haben geglaubt, das, was Ihnen vorgelegt ist, auch vom finanziellen Gesichtspunkt aus fordern zu dürfen; wir haben geglaubt es fordern zu müssen, wenn wir überhaupt an die Frage der Aufbesserung der Besoldung herantreten.
Denn, meine Herren, darüber täuschen Sie sich nicht: hat man diese Frage einmal angeschnitten, und das ist ja der Hauptgrund gewesen, warum wir es von Jahr zu Jahr verschoben haben, hat man hier den ersten Schritt gethan, so müßen die anderen nachfolgen; wenn nicht jetzt, dann später.
(Bravo!
rechts.)
1 Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Meine Herren, Sie werden es verstehen, wenn ich den Ausführungen und finanziellen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nicht folge.
Ich will ihm gerne glauben, daß die Finanzlage für das künftige Jahr eine verhältnißmäßig günstige Aussicht eröffnen mag; aber darauf kommt es doch in diesem Augenblicke nicht allein an.
Der wesentliche Grund, welcher uns bestimmt, die Sache hier zu behandeln, wie wir sie behandeln werden, liegt für uns darin, daß es, nachdem wir im preußischen Landtage mit einer bestimmten Begrenzung mit den Besoldungserhöhungen vorgegangen sind, in diesem Augenblick sich nicht empfiehlt, in einem ganz anderen und höheren Rahmen die Besoldungserhöhungen im Reiche vorzunehmen.
Meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht, daß Sie in den Klassen, die Sie so besonders bevorzugen wollen, vielleicht einige Befriedigung erwecken mögen, daß Sie aber auf der anderen Seite einen Sturm von Unwillen hervorrufen werden in allen Einzellandtagen, namentlich in Preußen, unter den unteren Beamten, wenn sie hören: hier wird die Sache ganz anders gemacht; hier werden die Gelder ausgegeben auch für Besoldungen in Höhe von 7000 Mark und mehr.
Meine Herren, das möchte ich aber auch den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber jetzt schon hervorheben, daß es nicht die Absicht meiner politischen Freunde wenigstens ist, mit dem Striche, den wir hier voraussichtlich machen werden, etwa einen Strich durch die Besoldungserhöhungen der OsfizierSwelt überhaupt zu machen.
Nein, ebenso, wie wir das für die Landräthe im Landtag vorbehalten haben und für ähnliche Kategorien, werden wir 394 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() gerne bereit sein, wenn die Mittel vorhanden sein werden, diese sind ja bekanntlich im Reiche immer vorhanden vermöge der Matrikularbeiträge, wenn der Vorgang es für die preußischen Finanzen ermöglicht, auch bereit sein, in derselben Weise pari passn auch im Reiche mit diesen Besoldungserhöhungen vorzugehen.
Meine Herren, was nun die Behandlung dieser Angelegenheit, die uns bevorsteht, betrifft, so kann ich sagen: es ist doch im höchsten Grade auffallend und bedauerlich, vielleicht durch die gegebenen Verhältnisse bedingt, daß eine so schwerwiegende und voraussichtlich eine sehr ernste Prüfung erfordernde Vorlage uns in diesen letzten voraussichtlich, hoffentlich letzten Tagen unseres parlamentarischen Daseins erreicht.
Als Vorsitzender der Budgetkommission im Abgeordnetenhause kann ich Ihnen mittheilen, daß wir trotz der ernstesten Arbeit eines vorzüglichen Referenten und aller vorzüglichen Hilfe, die wir sonst in der Budgetkommission hatten, und namentlich unter Unterstützung eines vorzüglichen, höchst bewanderten Regierungskommiffarius beinahe 4 Wochen gebraucht haben, um die Sache dort zu Stande zu bringen.
Nun, meine Herren, ist die Sache hier ja gewissermaßen erleichtert, weil nach einer Arbeit im Landtage, die wir ich will es hier anführen wesentlich mit der Einsicht und der Thätigkeit des Herrn von Huene verdanken, diese Arbeit im Reichstage eine leichtere ist; Sie haben also nicht die große und schwere Arbeit wie wir mit der Einfügung der betreffenden Ziffern in den Etat vorzunehmen.
Das ist ja hier bereits geschehen.
Aber auf der anderen Seite geht der Rahmen doch viel weiter hinaus als der Rahmen, in welchem sich die Prüfung der Nachtragsbewilligungen in Preußen bewegten.
In Preußen hatten wir es ja eben nur mit der Prüfung der Unterbeamten, der Subalternbeamten zu thun, mit deren Besoldungserhöhungen wir alle einverstanden waren.
Es ist auch nach sehr umfangreichen Verhandlungen im preußischen Landtag und in der Budgetkommission nach zahl (L) reichen Amendements die Vorlage der Regierung, wie Sie ja alle wissen, unverändert angenommen worden.
Hier stellt sich die Sache ganz anders.
Es wird die Schwierigkeit sein, die Grenze zu finden, in welcher man nach dem, wie ich voraussetze, in der überwiegenden Mehrheit vorhandenen Willen nunmehr bewilligen kann, und was man streichen muß; es wird in diesem Opus, was uns hier vorliegt, eine ganz außerordentlich schwierige Aufgabe sein, die Grenze zu finden.
Es handelt sich hier zum Theil um Beamte gleicher Rangverhältnisie, die mit 1500 bis 2000 Mark besoldet sind, während wir ja im Landtag bis zu den Oberförstern und Bauinspektoren hinaufgegangen sind, bis zu 4000 und 4500 Mark.
Also die Aufgabe wird hier im Reichstag eine ganz andere und, wie ich voraussetze, eine recht schwere sein.
Ob Sie da im Stande sind, im Laufe weniger Tage ich will kühn sein und sagen: weniger Wochen —, die wir hier noch zusammenbleiben werden, diese Aufgabe zu erledigen, das lasse ich dahingestellt sein, bemerke aber allerdings vertrauensvoll, daß ich voraussetze, daß wir hier nicht mit so viel Amendements werden überschüttet werden, wie wir sie im Landtag gehabt haben.
Es ist ja ein Glück, daß wir hier Herrn von Huene als Vorsitzenden der Kommission haben, nachdem er sich an der schweren Arbeit im Landtag wesentlich betheiligt hat.
Also, Herr von Huene wird, wie ich hoffe, in der Lage sein und das wollen wir, glaube ich, alle wünschen —, diese Sache noch im Laufe der Session zu Ende zu bringen; ich glaube und vertraue, daß, wenn die Kommission ihn darin unterstützt, er vielleicht in 14 Tagen das bewältigen wird.
Ich halte das für möglich, für außerordentlich erwünscht.
Denn diese Vorlage auf das künftige Jahr zu verschieben oder auch nur zu denken, daß man im künftigen Herbst wieder zusammentreten könnte und etwa bestimmen: das und das soll gegeben werden, und zwar mit der Rückwirkung vom 1.
April ab, das wären doch auch recht schwierige und bedenkliche (0) Absichten.
Was nun die mechanischen Abstufungen, die uns hier vorliegen in diesen Uebersichten, betrifft, so möchte ich heute davon Abstand nehmen, obgleich ich die Arbeit mitgemacht habe, Ihnen eine Auseinandersetzung des Verhältnisses zu geben, wie ähnliche Kategorien in Preußen und im Reiche stehen.
Sie finden da eine außerordentlich bunte Schaar von Zahlen und sehr verschiedene Verhältnisse; es liegen auch sehr verschiedene Ktanäarcks ol lits vor.
Wenn Sie z.
B. die Offiziere betrachten, werden Sie sagen müssen: wenn man einmal den Hauptmann und den Major nicht mehr berücksichtigen kann in diesem Rahmen nach dem Vorgänge im preußischen Landtage, so ist es doch unendlich schwer, den jüngeren Offizier einzurangiren.
Wir können mit Rücksicht auf diese Verhältnisse ich kann das im Namen meiner politischen Freunde aussprechen nur wünschen und erwarten, daß die Finanzverhältnisse und die Arbeit der Regierungen es im künftigen Jahre gestatten mögen, mit diesen Bewilligungen für Offiziere und höhere Beamte weiter vorzugehen, deren Nothwendigkeit und Berechtigung wir abzustreiten durchaus nicht Willens sind.
Meine Herren, das finanzielle Resultat, um darauf mit einem kurzen Worte zurückzukommen auch hier werden Sie mir gestatten, in Ihrem Interesse eine Reihe von Mittheilungen in den Brunnen fallen zu lassen, mit deren weitläufiger Darlegung ich Sie nicht behelligen will das gesummte finanzielle Resultat, wozu ich komme, ist das: wenn wir unbeanstandeterweise die Unterbeamten und die Beamten des Klassentarifs V, eventuell auch die über 4000 Mark hinausgehenden Sätze bewilligen, welche letztere zu Klaffe V gehören, und da es sich hier um Subalterne handelt, die unter besonderen Verhältnissen etwas höher besoldet werden, so werden wir 5 900 000 Mark für die Klaffe V, für die unteren Beamten 5100000 Mark und für den Hilfsarbeiterfonds 2530000 Mark anzunehmen haben; das giebt zusammen (v) 13 500 000 Mark.
Nehmen Sie nun dazu, was in Bayern und für die Stellenzulagen gebraucht wird, so werden Sie ungefähr auf 14 bis 15 Millionen kommen.
Von den 19 500 000 Mark werden daher nach diesem Vorschlag ungefähr 4 bis 5 Millionen Mark gestrichen.
Aber die Bewilligung, wenn sie sich auch in diesem engeren Rahmen bewegt, wird immer noch einen Betrag von 15, vielleicht 15 Millionen ausmachen.
Es ist also kein geringes Objekt, dessen Bewilligung Ihnen hier zugemuthet wird.
Aber nach dem Vorgänge in Preußen, welches meiner Ansicht nach das Vorbild ist, hinter dem wir nicht zurücktreten können, werden wir gar keine Bedenken tragen diese Dinge in vollem Betrage zu bewilligen, mit Ausnahme der Gegenstände, welche, wie ich wiederholt hervorgehoben habe, der Zukunft, hoffentlich dem nächsten Jahre, vorbehalten bleiben müssen.
Meine Herren, was die Arbeiten im preußischen Landtage betrifft, so mache ich noch besonders darauf aufmerksam, daß dort zwei Resolutionen gestellt sind, dahin lautend: 1.
1 Erwägungen dahin eintreten zu lassen, ob nicht eine allgemeine Einführung der Dienstaltersstufen für die Besoldungen der etatsmäßigen Beamten sich empfiehlt; 2.
1 die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen im Verhältniß zu den diätarisch beschäftigten Beamten allgemein in Erwägung zu ziehen.
Ich darf hervorheben, daß diese beiden Resolutionen als vollkommen der Sache entsprechend fast einstimmig im Landtag angenommen sind.
Was die erstere betrifft, so ist das, was die Altersstufen anlangt, nicht in einem Jahre durchzuführen.
Das kann erst allmählich geschehen.
Ich glaube, dieselben und ähnliche Verhältnisse liegen im Reiche vor.
Ich möchte der Budgetkommission dringend empfehlen, sich auch diese Resolutionen an ihrem Theile anzueignen.
Meine Herren, ich möchte Sie nicht länger aufhalten.
Ich habe, wie ich wiederhole, das speziellere Material unterReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
395 () drückt, weil ich wirklich meine, das gehört mehr in die Budgetkommission als in das Plenum; ich habe mich daher nur in allgemeinen Umrissen bewegt, welche, wie ich glaube, einer Generaldiskussion entsprechen.
Ich wünsche sehr lebhaft, namentlich auch im Hinblick auf die Erfahrungen, die wir, glaube ich, jetzt auch in Preußen theilweise schon gemacht haben, daß die Arbeit der Kommission so ausfalle, daß sie wenigstens einige Befriedigung erwecke.
Eine allgemeine Befriedigung werden wir hier ebenso wenig erhalten, wie im preußischen Landtag.
Es liegt in der Sache, daß eine solche Gehaltserhöhung von 18 oder 19 Millionen nicht überall so vertheilt werden kann und wird, wie die Leute es gerade wünschen und jeder für Ach hofft.
Das ist unzweifelhaft; aber ich glaube, wir müssen uns in dem Bewußtsein und das werden wir hier am Ende unserer Arbeit haben ebenso zufriedengestellt sehen, wie wir es in Preußen gethan haben, daß wir hier nach bester Pflicht und bestem Ermessen das Unsrige gethan haben, wo wirklich Nothstände vorliegen, sie zu bessern.
Was dann in der Zukunft kommt, Gott gebe, daß die Finanzverhältnisse es gestatten, im künftigen Jahre weiterzugehen!
Das wünscht niemand lebhafter als ich.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts haben ziemlich trübe Aussichten für die Zukunft erweckt, ich glaube aber, er hätte einen gewissen Trost für diese Aussichten dem Hause geben können, wenn er seinerseits die Ansicht ausgesprochen hätte, daß er den Wünschen und Forderungen, die im Reichstag in Bezug auf die Finanzpolitik wiederholt ausgesprochen sind, nachkommen würde, wenn er nämlich uns zugesagt hätte, (L) daß in den Kreisen der verbündeten Regierungen die Ansicht vorherrscht, daß endlich einmal mit der Kostgängerei der Einzelstaaten beim Reiche ein Ende gemacht würde.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat ausgeführt, daß den Einzelstaaten im ganzen 60 Millionen überwiesen werden und daß selbst unter der Annahme, daß die Forderungen der verbündeten Regierungen sämmtlich angenommen werden, immerhin noch 33 Millionen zur Ueberweisung an die Einzelstaaten übrig bleiben.
Nun bin ich der Meinung, daß das Reich gar keine Veranlassung hat, aus seinen Einnahmen, die es doch nur auf eine das Volk schwer drückende Weise erzielt, so ungeheure Summen den Einzelstaaten zu überweisen.
Wenn diese Auffassung in der Finanzpolitik des Reiches zur Geltung kommt, werden sich die Schwierigkeiten zur Beschaffung der Mittel, von denen der Herr Schatzsekretär gesprochen hat, erheblich vermindern, und ich bin der Meinung, daß naturnothwendig dieser Weg gegangen werden muß, um aus den finanziellen Schwierigkeiten, welche auch der Herr Schatzsekretär heute erörtert hat, herauszukommen.
Wenn der Herr Schatzsekretär namens der verbündeten Regierungen zugeben mußte, daß schon die Bewilligung der beantragten Erhöhungen der Offiziers- und Beamtenbezüge mit schweren Opfern für das steuerzahlende Volk verbunden sind, fo hätte er dabei noch mehr berücksichtigen müssen, daß diese finanziellen Opfer in noch höherem Maße nothwendig werden aus der Vorlage, welche in den nächsten Tagen das Haus beschäftigen wird, aus der Militärvorlage.
Nun, meine Herren, ist es vollkommen klar, daß die ungeheuren Lasten, welche der Militarismus dem Volke auferlegt, schließlich zum wirthschaftlichen Zusammenbruche des Volkes führen müssen; und wenn der Herr Schatzsekretär uns in Aussicht gestellt hat— was übrigens auch aus den Verhandlungen der Militärkommission hervorgeht —, daß die Forderungen.
auf dem Gebiete des Militarismus in immer steigendem Maße sich wiederholen werden, so wird es ihm allerdings (0) recht schwer fallen, die Deckungsmittel dafür zu finden, die zu suchen er augenblicklich angestrengt thätig ist.
Meine Herren, die Vorlage, die uns jetzt hier beschäftigt, ist hervorgegangen aus einer Anregung, die der vorige Reichstag gegeben hat.
Die Linke des vorigen Reichstags war es, die gelegentlich der Berathung der Reichspostverwaltung den Anstoß gegeben hat für die Gehaltserhöhung einer bestimmten Kategorie von Beamten.
Damals, meine Herren, ist von allen Seiten diesem Gedanken zugestimmt worden, und der Reichstag hat die Regierung aufgefordert, spätestens in der nächsten Session einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen bereits für das Etatsjahr 189091 eine angemessene einmalige Erhöhung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten herbeigeführt wird und demnächst eine dauernde Aufbesserung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten vom Etatsjahre 189192 ab zur Durchführung gelangt.
Nun hat der Herr Schatzsekretär gemeint, die verbündeten Regierungen hätten sich nicht auf diese Wünsche des Reichstags beschränken können, sie wären ihrerseits in der Lage gewesen, das Gebiet der nothwendigen Zulagen zu erweitern.
In gewisser Beziehung kann ich meinestheils dem Herrn Schatzsekretär zustimmen, auch ich bin der Meinung, daß man die Grenze der Auffassungen nicht gar so eng ziehen soll, und es wird leicht sein, sich darüber zu verständigen.
Wie aber die verbündeten Regierungen nun meinen konnten, daß mit dieser Erhöhung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten eine Erhöhung der Bezüge der Offiziere und Aerzte verbunden sein müsse, das ist mir, wenn ich an die Verhandlungen, die hier im Reichstage darüber gepflogen worden sind, denke, ganz unerfindlich.
Meine Herren, ich behaupte, daß die Erhöhung der Gehälter der Offiziere und Aerzte nur berathen und besprochen werden kann in Verbindung mit einer Erhöhung der Gehälter anderer Beamten, die in gleicher gesellschaftlicher Stellung, in (v) ungefähr gleichen Dienstverhältnissen sich befinden.
Dazu gehören vor allen Dingen die Richter, dazu gehören die Lehrer, dazu gehört eine große Anzahl von Beamten, die erst in verhältnißmäßig viel späterer Zeit zu den Bezügen kommen, welche die Offiziere bereits in jüngeren Jahren erhalten.
Ich meine, wenn den verbündeten Regierungen daran gelegen war, diese Vorlage möglichst glatt und möglichst schnell im Reichstage zur Erledigung zu bringen, so hätte sie es unterlassen sollen, diese Vorlage mit der Erhöhung der Gehälter der Offiziere und Aerzte zu bepacken.
Der Herr Vorredner aus dem Hause hat ja schon der Auffassung Ausdruck gegeben, daß kaum daran zu denken ist, daß dieser Theil der Vorlage im Reichstage Billigung finden wird.
Nun bin ich persönlich ich glaube, das auch im Namen meiner Freunde sagen zu können in Bezug auf die Erhöhung der Gehälter der Offiziere nicht ganz so optimistisch und namentlich auch nicht so willig für die allernächste Zeit wie der Herr Vorredner.
Ich glaube nicht, daß die Finanzlage der nächsten Jahre es gestatten wird, diese Erhöhung vorzunehmen, und ich halte es nicht für wünschenswerth, Hoffnungen zu erwecken, die nachher nicht erfüllt werden können.
Insofern glaube ich sagen zu dürfen, daß, ehe an die Erhöhung der Gehälter dieser Herren geschritten werden kann, eine ganze Anzahl anderer Aufgaben zu erledigen sein wird, die ich für viel nöthiger halte, und welche Beamte und Angestellte betreffen, die in viel ungünstigerer wirthschaftlicher Lage sich befinden, als diejenigen Kreise, von denen der Herr Vorredner in dem ersten Theil seiner Ausführungen gesprochen hat.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Offiziere doch bereits in einem Alter Gehälter beziehen, in welchem Zivilbeamte noch gar nicht daran denken können, für die Dienstleistungen, welche sie dem Staate widmen, irgend welche Entschädigung zu bekommen, dann werden Sie, wie 396 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
(4) ich glaube, zugeben müssen, daß gelegentlich dieser Vorlage gar keine Veranlassung war, die Frage der Erhöhung der Offiziersgehälter in das Bereich der Diskussion zu ziehen.
Die Offiziere werden in einem durchschnittlichen Alter von 18 bis 20 Jahren bereits gehaltsbezugfähig; und wenn Sie dagegen bedenken, daß die Richter auf eigene Kosten jahrelange Studien auf den Universitäten machen müssen, jahrelange bezuglose Thätigkeit in den verschiedensten Stellungen auszuüben haben, ehe sie dazu gelangen, in die unterste Gehaltsstufe der Richter einzurücken, dann müssen Sie auch wieder zugeben, daß die Auslagen und die Kosten, welche ein zukünftiger Richter für seine Ausbildung zu zahlen hat, weit dasjenige übersteigt, was seitens der Offiziere in dieser Beziehung geleistet wird; Sie müssen zugeben, daß die Richter ebenso wie die Lehrer trotz erheblich höherer Ausbildungskosten viel später in die Lage kommen, Gehalt und Entschädigung für ihre, dem allgemeinen Wohl zu gute kommenden, Dienstleistungen zu erhalten.
Meine Herren, wenn man die Vorlage über den Rahmen der Reichstagsresolution hinaus erweitern wollte, so hätten die verbündeten Regierungen sich einem Gebiet zuwenden sollen, welches zwar nicht die Offiziere und Aerzte berührt, bei dem aber eine Zuwendung weiten und zahlreichen Schichten der Bevölkerung zu gute kommen würde, welche in außerordentlich schlechten wirthschaftlichen Verhältnissen leben.
Es find das z.
B. die pensionirten unteren und mittleren Beamten, Leute, welche ganz ebenso unter dem Druck der wirthschaftlichen Verhältnisse, unter der Vertheuerung der Lebensmittel, der stattgehabten Erhöhung der Wohnungsmiethe leiden, wie die im Dienste befindlichen unteren und mittleren Beamten.
Die Pensionen dieser Funktionäre sind seit langer Zeit nicht aufgebessert worden, und es wäre außerordentlich wünschenswerth und dringend nothwendig, daß man an die Aufgabe herantritt, in dieser Beziehung etwas zu leisten, und zunächst diejenigen Kategorien mit einer Bezugserhöhung be (8) denkt, welche es am allernöthigsten haben.
Ebenso wie die pensionirten mittleren und unteren Beamten befinden sich die Wittwen und Waisen dieser Beamten in den denkbar traurigsten wirthschaftlichen Verhältnissen; dieselben sind gezwungen, von ganz unzulänglichen Pensionen zu leben, und befinden sich dadurch in einem ganz argen Nothstand.
Wenn die verbündeten Regierungen für die Waisen und Wittwen der unteren und mittleren Beamten eine Erhöhung der Pensionen beantragt hätten, so würde sich darüber haben sprechen lassen, und meine Partei würde diesem Antrage sehr gern zustimmmen; denn dieselben Gründe, welche zur Erhöhung der Gehälter der Beamten führen, müssen auch als maßgebend betrachtet werden, um eine Erhöhung der Wittwen- und Waisenbezüge zu rechtfertigen.
Ferner, meine Herren, möchte ich auch daran erinnern, daß die Jnvalidenpensionen außerordentlich niedrig und unauskömmlich sind.
Die Männer, welche für die Ehre und den Ruhm des Vaterlandes auf den Schlachtfeldern geblutet haben, die durch die Kriege erwerbsunfähig geworden sind, werden mit Pensionen abgespeist, welche schon damals, als die Pensionen festgestellt worden sind, gegenüber den Beträgen, welche den invaliden Offizieren zu Theil wurden, als außerordentlich geringfügig und unzulänglich betrachtet werden mußten.
Nun sind seit jener Zeit, wie allseitig zugegeben wird, Verhältnisse eingetreten, welche die Erhöhung der Preise aller Lebensbedürfnisse im Gefolge gehabt haben.
Wenn man dieses Motiv als durchschlagend ansieht, dann war doch wahrlich mehr Veranlassung, zu einer Erhöhung der Pensionen dieser erwerbsunfähigen, zum Theil auf Almosen angewiesenen Invaliden zu schreiten, als zu der Erhöhung von Gehältern, welche man mag darüber sagen, was man will als direkt unauskömmlich doch nicht bezeichnet werden können.
Meine Herren, ich möchte nicht gern irgend welche Betrachtung in diese Diskussion einfügen, die geeignet sein könnte, die glatte, und wie ich vorher sagte, schnelle Erledigung der Frage zu beeinträchtigen.
Aber ich muß doch (6) sagen, daß man unwillkürlich auf den Gedanken kommen muß, daß durch die vorgeschlagene Erhöhung der Offiziersgehälter wiederum bestimmten Bevölkerungsklassen wirthschaftliche Vortheile geschaffen werden sollen, die durch die jetzige Zoll- und Steuerpolitik bereits in der unerhörtesten Weise bevorzugt worden sind.
Die Erhöhung der Getreidezölle kommt wesentlich den Großgrundbesitzern sowie der Landwirthschaft überhaupt zu gute, und die Erhöhung der Offiziersgehälter trifft wiederum vorzugsweise die jüngeren Mitglieder dieser Gesellschaftsklaffe und hat zur Folge eine finanzielle Erleichterung für diejenigen Familien, welche durch ihre Verhältnisse bereits in der Lage sind, ihren jüngeren Mitgliedern, die als Offiziere im Heere dienen, ausreichende Zuschüße zu gewähren.
Also auch auf diesem Gebiete zeigt sich deutlich das, ich will nicht sagen, beabsichtigte, 1 aber thatsächlich in diesem Sinne wirkende Bestreben, einem kleinen Theile der Bevölkerung wirtschaftliche Vortheile zu gewähren zu Lasten der breiten Massen des Volkes.
1 Die Steuerzahler, vorwiegend die Arbeiterklasse, müßen die Mittel aufbringen, aus welchen, nachdem durch die Lebensmittelzölle den Agrariern bereits sehr erhebliche Einnahmen es handelt sich um die Liebesgabe von über140 Millionen Mark in die Taschen stießen, 1 nun auch noch die Erhöhung der Offiziersgehälter erfolgen soll.
Den Großgrundbesitzern, der Landwirthschaft, dem Adel überhaupt, demjenigen Theile der Bevölkerung, aus welchem vorzugsweise der Offiziersstand hervorgeht, sollen finanzielle Entlastungen gewährt werden aus den Taschen der in wirthschaftlicher Noth befindlichen Volksklaßen.
Meine Herren, es sind aber auch noch andere Punkte bei dieser Vorlage in Betracht zu ziehen, Punkte, die allerdings, wie ich meine, nicht hier im Plenum erledigt werden können, die ich aber der Budgetkommission zur Berathung anheimgeben möchte hierbei will ich gleichzeitig erklären, daß wir mit der Ueberweisung dieses Nachtragsetats an die (v) Budgetkommission vollständig einverstanden sind.
Es wird wünschenswerth sein, in Rücksicht auf die wahrscheinlich erfolgende Erhöhung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten eine Abänderung der betreffenden Paragraphen der Zivilprozeßordnung vorzunehmen, welche bestimmen, daß eine Beschlagnahme von Gehältern und Pensionen u. s. w. nur zulässig ist, wenn die Bezüge die Höhe von 1500 Mark übersteigen.
In demselben Maße, meine Herren, wie Sie jetzt beabsichtigen, die Gehälter zu erhöhen, erhöhen Sie denjenigen Theil des Einkommens, welcher beschlagnahmefähig ist, und Sie werden nicht die Absicht haben, dasjenige, was den Beamten gegeben werden soll, damit sie im Stande sind, ihre Lebensbedürfniße bester zu befriedigen, ihnen nun wieder dadurch zu entziehen, daß Sie einen größeren Theil des Einkommens für etwaige Beschlagnahme und Pfändungen frei geben.
Meine Herren, wir denken die Vorlage ungefähr in der Weise zu erledigen, daß wir uns in erster Linie gegen die Erhöhung der Gehälter der Offiziere, der Aerzte und der oberen Beamten Tarifklasse III aussprechen.
Ich bin auch nicht der Meinung des Herrn Vorredners, daß alle Beamten der Tarifklaße V an der Erhöhung der Gehälter betheiligt werden sollen.
Wir werden aus der Tarifklasse V allerdings eine Anzahl von Beamtenkategorien herausgreifen können, denen die Erhöhung des Gehalts zu Theil wird.
Aber, meine Herren, ein Theil der Beamten der Tarifklaße V bezieht schon jetzt ein Gehalt, welches wir angesichts der finanziellen Lage und der bevorstehenden Belastung des Volkes zu erhöhen nicht im Stande sind; die ganze Tarifklaße V wird nach unserer Meinung daher nicht an der Erhöhung der Gehälter partizipiren können.
Dagegen werden wir gegen die Erhöhung der Gehälter der unteren und der mittleren Beamten bis zu der Grenze, die ich eben angedeutet habe, keinen Einspruch erheben.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
397 (M Meine Herren, aus den mittleren und unteren Beamtenkreisen werden es wesentlich die Beamten der Reichspostverwaltung sein, die an dieser Gehaltserhöhung partizipiren; und ich kann nur das wiederholen, was ich gelegentlich der Berathung in der vorigen Session ausgeführt habe, daß wir allen Grund haben, gerade diesen Beamten die Gehaltserhöhung zu gewähren.
Denn wir müssen anerkennen, daß die Anforderungen, welche dienstlich an die unteren und mittleren Postbeamten gestellt werden, weit das Maß desjenigen überschreiten, was in anderen Verwaltungen an die Dienstleistungen der Beamten gestellt wird.
Wenn also irgend eine Kategorie von Beamten durch ihre Dienstleistungen den berechtigten Anspruch auf eine Anerkennung, die sich in der Erhöhung der Gehälter ausdrückt, hat, so sind es ganz gewiß die Postbeamten.
Allerdings wir sagen: bis zu einer gewissen Grenze, welche über die mittleren Beamten, wozu ich die Postsekretäre rechne, nicht hinausgeht.
Denn im umgekehrten Verhältnisse, meine Herren, zu den Gehältern, welche die oberen Regionen der Postverwaltung beziehen, stehen die Ansprüche, die in Bezug auf die Dienstleistungen diesen hohen Beamten gemacht werden.
An die unteren und mittleren Beamten werden in dieser Beziehung viel stärkere Ansprüche gemacht.
Ein gleiches Verhältniß in Bezug auf die Dienstleistungen liegt, wie ich glaube, da nicht vor.
Ich habe die Auffassung, daß die Dienstansprüche, welche an die unteren und mittleren Beamten gestellt werden, das Maß dessen, was sie ohne Gefährdung ihrer Gesundheit leisten können, erheblich überschreitet, während nach oben hin eine derartige Ueberbürdung mit Arbeit nicht stattfindet.
Dann, meine Herren, möchte ich dem Herrn Staatssekretär für die Posten bei dieser Gelegenheit doch noch zu bedenken geben, ob es nicht wünschenswerth und seinen Beamten nützlicher wäre, die Art der Gratifikation, sowie der Gehaltsskalen innerhalb der Postverwaltung zu verändern.
Ich glaube, es entspricht dem Interesse der Be (L) amten und auch der ganzen Verhältnisse besser, wenn auch innerhalb der Postverwaltung ganz bestimmte Gehaltsstufen eingeführt werden, die in bestimmten Zwischenräumen von jedem Beamten zu erreichen sind.
Jetzt ist das Prinzip unserer Postverwaltung, wie ich glaube, ein derartiges, daß eine gewisse Fluktuation in der Gehaltsskala stattfindet; es wird das Mindestgehalt, sowie das Höchstgehalt festgesetzt, daraus wird das Durchschnittsgehalt gezogen; in dieser Grenze werden nun die einzelnen Beamten verschiedenartig besoldet und bekommen dann, je nach der Anerkennung, welche sie sich durch ihrer Dienstleistung erwerben, eine Zulage; die Beamten sind aber nicht im Stande, sich selbst sagen und wissen zu können, zu welcher Zeit sie denn nun eigentlich auf eine Erhöhung des Gehalts rechnen dürfen.
Wenn nun dagegen eingeführt wird, wie es in anderen Verwaltungen der Fall ist, daß mit dem niedrigsten Gehalt angefangen wird, und daß dasselbe in bestimmten festgestellten Zwischenräumen bis zum höchsten Gehalt steigt, dann, glaube ich, wird dem Interesse der Beamten besser gedient sein; dann können sie ihrerseits bestimmtere Dispositionen bezüglich ihres steigenden Einkommens treffen, und sie werden dann in der Lage sein, freudiger zu arbeiten, als wie es jetzt der Fall ist.
Die Einrichtung der Postverwaltung, wonach Alterszulagen gegeben werden, ist ja durchaus nicht zu bekämpfen; aber ich glaube nicht, daß die Mängel, die ich eben geschildert habe, dadurch ausgeglichen werden, daß den Beamten Alterszulagen zu Theil werden.
Erstens giebt es eine große Zahl von Beamten, die gar nicht in die Lage kommen, diese Alterszulagen zu empfangen, und dann, meine Herren, ist die Zeit, in der die Beamten Alterszulage bekommen, für ihre wirthschaftlichen Verhältnisse gerade nicht übermäßig richtig gewählt.
Gerade in der Zeit, in der die Beamten auf die etatsmäßigen Gehälter angewiesen sind, wachsen die Kosten, für die Erziehung der Kinder z.
B., von Jahr zu Jahr; die Ausgaben, welche die Bestreitung des Haushalts erfordert, Verhandlungen des Reichstags.
verringern sich durch die natürlichen Verhältnisse, in denen (6) die Menschen leben, mit dem höheren Alter, und es wäre viel richtiger und förderte die wirthschaftlichen Verhältnisse der Beamten viel besser, wenn man dasjenige, was ihnen später als Alterszulage gegeben wird, vertheilt auf eine Zeit, in der sie selbst mit der wachsenden Schaar ihrer Kinder und mit den erhöhten Ausgaben für den Lebensbedarf mehr in der Lage sind, diese Zulage entsprechend zu verwenden und die Freude an der Zulage zu haben, die ihnen ja durch die Gewährung derselben zugedacht ist.
Dann, meine Herren, sind auch eine Anzahl von Beamten gerade bei der Postverwaltung mehr zu berücksichtigen, als wie die Vorlage es verlangt.
Die Vorlage stellt in Aussicht, daß die Diäten der Hilfsarbeiter um 5 und 10 Prozent erhöht werden sollen.
Ich halte diese Erhöhung gegenüber den eingetretenen Theurungsverhältnissen für durchaus unzulänglich.
Wenn Sie, meine Herren, bedenken, daß ein Postunterbeamter, der als Hilfsbeamter im Dienste steht, ein Tagegeld von 2 Mark und 2 Mark 25 Pfennigen bekommt, dann werden Sie mir zugeben, daß eine Erhöhung von 20 und 25 Pfennigen gegenüber den Verhältnissen, die zu beseitigen wir durch Genehmigung der Vorlage gewillt sind, nicht ausreicht.
Man wird also in eine Erhöhung der Summe willigen müssen, die dazu bestimmt ist, den Hilfsbeamten eine höhere Besoldung zu gewähren.
Wir haben, meine Herren, seit jener Zeit, in der wir die Frage der Erhöhung der Gehälter der Postbeamten zuerst angeregt haben, eine große Menge von Nachrichten bekommen, die alle übereinstimmen in der Betonung der Nothwendigkeit der Erhöhung dieser Gehälter.
Nun, meine Herren, dagegen war ja auch bei dem Herrn Staatssekretär für die Posten gar keine prinzipielle Abneigung.
Etwas wunderbar muß es allerdings berühren, wenn man jetzt eine Vorlage, die vom Reichstag 19 Millionen verlangt, sieht und daran denkt, daß der Herr Staatssekretär für die Posten damals die Erhöhung einer Ausgabe von ungefähr 6 Millionen als für die finanziellen Verhältnisse des Reichs unerträglich erklärte.
1 (v) (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Damals!
Wir freuen uns, daß in verhältnißmäßig so kurzer Zeit bei dem Herrn Staatssekretär für die Posten eine bessere Ueberzeugung Platz gegriffen hat, und er wird bei uns ganz gewiß keinen Widerstand finden, wenn er in dem Bestreben, die ihm unterstellten Beamten auskömmlich zu stellen, weiter; fortfährt.
Aber Thatsache ist doch, meine Herren, daß eine dreimal so große Summe jetzt mit den finanziellen Verhältnissen des Reichs für verträglich erachtet wird, als es damals der Fall gewesen ist.
Wir haben also, wie ich sagte, eine Unmenge Zuschriften bekommen, in denen die Befriedigung darüber ausgesprochen wird, daß man nun endlich anfangen will, die unerträglichen Verhältnisse dieser Kategorie von Beamten aufzubessern.
Dabei aber sind denn auch eine ganze Masse Klagen mit zur Kenntniß gebracht worden, von denen ich mir erlaubt habe einige hier anzuführen, und die vielleicht gelegentlich der Kommissionsberathung in noch weitere Erwägung genommen werden können, da ich nicht die Absicht habe, das Haus mit der Aufzählung aller dieser Einzelheiten zu behelligen.
Da ich mich im Augenblick mit der Nothwendigkeit der Erhöhung der Gehälter der Hilfsarbeiter beschäftige, möchte ich auch gleichzeitig an eine andere Verwaltung erinnern, bei der eine Aufbesserung der Gehälter dringend nothwendig ist.
Es ist das das Kaiserliche statistische Amt, in welchem nach den Mittheilungen, die neulich durch die Presse gegangen sind, geradezu unglaubliche Zustände herrschen müssen.
Wenn Sie zunächst daran denken, daß gegenüber einem Stabe von 50 angestellten Beamten 200 Hilfsarbeiter beschäftigt werden, dann muß man schon einfach aus diesem Umstande sagen: das sind Verhältnisse, die in einer geordneten Verwaltung nicht vorkommen sollten.
Meine Herren, wir haben hier im öS 398 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
M Reichstag schon Gelegenheit gehabt, über das Kaiserliche statistische Amt uns zu unterhalten, und damals ist von Seiten der verbündeten Regierungen ich weiß im Augenblick nicht, welcher der Herren es gewesen ist die Ausführung gemacht worden, daß die im Kaiserlichen statistischen Amt als Hilfsarbeiter beschäftigten Offiziere es ablehnten, fest angestellt zu werden, und daß deswegen der Wunsch, die Zahl der festangestellten Beamten im statistischen Amt zu erhöhen, nicht erfüllt werden könnte.
Nun ist das ein Grund, den ich nicht gelten lassen kann.
Ich meine, es stände gar nichts im Wege, wenn man die Herren, die dort beschäftigt werden und welche keine feste Anstellung wünschen, in dieser Beziehung berücksichtigte.
Darunter braucht man doch aber nicht die anderen Hilfsarbeiter leiden zu lassen.
Wie ich aus den Zeitungen ersehen habe ich kann die Richtigkeit dieserMittheilung im Augenblick nichtkontroliren —, handelt es sich bei den 200 Hilfsarbeitern nur um 16 Offiziere, während die anderen Hilfsarbeiter in keinem dienstlichen Verhältniß zur Armee stehen.
Diese Hilfsarbeiter im statistischen Amt bekommen Tagegelder von 4 Mark, den Herren ist eine Erhöhung von 5 oder 10 Prozent zugedacht, und ich meine, daß auch diese Erhöhung viel zu niedrig gegriffen ist.
Wir werden also auch in dieser Beziehung in der Kommission Gelegenheit nehmen müssen, die Frage in einem für die Betheiligten günstigeren Sinne zu regeln.
Dann, meine Herren, wird über die Art und Weise, in welcher beim statistischen Amt die Hilfsarbeiter behandelt werden, bittere Klage geführt, und ich freue mich, aus der Resolution des Herrn Vorredners gehört zu haben, daß man doch allgemein zu der Ueberzeugung kommt, in dieser Beziehung Wandel schaffen zu müssen.
Ich glaube, meine Herren, daß das statistische Amt recht gut in der Lage ist, mit mehr fest angestellten Beamten zu arbeiten, und ich halte es für keine würdige Stellung, welche den Hilfsarbeitern zugemuthet wird, wenn sie gegen tägliche Kündigung (L) angenommen und entlassen werden können.
Wir sind jetzt dabei, in Bezug auf die Verhältnisse der arbeitenden Bevölkerung auch in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen, und was dem einen Recht ist, ist dem anderen billig.
Wir können den Beamten, die als Hilfsarbeiter beschäftigt werden, auch nicht zumuthen, sich in eine Stellung zu begeben, in die sie ja nur hineingetrieben werden durch die bittere Noth, in der sie sich befinden, die doch eines Mannes, der seine Pflicht thut, unwürdig ist, in welcher er wie der Vogel auf dem Dache sitzt und von Tag zu Tag aus der Stellung herausgejagt werden kann.
Ich glaube, wir thun gut, auch in dieser Beziehung Aenderung zu schaffen.
Denn daran muß man doch festhalten, so wichtig auch die materielle Verbesserung der Beamtengehälter ist, ebenso wichtig ist es, ihre Stellung auch in dieser Beziehung günstiger zu gestalten.
Zu freudiger Pflichterfüllung gehört auch ein gewisses Gefühl der Sicherheit in der Stellung, gehört auch, daß die Hilfsarbeiter die Stellung, welche sie einmal haben, in einer Weise behaupten können, daß sie nicht der Gnade und Ungnade, oft auch dem bösen Willen der Vorgesetzten bedingungslos überliefert werden.
Das sind im großen und ganzen die Gesichtspunkte, die für uns bei der Kommissionsberathung maßgebend sein werden.
Wir sind bereit, trotz der finanziell schlechten Lage, trotz der in weiten Kreisen, ich kann behaupten, in der Majorität der Bevölkerung vorhandenen wirthschaftlichen Noth, die berechtigten Forderungen der unteren und mittleren Beamten zu erfüllen.
Wir werden uns dabei von dem Gesichtspunkt leiten lassen, nur das zu thun, was nöthig ist, wir werden uns bei dieser Thätigkeit nicht engherzig an eine bestimmte Summe anklammern, wir werden uns aber auch dagegen wehren, eine Erhöhung derjenigen Gehälter eintreten zu lassen, die im Verhältniß zu den anderen, wie ich vorhin gesagt habe, als unauskömmlich nicht bezeichnet werden können; dazu gehören.
die Gehälter der Offiziere der Armee und der Marine und der Aerzte.
Dazu gehören die Gehälter derjenigen oberen (0) Beamten, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bedacht werden sollen, und dazu gehören eine Reihe von Beamtenkategorien, welche sich in Tarifklaffe V befinden.
Die Gehälter dieser Funktionäre zu erhöhen, werden wir ablehnen, weil wir nicht glauben vertreten zu können, aus den Steuereinnahmen diejenigen Summen auszugeben, die dazu erforderlich sind; namentlich aber lehnen wir diese Forderung um deswegen ab, weil die Steuern aufgebracht werden müssen von Klaffen der Bevölkerung, die, zum Theil wenigstens, in wirtschaftlich noch schlechteren Verhältnissen leben, als diejenigen, denen wir durch Gehaltserhöhungen helfen wollen.
Wenn der einzig richtige Grundsatz, der im Stande ist, alle diese finanziellen Sorgen und Nöthen zu beseitigen, in die Gesetzgebung eingeführt wird, wenn wir dazu kommen, auf dem Wege einer direkten progressiven Einkommensteuer die Bedürfniffe des Reichs zu decken, dann werden wir eher in der Lage sein, auch nach oben hin Verbesserungen eintreten zu lassen.
So lange aber die Reichseinnahmen zum allergrößten Theil aus den indirekten Zöllen, welche ihrer ganzen Natur nach am schwersten und unerträglichsten auf denjenigen Mafien des Volkes lasten, welche durch ihre wirthschaftliche Position nicht in der Lage sind, auch nur den notdürftigsten Lebensunterhalt für sich und ihre Familien zu erwerben, bestehen, so lange können wir uns nicht dazu entschließen, verhältnißmäßig auskömmlich dotirte Beamte in ihren Bezügen aufzubessern.
In diesem Sinne werden wir unsere Aufgabe in der Kommission und später im Plenum zu erfüllen suchen, und ich kann mich mit dem Herrn Vorredner in dem Wunsche zusammenfinden, daß es uns gelingen möge, die Nothlage zu beseitigen und die berechtigten Ansprüche auf diesem Gebiete zu erfüllen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die näheren Details der Vorlage, wie der Herr Vorredner es gethan hat, einzugehen.
Ich will mich darauf beschränken, ganz kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde der Vorlage gegenüber zu skizziren.
Dabei kann ich nicht umhin, zunächst meine Verwunderung auszusprechen, daß die Regierungsvorlage so weit über den Beschluß des Reichstags in Rücksicht auf die Ausdehnung der Verbesserung der Beamtengehälter hinausgegangen ist.
Der Beschluß ging nur auf die unteren und mittleren Beamten; die Regierung hat weitere Kategorien höherer Beamten ebenfalls in Vorschlag gebracht.
Die Verwunderung hierüber hat der Herr Staatssekretär versucht als nichtberechtigt hinzustellen.
Ich finde, dies ist ihm nicht geglückt.
Wenn die Regierung im vorigen Jahre, also für den laufenden Etat, keine Veranlassung fand, uns eine Beamtenerhöhung vorzuschlagen, und nur auf Beschluß des Reichstags darauf einging, so will mir scheinen, daß erst recht von ihrer Seite keine Veranlassung vorliegen kann, über diesen vom Reichstag beschlossenen Rahmen noch hinauszugehen.
Ebenso kann ich auch nicht umhin, mein Befremden darüber auszusprechen, daß die Regierung nicht mit der preußischen Regierung Hand in Hand gegangen ist.
Es war nach meiner Ansicht nothwendig, daß das Reich sich in dem Rahmen hielt, in dem Preußen vorgegangen ist.
Wo kommen wir hin, wenn wir jetzt wiederum einseitig über das von uns beschlossene Maß und über das, was in Preußen geschehen ist, hinausgehen
Die Folge ist, daß im nächsten Jahre in Preußen wiederum eine Vorlage wegen Erhöhung der Beamtengehälter gemacht wird, und würde Preußen dann noch weiter gehen, so würde das Reich folgen müssen und so eine ewige Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
399 M Schraube bestehen.
Nein, meine Herren, das ist nach unserer Auffassung nicht angängig; wir müssen ungefähr in dem Rahmen, wie der Reichstag es beschlossen hat, und wie in Preußen es Gesetz geworden ist, bleiben; und daraus folgt dann, daß nur die unteren und mittleren Beamten diesmal berücksichtigt werden können.
Ich kann auch nicht umhin, auszusprechen, daß ich glaube, die Regierung ist nicht sehr glücklich gewesen bei dieser erweiterten Vorlage und hat dem Gesetz wegen Vermehrung der Armee hiermit keinen Vorspann geleistet.
Wir sind doch nicht in einer so glücklichen finanziellen Lage, daß wir nun mit vollen Händen geben könnten.
In Rücksicht darauf müssen wir uns auf das allernothwendigste beschränken, und wenn auch die Lage finanziell nicht so schlecht ist nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, so hat er andererseits doch wieder steigende Ausgaben in Aussicht gestellt, so daß wir alle Veranlassung haben, nicht mehr zu geben, als unbedingt nothwendig ist.
Daher werden wir uns darauf beschränken, innerhalb des Rahmens, wie er in Preußen bewilligt ist, auch im Reich nur die unteren und mittleren Beamten zu berücksichtigen.
Dabei sagen wir natürlicherweise ja auch: aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
Stellt sich für einzelne Kategorien von Beamten, oder gar für den Rest derselben späterhin eine Erhöhung als nothwendig heraus, haben wir die entsprechenden Mittel und können wir sie beschaffen, so wollen wir dann auch gern bewilligen bis dahin aber nicht.
Es ist ja schon vorgeschlagen, soweit ich mich entsinne, daß diese Vorlage in die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Ich halte das auch für richtig, und ich glaube, alle näheren Punkte werden da am besten zur Entscheidung kommen.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(L) Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe mich in der vorigen Reichstagssession sehr lebhaft für die Frage der Gehaltsverbesserung interessirt, und mit die erste Anregung ist von dieser Seite (links) ausgegangen, um diese Frage in Fluß zu bringen.
Aber was wir damals beabsichtigten, deckt sich nicht entfernt im Rahmen und in 'der erforderlichen Summe mit demjenigen, was heute von uns verlangt wird.
Sie werden sich erinnern, daß damals ein Antrag des Abgeordneten vr.
Baumbach und von mir im Plenum und in der Kommission gestellt wurde, wonach für die Gehaltsverbesserung der unteren Beamten eine Summe von 6 Millionen Mark, also noch nicht ein Drittel des hier verlangten Betrages, in Aussicht genommen wurde; von einer Gehaltsverbesserung der Offiziere ist damals überhaupt nicht die Rede gewesen.
Die Herren Minister haben sich im Plenum wiederholt über die Sache ausgesprochen; auch nicht mit einem Wort ist von dem Ministertisch eine Andeutung gefallen, als ob in diesen Plan eine Aufbesserung der Offiziersgehälter einbegriffen sein könnte.
Aus der Budgetkommission darüber liegen ja keine stenographischen Berichte vor erinnere ich mich einer solchen Anregung auch nicht.
Sollte irgend ein Mitglied einmal von den Offizieren gesprochen haben, der Mehrheit der Kommission, allen größeren Parteien hat eine Absicht, so weit den Plan auszudehnen, vollständig fern gelegen.
Herr von Maltzahn hat auch heute zurückgehen müssen bis auf 1886, auf eine gelegentliche Erklärung des preußischen Finanzministers Herrn von Scholz, um zu betonen, daß in eine allgemeine Besoldungsverbesserung auch die Offiziere einzubegreifen seien.
Herr von Scholz hat damals auch von allgemeinen Besoldungsverbesserungen gesprochen; eine solche aber einzuleiten und in diesem Jahre durchzuführen, hat allen Parteien im Reichstag in der vorigen Session.
gleichmäßig fern gelegen.
Nicht etwa, wie man nach den Worten des Herrn von Maltzahn meinen könnte, weil wir (6) diejenigen, welche einen militärischen Rock tragen, ungünstiger ansehen, ungünstiger behandeln wollen als die übrigen Diener des Reiches, sondern aus dem Grunde, weil für die Bemessung des Einkommens der Offiziere ganz andere Gesichtspunkte maßgebend sind als für die Bemessung des Einkommens der Beamten, weil eben die in Betracht kommenden Verhältnisse so durchaus verschiedene find.
Sie sind zunächst in der Beziehung durchaus verschieden, daß der Offizier in einem frühen Alter in eine etatsmäßige Stellung gelangt, der Lieutenant beispielsweise schon mit dem 18. oder 20.
Lebensjahre ein pensionsfähiges Einkommen von über 2000 Mark erhält, während der höhere Beamte mit einer ähnlichen Vorbildung froh sein muß, wenn er etwa im 30.
Lebensjahr eine etatsmäßige Stelle erlangt; bei manchen ist dies noch später der Fall.
Der Unterschied ist auch deshalb ein beträchtlicher, weil das Kapital, welches für Bildung angewendet werden muß aus eigenen Mitteln, bevor jemand in eine etatsmäßige Stellung gelangt, bei den Offizieren ein viel geringeres ist als bei anderen höheren Beamten.
Der Offizier legt ja auch in der Regel vollständig das Gymnasium zurück.
Schon hier wird ihm durch die Kadettenanstalt die entsprechende Ausbildung finanziell in hohem Maße erleichtert.
Der andere höhere Beamte muß aus eigenen Mitteln mehrjährige akademische Studien machen.
Soweit analoge Studien bei den Militärs in Frage kommen, werden die Studirenden während des Besuchs dieser höheren Lehranstalten aus Staatsmitteln unterhalten.
Der höhere Beamte muß nach dem akademischen Studium sich mehrere Jahre auf eigene Kosten für seinen Beruf vorbereiten, während dies bei dem Offizier nicht der Fall ist.
Der angehende Beamte muß dann noch Jahre warten, bis ein Amt vakant wird, während im Offizierkorps Vakanzen nicht vorhanden sind, im Gegentheil, die Zahl der Stellen diejenigen der Aspiranten übersteigt.
1 (O) Meine Herren, dazu kommen die Unterschiede in Bezug auf das Pensionirungssystem.
Ein Beamter muß Dienste leisten bis zu dem Zeitpunkte, wo er überhaupt erwerbsunfähig ist, bis zu seinem fünfundsechzigsten Lebensjahre, bis an das siebzigste heran; dagegen wird ein Offizier schon pensionsberechtigt, wenn er felddienstunfähig ist.
Man kann felddienstunfähig sein und vollkommen erwerbsfähig noch sein.
In Folge dessen wird ein großer Theil der Offiziere schon kurz nach dem vierzigsten Lebensjahr pensionirt; viele derselben sind ebenso lange Pensionsempfänger, vielleicht noch länger, als sie vorher aktive Dienste gethan haben; sie können alle diese Jahre ihrer Muße oder ihrem Privaterwerb leben und empfangen die Pension dabei, während bei dem hohen Alter der pensionirten Beamten ein Privaterwerb fast vollständig ausgeschloffen ist.
Die Folge davon ist, daß jede Erhöhung der Besoldung der Offiziere in einem viel stärkeren Verhältniß auf die Steigerung des Pensionsetats hinwirkt, wie das sonst bei den Beamten der Fall ist, weil die Summe der Pensionslast im Verhältniß zur Höhe der Gehälter der aktiven Beamten bei den Offizieren eine viel größere ist, als wie bei den Zivilen.
Meine Herren, das liegt alles so auf der Hand, daß man es nicht weiter auszuführen braucht.
Ich meine, wenn man überhaupt einmal daran gehen will, die Offiziersgehälter anders zu gestalten, so müssen unbedingt vorher zwei Vorfragen erledigt werden.
Ist es dann überhaupt noch möglich, den Grundsatz aufrecht zu erhalten, daß derjenige, der in einem Avancement von einem jüngeren übersprungen wird, nun in dem Augenblick fingiren muß, nicht mehr felddienstfähig zu sein, daß er als unfähig angesehen wird, daß er gezwungen wird, den Abschied zu nehmen
Dieser Grundsatz kann ferner nicht mehr aufrecht erhalten werden; in der Zivilverwaltung hat er ja nie gegolten.
Ferner drängt sich bd 400 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
(i.)
die Frage auf: ist es überhaupt möglich, die sämmtlichen Stellen der Subalternoffiziere derartig mit jungen Leuten höherer Bildung zu besetzen, wie es jetzt der Fall ist
Ist es denn nicht nothwendig, einen Theil der Kompagnieoffiziere durch Feldwebellieutenants zu ersetzen, die Stellen derjenigen Subalternoffiziere, für die eine höhere Bildung verlangt wird, zu verringern und durch den geringen Prozentsatz der Zahl dieser Offizierstellen zu dem Verhältniß der höheren Offizierstellen zu ermöglichen, daß die Offiziere mit der jetzigen höheren Bildung früher in die Stellen von Premierlieutenants, Hauptleuten u. s. w. im Lebensalter einrücken, als es jetzt der Fall ist
Meine Herren, dann darf doch auch nicht bei dem Vergleich außer Acht gelassen werden, daß bei den Offizieren und einer großen Klasse von Militärbeamten neben dem Wohnungsgeldzuschuß der Servis besteht, der durchweg-ebenso viel beträgt, wie der Wohnungsgeldzuschuß.
Meine Herren, es wird bei der Vergleichung gewöhnlich außer Acht gelassen ich möchte daher darauf hinweisen —, daß beispielsweise der Premierlieutenant mit Einrechnung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß und der anderen Einkünfte, die bei Zivilbeamten nicht in Frage kommen, schon ein pensionsfähiges Einkommen von 2200 Mark hat und der Hauptmann zweiter Klasse ein solches von 2700 Mark, während das Einkommen in denjenigen Städten, wie Berlin, in den großen Städten, in denen der Servis und Wohnungsgeldzuschuß über den Durchschnitt hinausgeht, ein um mehrere hundert Mark höheres ist, so daß es sich beispielsweise auch für den Hauptmann zweiter Klasse auf 3300 Mark berechnet.
Meine Herren, es scheint mir aber ja auch nach dem, was ich bis jetzt im Hause gehört habe, die ooiuimiiüs opinis dahin zu gehen, daß von einer Aufbesserung der Offiziersgehälter vollständig abzusehen ist, und ich enthalte mich deshalb, weiter auf diese Frage einzugehen.
Was nun die Verbesserung der Gehälter der Beamten (S) betrifft, so sind alle die Anträge, die hier aus dem Hause gekommen sind, der Antrag meiner Freunde, der Antrag Singer und der Antrag des Freiherrn von Ow im vorigen Jahre ausgegangen von der Aufbesserung der unteren Beamten.
Es ist ja dann richtig, daß die Resolution, die der Reichstag schließlich angenommen hat, von einer Aufbesserung der unteren und der mittleren Beamten spricht.
Herr Freiherr von Maltzahn meint, es sei zufällig, wie eine solche Resolution des Reichstags ausgefallen sei; an den formalen Gesichtspunkt brauche man sich bei der Aufstellung des Planes nicht zu halten.
Ja, Zufall kann das eine ebenso wie alles andere sein; man kann auch von zufälligen Regierungsvorlagen und von zufälligen Ministern sprechen mit demselben Recht oder Unrecht.
(Heiterkeit.)
Herr von Maltzahn meint ferner, daß dem Reichstag eine ungenügende Kenntniß der Situation beiwohne.
In diesen Fragen kann ich das am wenigsten anerkennen.
Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß in dem Maße mit dem Amte der Verstand wächst, als man es vielleicht hinzustellen geneigt ist.
Was sonst die Verhältnisse betrifft, die Lebensverhältnisse der Beamten, so liegen die aller Welt offen, die mit den Beamten verkehrt, und die Etatsverhältnisse, dasjenige, was uns das Reich bietet, ist uns allen aus dem Studium des Etats und der fortgesetzten Beschäftigung damit ebenso gut bekannt, wie den höheren Beamten.
Wir erfahren, offen gestanden, von den Beamten oft viel mehr als die höheren Vorgesetzten in Bezug auf diese Fragen, und das hat uns daher auch wesentlich mit veranlaßt, in dieser Sache für die unteren Beamten die Initiative zu ergreifen.
Meine Herren, als wir damals die Resolution faßten in Bezug auf die Besoldungsverbefferung für die unteren und die mittleren Beamten, so waren schon vorher im Plenum -Verhandlungen vorhergegangen, welche man, um diese Resolution richtig zu verstehen und auszulegen, sich vergegen- (0) wältigen muß.
Es waren ganz bestimmte Erklärungen des Herrn Ministers von Boetticher ergangen, die gewiß nicht zufällig so gelautet haben, wie sie lauteten.
Herr Minister von Boetticher schweigt heute, der Herr Minister von Maltzahn spricht heute allein.
Er hat auf die damaligen Erklärungen Bezug genommen; ich muß sie daher verlesen, weil sie für uns maßgebend sind für die Stellung, die wir der Vorlage gegenüber einnehmen.
Also der Herr Minister von Boetticher erklärte hier am 16.
Januar 1890: Ich für meine Person halte es für durchaus ausgeschlossen, daß, wenn in Preußen über die Aufbesserung der Gehälter ein Beschluß gefaßt ist, im Reich nicht die Konsequenz dieses Beschlusses für die Reichsbeamten gezogen werden sollte.
Das heißt also, ich halte dafür, daß entsprechend den in Preußen vorgenommenen Aufbesserungen auch im Reich die Aufbesserung der Gehälter erfolgen wird.
Dann heißt es weiter in der Rede: Der Königlich preußische Finanzminister stellt sich auf den Standpunkt, und ich glaube, dieser Standpunkt wird von allen Seiten als ein berechtigter anerkannt werden müssen —, daß dauernde Gehaltsaufbesserungen nur dann bewilligt werden können, wenn auch dauernd die Deckungsmittel für die Zahlung der erhöhten Gehälter zur Verfügung stehen.
Es wird also der Prüfung zu unterziehen sein, in welchem Maße dauernde Deckungsmittel für die Aufbesserung der Gehälter vorhanden sind, und nach Maßgabe der Grenze, die sich aus dieser Prüfung ergiebt, wird die Aufbesserung der Gehälter in Preußen vorzunehmen sein.
Dann kam der Herr Minister auf dieselbe Frage noch am 21.
Januar zurück, indem er erklärte: Ich habe schon neulich daran erinnert, daß wir wohl (v) thun werden, uns in Bezug auf die Besoldungsverbesserungsfrage auf der gleichen Linie mit denjenigen Maßregeln zu halten, welche im Königreich Preußen in dieser Beziehung vorbereitet werden, und ich habe aus der Zustimmung, die mir bei meiner damaligen Bemerkung aus der Mitte dieses Hauses geworden ist, die Ueberzeugung geschöpft, daß es auch die Meinung des Reichstages ist, in dieser Beziehung pari passn mit Preußen zu gehen.
Wenn das aber richtig ist, so, glaube ich, thun wir wohl, einmal die Verbindung mit den preußischen Absichten zu suchen und uns auf gleicher Linie mit demjenigen zu halten, was in Preußen auf dem bezeichneten Gebiete geschehen wird.
Also zwei Grundsätze sind hier aufgestellt: nicht weiter zu gehen, als die Deckungsmittel schon vorhanden sind, und zweitens, nicht weiter zu gehen, als man in Preußen gegangen ist.
Diese beiden Grundsätze sind für meine Stellung auch dieser Vorlage gegenüber maßgebend, während beide Grundsätze jetzt von Seiten der Regierung in dieser Vorlage vollständig im Stiche gelassen sind.
Meine Herren, zunächst verlange ich, nicht weiter zu gehen, als die Deckungsmittel schon vorhanden sind.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, man mache ihm er hat niemanden genannt einen Vorwurf daraus, daß er nicht schon neue Steuergesetze mit dieser Vorlage zusammen und andere Nachtragsetats in dieser Session eingebracht habe.
Nein, meine Herren, dasjenige, was bemerkt worden ist, enthielt den Vorwurf, daß der Herr Schatzsekretär keine Uebersicht der Finanzlage gegeben und sich nicht darüber geäußert habe, ob mit den bereits vorhandenen Deckungsmitteln die Mehrbedürfnisse und diese Nachtragsetats gedeckt werden.
Nun hatte der Vortrag des Herrn Schatzsekretärs, den er heute hier und neulich in der Militärkommission gehalten hat, Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
401 M den Inhalt, daß er sagte: ein Theil dieser Mittel, die erforderlich sind für die neuen Nachtragsetats, wird noch aus den vorhandenen Mitteln gedeckt werden können; um einen anderen Theil aus allen diesen Nachtragsetats zu decken, wird man in Zukunft von neuen Steuern nicht absehen können.
Wir sind nicht verantwortlich für die Reichszuschüsse zur Invalidenversicherung; wir haben weder für diese Zuschüsse noch für das Gesetz im ganzen gestimmt.
Wir sind nicht verantwortlich für die Kosten der ostafrikanischen Kolonialpolitik; denn wir haben nicht dafür gestimmt.
Wir werden auch, wie ich vermuthe, ablehnen die Erhöhung des Militäretats, welche aus der jetzigen Vorlage folgt.
Wir übernehmen also auch keine Verantwortlichkeit für neue Steuern; wir wollen aber auch aus diesem Etat, der uns heute beschäftigt, keine Verantwortlichkeit übernehmen für eine künftige Bewilligung neuer Steuern, und aus diesem Grunde wollen wir auch diesen Etat nur in einer Grenze bewilligen, die durchführbar ist aus den vorhandenen Mitteln im Anschluß an den Grundsatz, der bei der ersten Berechnung der Sache im Januar dieses Jahres von dem Herrn Minister von Boetticher selbst betont worden ist.
Neue Steuern, seien es direkte oder indirekte, jetzt einzuführen, würde ich erst recht für falsch halten in dem Augenblicke, wo offenbar die Auffassung der allgemeinen Verhältnisse nicht mehr andauert, die noch vor einigen Zeiten bestand.
Dann hat allerdings der Herr Schatzsekretär gemeint, in Preußen habe man sich begrenzen müßen auf die vorhandene Summe von 18 Millionen; im Reiche brauche man einen solchen formalen Standpunkt nicht einzunehmen, denn das Reich habe kein Defizit, könne ein Defizit nie haben; es sei also sehr einfach, daß, wenn hier mehr angesetzt wird im Ausgabeetat, man die Matrikularbeiträge um so mehr steigert.
Nun, das kann ich durchaus nicht anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Singer schien mir freilich eine Weile während seines Vortrags in demselben Jdeengang sich (0) zu befinden; er meinte: die Schwierigkeiten können ja gehoben werden dadurch, daß man die Verkettung der Reichsfinanzen mit den Finanzen der Einzelstaaten löst und alles, was das Reich an Steuern einnimmt, nun auch für Reichszwecke verbraucht.
Das wäre eine formale, aber keine materielle Lösung; denn wenn den Einzelstaaten so und so viel Millionen fehlen, die sie gegenwärtig haben aus den Mitteln des Reiches, so müßen sie dann ihrerseits suchen, diese fehlenden Millionen durch neue Steuern aufzubringen, seien es direkte oder indirekte, und die Steuerzahler der Einzelstaaten haben sie aufzubringen.
(Zuruf.)
Wie weit, glauben Sie, daß die Steuerschraube überhaupt direkt angezogen werden kann, um die Millionen aufzubringen
Die Steuerzahler im Reiche und in den Einzelstaaten sind dieselben Personen; das würde also nur bedeuten eine Ueberwälzung der Steuerlast aus einer Form in die andere.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß eine Mehrbelastung der Einzelstaaten auf Grund dieses Nachtragsetats um so ungerechtfertigter sein würde, als gerade die Einzelstaaten sich in Rücksicht auf ihre Finanzlage, auf ihre beschränkten Mittel bei diesem Gehaltsverbesierungsplane beschränkt haben.
Herr von Benda hat ganz Recht, daß, wenn wir über den preußischen Plan hinausgehen, wir einen Sturm von Unwillen unter allen denjenigen Beamtenklaßen hervorbringen, die sich in analogen Verhältnißen befinden wie die Reichsbeamten.
Ihnen hat man die Gehaltsverbeßerungen vorenthalten; den Reichsbeamten will man sie zuwenden, und zwar auf einem finanziellen Wege, der es den Einzelstaaten gerade erschwert durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die finanziellen Konsequenzen zu Gunsten der von ihnen nicht berücksichtigten Beamtenklaßen zu ziehen.
Meine.
Herren, ich stelle mich daher einfach auf den Grundsatz, daß ich den preußische Gehaltsvcrbeßerungsplan nehme und ihn (0) vergleiche mit dem hier vorliegenden, nicht etwa, weil ich glaube, daß die Verhältniße im Reiche sich denjenigen in Preußen akkommodiren möchten; nein, ich hätte viel lieber gesehen, daß das Reich in dieser Frage den Vortritt genommen hätte, aber das ist nun einmal nicht der Fall gewesen.
Ich stelle mich hierbei nicht auf den spezifisch preußischen Standpunkt; denn die Verhältniße der Einzelstaaten sind eben den preußischen sehr verwandt.
In Sachsen ist die Gehaltsverbeßerung, soviel ich weiß, nicht über 5 Prozent hinausgegangen und nicht über das Einkommen im Betrage von 3000 Mark.
Wenn ich nun den preußischen Plan vergleiche mit dem jetzt hier vorliegenden, so nehme ich zunächst aus dem preußischen wahr, daß an höheren Beamten überhaupt nur zwei Klaffen bedacht worden sind, die Oberförster und die Bauinspektoren: die Oberförster, weil man gesagt hat: sie sind lange in den Gehaltsverbeßerungen zurückgeblieben, die Verhältniße auf dem Lande haben sich bedeutend geändert und sie müßten deshalb jetzt eine Verbeßerung erfahren; die Bauinspektoren, weil man gesagt hat: mit den jetzigen Besoldungen sind Bauinspektoren nicht mehr in genügender Anzahl zu bekommen.
Ich meine nicht, daß unter den Kategorien der höheren Reichsbeamten analoge Gründe vorliegen, die hier zu einer Besoldungsverbeßerung führen.
Was nun die Subalternbeamten anlangt, so sind in Preußen überhaupt l z Millionen Mark zur Verbeßerung der Subalternbeamten verwendet worden neben den 10 Millionen zur Verbeßerung der Unterbeamten.
Wenn nach diesem Betrag, der hier im Reiche ausgesetzt ist, in Tarifklaße V für Subalternbeamte den preußischen Beamten Verbeßerungen zugewendet würden, so müßten wir meines Erachtens in Preußen Gehaltsverbeßerungen in Aussicht nehmen im Betrage von mindestens 12 Millionen Mark.
Die Zahl der Subalternbeamten ist in Preußen viel größer als im Reichsdienst; denken Sie nur an das (v) ganze Heer der Eisenbahnbeamten!
In Preußen hat man gleichwohl nur t g Millionen für die Subalternbeamten verwendet, darunter die Hälfte, indem man für 6000 Lokomotivführer das Einkommen um 100 Mark erhöhte, 300000 Mark, indem man den Beamten im äußeren Eisenbahndienst, den Stationsvorstehern, den Bahnmeistern u. s. w. das Gehalt auch um 100 Mark erhöht hat; der Rest von 300 000 Mark vertheilt sich auf ein Heer von 15 000 Subalternbeamten mit ganz minimalen Beträgen.
Es handelt sich dabei um Abrundungen, nicht um eine allgemeine Aufbesserung.
In Preußen ist das ganze Heer der Sekretäre und Sekretariatsassistenten, nicht bloß der Zentralverwaltung, sondern auch der Provinzialverwaltungen, der Lokalverwaltungen gar nicht berücksichtigt.
Meine Herren, unbeschadet dessen, was man in Zukunft für wünschenswerth hält, bin ich daher der Meinung und treffe darin ungefähr zusammen mit dem, was der Herr Abgeordnete Singer angedeutet hat, daß wir unmöglich diese ganze Tarifklaße V in den Gehaltsverbeßerungsplan aufnehmen können, weil das finanzielle Konsequenzen ergiebt, die in den Einzelstaaten nicht durchführbar sind, weil es unrecht sein würde gegen das Heer der Subalternbeamten in den Einzelstaaten, die nicht berücksichtigt sind.
Ich meine: man muß das schien auch Herr Singer anzudeuten von den Subalternbeamten der Zentralverwaltung und der Provinzialverwaltungen diesmal noch absehen und kann es um so eher, als ja die Einkommensverhältniße bei denjenigen Behörden, die einen höheren Rang haben, nach den Traditionen der Bemeßung solcher Einkommen überhaupt besser sind als bei den Beamten der Lokalverwaltungen.
Ich meine, die Grenze innerhalb der Tarifklaße V muß gezogen werden bei den Lokalverwaltungen.
Im einzelnen darüber mich hier auszulaßen, halte ich für verfehlt; das ist eine Sache der Verhandlungen der Budgetkommission.
Es ist das überhaupt gar keine Frage, bei der irgendwelche Partei402 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
M grundsätze in Betracht kommen, sondern es ist eine Frage, die nach finanziellen Rücksichten einerseits und nach Billigkeitsrücksichten gegenüber den betreffenden Beamtenklassen andererseits zu regeln ist.
Meine Herren, gegen die Dotirung der Unterbeamten habe ich deshalb nichts, weil das unseren eigenen Absichten und unseren eigenen Plänen entspricht.
Das Bedauern kann ich aber hier ebenso wenig unterdrücken wie in Preußen, daß man, wenn man einmal so große Mittel flüssig machen wollte, nicht an eine Reform des Besoldungssystems überhaupt gegangen ist.
Vor allem hätte ich gewünscht, daß das System der festen Alterszulagen, das in der Eisenbahnverwaltung doch mehr und mehr sich Eingang verschafft hat und das im Abgeordnetenhause beispielsweise von allen Parteien gewünscht wird, endlich und namentlich in der Post- und Telegraphenverwaltung Eingang gefunden hätte.
Zweitens, wenn man einmal die Maximal- und Minimalgehälter, die Durchschnittsgehälter beibehalten wollte, so mache ich diesem Plane zum Vorwurf, wie dem preußischen, daß man die neuen Summen mehr benutzt hat zur Erhöhung der Maximalgehälter als zur Erhöhung der Minimalgehälter.
Man verfolgt ja das Prinzip, den Beamten eine möglichst hohe Pension zu geben, sie in den Jahren, die der Pensionirung vorhergehen, möglichst gut zu stellen, während es nach meiner Ansicht viel richtiger wäre, den Beamten ein höheres Gehalt zu geben in denjenigen Jahren, in denen sie die meisten Ausgaben haben und in denen sie auch am meisten leisten können.
Das sind diejenigen Jahre, in denen ihre Kinder noch nicht erwachsen sind und folglich mehr kosten als in den Jahren, die der Pensionirung unmittelbar vorhergehen.
Dann bedaure ich ebenso, wie ich es im Abgeordnetenhause bedauert habe, daß die Diätare so verhältnißmäßig schlecht wegkommen, daß bei den Bureaubeamten nur von einer Aufbesserung von 5 Prozent1die1Rede M ist.
Bei unseren Verhältnissen, in denen diese Anwärter, namentlich die Militäranwärter, jahrelang Dienst thun müssen in diätarischcm Verhältniß gleich den etatsmäßigen, ist gerade in diesen Klassen am meisten Noth und Elend, und da sind am meisten Schwierigkeiten, 1 mit den Diäten auszukommen.
Die betreffenden Massen entbehren ja des Wohnungsgeldzuschusses, sie haben keine feste Rechtsgrundlage, sie sind noch nicht pensionsberechtigt, und sie werden immer bei allen diesen Plänen stiefmütterlich behandelt, und das bedaure ich in hohem Grade.
Dagegen möchte ich auf der anderen Seite den Fonds für Stellenzulagen einfach aus diesem Etat ausstreichen.
1 Die Reichsregierung hat selbst noch gar keinen Plan, wie sie diese halbe Million für Stellenzulagen verwenden will; sie sagt nur: in Preußen hat man eine solche Summe bewilligt erhalten, ich rechne mir aus, wie viel nach preußischem Muster das ungefähr für das Reich machen wird, und nun verlange ich diese Summe von 540 000 Mark.
Meine Herren, wenn wirklich die Einführung von Stellenzulagen in bestimmten Klaffen zweckmäßig ist, so hat es doch gar keine Eile, jetzt ein Pauschquantum zu bewilligen zur Einführung von Stellenzulagen; mit der Frage können wir uns bei der ordentlichen Etatsberathung beschäftigen, dazu liegt jetzt gar kein Grund vor.
Ich resumire mich dahin: ich bin sehr gern bereit, im Rahmen dessen, was wir in der vorigen Session mit der Regierung selbst vereinbart haben, also im Rahmen der vorhandenen Deckungsmittel und unter Beschränkung auf den preußischen Plan in der Hauptsache das zu bewilligen, was gefordert wird.
Ich muß aber ablehnen, darüber hinauszngehen, weil ich es für unverantwortlich halte, irgend ein Engagement einzugehen zur Bewilligung neuer Steuern; das Interesse, die Rücksicht auf die Steuerzahler verbietet uns das.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Battmbach: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine verehrten Herren!
Dem Antrage, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, schließen sich meine Freunde selbstverständlich an.
Wir rechnen darauf, daß, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes die Voraussetzung auch aussprach, die Vorlage in der Budgetkommission mit Wohlwollen geprüft werde.
Bei diesem Wohlwollen kann ich mich im Prinzip durchaus einem Satz anschließen, den der Herr Abgeordnete Singer ausgesprochen hat.
Er sagte: „Wir wollen dabei nur das bewilligen, was nothwendig ist, dabei aber nicht zu engherzig sein.
So stehen meine Freunde gleichfalls.
Im Namen derselben hat schon bei früheren Gelegenheiten, zuletzt im Reichstage der Abgeordnete Helldorf und im Abgeordnetenhaus Herr Graf Kanitz ausgesprochen, daß, wie das auch in der Denkschrift zur Vorlage hervorgehoben worden ist, die gesammte Lebenshaltung, wie sie seit den letzten Besoldungsveränderungen in den Jahren 1871 und 1873 sich gestaltet hat, unbedingt dazu drängt, die gegenwärtigen Bezüge der vom Reiche Besoldeten, überhaupt der Beamten im großen und ganzen, nicht mehr als den jetzigen Verhältnißen entsprechend anzuerkennen.
In Bezug auf die Frage, wie weit man da in der Verbesserung zu gehen hat, wird man ja allerdings eine Unterscheidung nach der Rücksicht treffen müßen, daß man bei denjenigen Klassen, bei denen die Veränderung unbedingt und augenblicklich nothwendig ist, einsetzt und die übrigen der späteren Berücksichtigung vorbehält.
Wir haben ja auch im letzten Reichstage, als wir die Resolution, wie sie gefaßt worden ist, beschlossen haben, diesen Grundsatz zur Grundlage gemacht, um die Grenze zu ziehen, bis zu der wir in der Besoldungserhöhung gehen wollen.
Wenn dort ausgesprochen worden ist, daß die einmalige Erhöhung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten schon für das Etatsjahr 189091 herbeigeführt werden und demnächst eine dauernde (O) Aufbesserung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten vom Etatsjahr 189192 ab zur Durchführung gebracht werden soll, so konnte der Reichstag diesen Beschluß nicht fassen, wenn er nicht von der Ansicht ausging, daß die Berücksichtigung dieser Klassen, und zwar in ihrem vollem Umfange, sofort nothwendig wäre; er hätte sonst die Unterscheidung von der sofortigen Einstellung in den diesjährigen Etat und der weiteren Berücksichtigung für den nächsten Etat nicht machen können.
Er hat die Berücksichtigung dieser Klassen für unbedingt nothwendig gehalten.
Meine Freunde bleiben auch dabei stehen und sind deshalb der Meinung, daß eine Berücksichtigung der unteren und mittleren Beamten, also im wesentlichen das, was nach dem Tarif zum Wohnungsgeldzuschuß vom Juni 1873 in die Tarisklaffen VI und V eingereiht ist, der Aufbesserung bedarf.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß in Bezug auf die Tarifklaffe V, Subalternbeamte, in dem einen oder anderen Falle in der Budgetkommission eine Prüfung noch dahin einzutreten haben würde, ob für die einzelnen Kategorien eine unbedingte Nothwendigkeit vorliege, so, glaube ich, wird man sich ja dem nicht entziehen können.
Wir werden ja überhaupt jede Position sorgfältig zu prüfen haben.
Ich glaube aber, im Gegentheil werden wir in Bezug auf diese Tarifklaffe V doch nicht zu den Voraussetzungen kommen können, von denen der Herr Abgeordnete Richter auszugehen schien.
Er ging, wenn ich ihn recht verstanden habe, von der Voraussetzung aus, daß aus der Tarifklaffe V eine sehr wesentliche Ausmerzung von Beamten stattfinden würde.
Der Grund, daß in Preußen die Berücksichtigung der Subalternbeamten nur im Verhältniß von 14g Millionen der Tarifklaffe V zu 10 Millionen der Tarisklaffe VI geschehen ist, ist nach meiner Auffassung nicht entscheidend, im Reiche nur nach demselben Verhältniß dieselben zu berücksichtigen; und ich glaube auch nach dem, was Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
403 M der Herr Abgeordnete Richter im ganzen gesagt hat, daß er der Meinung war, in solchen Dingen müsse eigentlich das Reich den Einzelstaaten vorangehen, wird er wohl selbst auch nicht definitiv nach der Richtung seine Beschlußnahme von dem abhängig machen wollen, was in Preußen geschehen ist, und sagen: weil in Preußen der größere Theil der Subalternbeamten unberücksichtigt geblieben ist, deshalb muß er auch hier im Reich unberücksichtigt bleiben.
Der Reichstag hat einmal sich nach sorgfältigen Erwägungen dahin schlüssig gemacht, daß die mittleren Beamten und zu denen gehört eben die Tarifklasse V im großen und ganzen der Aufbesserung bedürfen, und ich glaube, der Reichstag wird sich dem nicht entziehen können, hieraus die Konsequenzen zu ziehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich schließe da auch gleich an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Singer an, der ich nicht beitreten kann.
Er betonte besonders die dringende Nothwendigkeit der Aufbesserung der Postbeamten, nicht bloß der unteren, sondern ganz besonders auch der mittleren; ich glaube, er erwähnte auch der Beamten im Statistischen Amte.
Ja, das sind alles Kategorien, aus denen Schmerzensschreie, und zwar allgemein begründete Schmerzensschreie fortgesetzt hervorgegangen sind, und wir werden, da der Reichstag für seine Beamten nach bestem eigenen Ermessen zu sorgen verpflichtet ist, doch eben die Beamten damit nicht abfinden können, daß wir sagen: weil in Preußen die gleichen Kategorien nicht berücksichtigt sind, deshalb müssen wir hier auch noch zurückhalten.
Ich möchte dazu nicht rathen, (Sehr gut!
rechts.)
Aus dem, was ich bisher gesagt habe, dürfte schon hervorgehen, daß meine Freunde zweifelhafter darüber und nicht ohne Bedenken sind, die Einbeziehung derjenigen Beamten, welche in die HI, Klasse unseres Tarifs gehören, bei (8) der Erhöhung der Besoldungen jetzt mit zu berücksichtigen.
Wir müssen zugeben, daß diese Beamtenkategorie so sehr es auch an sich sachlich gerecht sein würde, wenigstens in vieler Beziehung, sie mit zu berücksichtigen nicht unter die mittleren Beamten zu rechnen ist, sondern, wenigstens zum größeren Theil, zu den höheren Beamten gehört.
Was die Beamten aus der Reichsverwaltung betrifft, so gehören in die Tarifklaffe III unter anderem Jntendanturräthe, Oberpfarrer, Auditeure u. dergl.
m. Es sind das zum größten Theil akademisch vorgebildete Beamte, die ihrerseits gewiß es ablehnen würden, wenn man sie nicht unter die höheren Beamten einbeziehen wollte.
Ich wiederhole aber, ich bin nicht der Meinung, daß die Erhöhung dieser Beamtengehälter, wie sie von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommen worden ist, an sich unbegründet wäre.
Nur aber glaube ich in der That, daß wir vorläufig, wo wir uns in Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage auf das dringendste zu beschränken haben, wohl davon werden Abstand nehmen können, diese Beamten mit einzubeziehen.
Es wird wenigstens der Erwägung in der Budgetkommission bezüglich der einzelnen Positionen dringend bedürfen, falls irgend eine oder einzelne Gruppen derselben extraordinär zur Berücksichtigung geeignet erscheinen sollten.
Ich kam eben schon darauf, daß ich mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage das Ausscheiden dieser Tarifklaffe III als ein wohl momentan zu rechtfertigendes ansehen werde.
Ich glaube aber dabei doch nicht in Bezug auf die Frage: wie weit sind die Finanzverhältniffe für uns zwingend
—so weit gehen zu sollen, wie der Herr Abgeordnete Richter gegangen ist.
Ich glaube, wenn man die Sätze anwenden wollte, die der Herr Abgeordnete Richter betont hat, dann würden wir überhaupt nicht dazu kommen, irgend eine Kategorie von Beamten hier berücksichtigen zu können; denn ich sehe den Unterschied nicht, der darin liegt, daß etwa die einen 5 Millionen genommen werden, die anderen nicht.
Die Frage der Deckung ist für 5 Millionen oder eine höhere Millionen- (6) zahl für die Tarifklaffe V, wenn man das will, ebenso wenig zunächst positiv nachgewiesen, als die größere Summe, welche die verbündeten Regierungen verlangt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles das, was in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts etwa vorgebracht werden könnte, daß aus denen noch nicht mit Gewißheit hervorgehe, woher die Deckungsmittel zu nehmen sind, ich theile die Bedenken gegen dieselben nicht; denn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns ja zutreffend vorgerechnet, daß den Einzelstaaten so viel überwiesen wird, daß sie die höheren Matrikularbeiträge decken können.
Wenn man aber diese Ausführungen nicht als zutreffend anerkennen will, dann könnte man nach meiner Auffassung auch die Summen, die für die untersten Beamten ausgeworfen sind, ebenfalls nicht als gedeckt ansehen.
Damit, glaube ich also, kommen wir nicht weiter.
Wenn wir aber davon ausgehen, daß das Reich die Verpflichtung in sich fühlt, denjenigen Beamtenkategorien, für die es die Erhöhung der Gehälter als unbedingt nothwendig erachtet, dieselbe nicht vorzuenthalten, so wird man sich in Bezug auf die Kategorie der mittleren Beamten ganz ebenso ich will nicht sagen, leichten Herzens, ganz gewiß nicht, aber auch nicht schweren Herzens dazu entschließen können.
Denn die Meinung hege ich doch, daß bei einem Etat von insgesammt ungefähr 1200 Millionen auch diese 'Beträge für die mittleren Beamten ohne irgend welche bedenkliche Belastung Deckung finden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Ansicht hege ich unbedenklich, daß wir auch in Bezug auf diese Beamtenkategorien, so wie es unsere früheren Beschlüsse ins Auge faßten, die Erhöhung jetzt beschließen können.
Ich komme nun auf die Frage der Offiziere.
Da muß (v) ich nun im Namen meiner Freunde sagen, daß wir im großen und ganzen nicht erkennen können, daß entscheidende Gründe vorliegen, die Frage der Offiziersbesoldung anders zu behandeln, als die Frage der anderen Besoldungsempfänger des Reichs, und daß wir also diejenigen Kategorien von Offizieren, welche etwa in die Besoldungsklaffen fallen, für die wir überhaupt nach der gesammten Lebenslage eine Erhöhung für nothwendig erachten, doch nur dann würden glauben von der Erhöhung ausschließen zu können, wenn ganz bestimmte, zwingende Gründe für eine solche Ausschließung vorlägen.
Wir würden also, wenn solche Gründe nicht zu erkennen sind, mit Rücksicht auf die Besoldungsklaffen der Beamten, die wir zur Erhöhung vorschlagen würden, kein Bedenken tragen, die Premierlieutenants und Hauptleute II.
Klaffe ebenfalls zur Erhöhung zu empfehlen denn die fallen in diese Besoldungsstufen —, vorausgesetzt daß zwingende Gründe zu einer anderen Entscheidung nicht vorliegen.
Nun bin ich mit Aufmerksamkeit den Gründen gefolgt, welche seitens einiger der verehrten Herren Vorredner in dieser Beziehung hervorgehoben worden sind, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Richter und auch von dem Herrn Abgeordneten Singer, und ich kann ja sagen, daß ich manche dieser Gründe als solche finde, die sich ganz wohl zunächst hören lassen.
Es wird sich nur darum fragen, ob nicht andere Gründe ihnen entgegenstehen, die schließlich doch sie nicht als ausschlaggebend erscheinen lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat hervorgehoben und ich muß ihm ja darin ganz recht geben —, daß für die Bemessung des Einkommens der Offiziere nicht in jeder Beziehung dieselben Gesichtspunkte geltend sind wie für die Bemessung des Einkommens der Beamten.
Er hat insbesondere darauf aufmerksam gemacht, daß die Offiziere bereits in einem früheren Älter in eine etatsmäßige Stelle 404 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
(L,) einrücken.
Er erwähnte ein penfionsfähiges Einkommen für die Lieutenants von über 2000 Mark.
Das ist vielleicht ein klein wenig zu viel gerechnet; darauf kommt es aber bei dem, was ich sagen will, nicht an.
Es sind dabei die Emolumente für Burschen u. s. w. eingerechnet, die dem Lieutenant mit 300 Mark für die Pension zwar mit angerechnet werden, die aber für einen großen Theil derselben einen so hohen Werth für deren gegenwärtigen Verhältnisse nicht haben werden.
Ich will aber an den Zahlen nicht mäkeln, es kommt darauf hier nicht an.
Nun steht aber diesem Moment, dem Eintritt in einem früheren Alter in eine etatsmäßige Stelle, doch das entgegen, was der Herr Abgeordnete Richter selbst hervorgehoben hat.
Er hob hervor, daß ein verhältnißmäßig großer Theil, vielleicht die Mehrzahl, der Offiziere mit 40 oder einigen 40 Jahren aus dem Dienst scheidet.
Der Herr Abgeordnete Richter führte das zwar als Beleg dafür an, daß diese Offiziere doch nun mit einer Pension sich entweder der Muße widmen oder daneben sich noch andere Einnahmen verschaffen können.
Ja, meine verehrten Herren, diejenigen, die sich der Muße widmen können, das müssen an sich sehr wohlhabende Leute sein, die ein großes Privatvermögen haben.
Das sind leider unsere Offiziere doch zum größten Theile nicht.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hat darin auch thatsächlich nicht ganz richtig vorausgesetzt, wenn er meinte, daß der überwiegende Theil der Offiziere Söhne von Gutsbesitzern wären.
Ich gebe ja zu, daß ein großer Theil der Offiziere Söhne von Gutsbesitzern sind; aber daran, daß der überwiegende Theil das wäre, ist wohl nicht entfernt zu denken.
Nun aber, meine verehrten Herren, wenn ich mir die Frage vorlege: wie viel Offiziere sind es wohl, die es möglich machen, neben dieser Pension noch einen Privaterwerb zu haben
ich glaube, wer einigermaßen mit den Kreisen in Beziehung steht oder sich darüber Kenntniß verschaffen will, (8) wird sich sagen müssen: das ist ein verhältnißmäßig kleiner Theil, der überwiegende Theil ist angewiesen auf die überaus geringe Pension.
Was die Aeußerungen anbetrifft, die da gefallen sind, und ich sage das, damit man auch außerhalb des Hauses nicht etwa dieser Meinung bleibt, daß die Offizierspensionen wirklich solche wären, die dem pensionirten Offizier auch nur annähernd eine annehmbare Existenz für den vers hältnißmäßig großen Theil ihres Lebens bereiten, den sie im Pensionsstande zubringen müssen, so erlaube ich mir, den Herren an der Hand der Anlage zum Etat unseres Allgemeinen Pensionsfonds, Anlage XII des Etats für 189091, auf die Beträge aufmerksam zu machen, die unsere pensionirten Offiziere beziehen, wenigstens diejenigen Offiziere, die hier zunächst in Betracht kommen.
Es steht in der Anlage XII des Etats: „Als gegenwärtige Pension beziehen 1104 Majore ''— Lie beziehen zusammen 3036965 Mark, also durchschnittlich jeder pensionirte Major 2751 Mark Pension, also nach unserer altpreußischen Rechnung 900 Thaler.
Und damit soll jemand, der durch 25 bis 30 Jahre dem Reiche und dem Staate seine Haut zu Markte getragen hat, in Wetter und Wind theils bei diesem, theils bei jenem Dienst gegenwärtig gewesen ist, theils in noch verhältnißmäßig höherem Alter beim Manöver zu bivakiren hatte, seine Gesundheit ruinirt hat, ich sage, der ist darauf angewiesen, vom etwa 45.
Lebensjahre ab den Rest seines Lebens mit einem Jahresbetrage von 2751 Mark zu verbringen.
Ich glaube in der That, das ist keine große Pension.
Wenn ich aber auf diejenigen Offiziere komme, die der Abgeordnete Richter als die durchschnittlich zur Pensionirung gelangenden ansah, er meinte 40 Jahre, das sind Hauptleute; denn wenn Sie sich die Rangliste ansehen, werden Sie in allererster Reihe die ältesten Hauptleute noch mit dem 25 jährigen Dienstkreuze sehen.
Also jemand, der mit dem 19.
Lebensjahre Offizier wird und 25 Jahre gedient hat, der würde 44 Jahre alt sein, wenn er Major wird, und mit dem (0) Majorwerden ist er auch noch nicht mal in das Gehalt eingerückt, was man im gewöhnlichen Leben unter Majorsgehalt, unter Bataillonskommandeurgehalt versteht, denn er ist dann noch eine Zeit lang sogenannter 13.
Hauptmann.
Nun beträgt die Zahl der Hauptleute und Rittmeister, die Pension beziehen, 1121, welche eine Durchschnittspension von 1525 Mark beziehen; also der überwiegende Theil derjenigen Offiziere, die zur Pensionirung kommen, haben eine Durchschnittspension von 1524 Mark.
Wenn man dem gegenüberstellt, daß der Zivilbeamte der Regel nach bis zu einem sehr hohen Alter in Dienst bleiben kann, so ist der Umstand, auf den der Herr Abgeordnete Richter einen so hohen Werth legt, daß der Offizier schon mit 18 oder 19 Jahren in ein etatsmäßiges Gehalt tritt, doch in der That verschwindend.
Bei dem Vergleich dieser beiden Verhältnisse glaube ich mit Zuversicht behaupten zu können, und ich glaube auch darin keine Anfechtung zu finden, daß im großen und ganzen der Zivilbeamte doch noch bester steht, trotzdem er erst später in ein etatsmäßiges Gehalt eintritt.
Ich will dabei zugeben, daß ich es auf das lebhafteste beklage, daß nach unseren jetzigen Anciennetätsverhältnisten die Zivilbeamten, sowohl Richter wie Verwaltungsbeamte, erst verhältnißmäßig sehr spät in ein etatsmäßiges Gehalt eintreten, und vielleicht sogar bei der Verwendung der Remuneration für sie und bei der Besetzung etatsmäßiger Stellen, wie in Preußen z.
B. bei den Regierungsrathstellen, nicht überall mit der nöthigen Schleunigkeit vorgegangen wird.
Ich habe für die Zivilbeamten selbstredend, da ich ihnen anzugehören die Ehre habe, das herzlichste Mitgefühl und wünsche ihnen eine Verbesserung in ihrer Lage; nur möchte ich nicht zugeben, daß in Bezug auf die Vergleichung mit dem, was den Offizieren vom Reich gewährt wird, diese Vergleichung zu Ungunsten der letzteren angewendet wird.
Es wurde vom Herrn Abgeordneten Richter dann weiter noch darauf aufmerksam gemacht, daß die Offiziere in den (v) Kadettenanstalten ihre Ausbildung erhalten, während die Beamten aus eigenen Mitteln ihre Studien ausführen mästen.
Ich muß zugeben, daß das ein Gesichtspunkt ist, der eine Verschiedenartigkeit gegenüber den Offizieren darstellt.
Aber ich glaube, in Anbetracht besten, was ich vorhin in Bezug auf die Pensionsverhältniste erwähnte, ist auch dies noch in den Hintergrund tretend.
Auch möchte dabei, wenn auf die Studienzeit des Beamten ein so großer Werth gelegt wird, dem gegenüber hervorzuheben sein, daß der Offizier von dem Moment an, wo er ein etatsmäßiges Gehalt bezieht, doch auch dem Reich mit aller Hingabe des Körpers und des Geistes Dienst leistet und zwar sehr anstrengenden Dienst, während die Universitätszeit, so wichtig und erheblich sie auch für den späteren Beruf ist, eine Veranlassung zu Dienstleistungen in diesen Jahren noch nicht bietet.
Also, meine Herren, trotz Anerkennung der Gründe, die der Abgeordnete Richter angeführt hat, indem ich mit ihm daraus den Schluß ziehe, daß im großen und ganzen die Lebensstellung insoweit eine andere ist, daß man nicht ganz unbedingt sagen kann: weil der Offizier in die Besoldungsstufe derjenigen gehört, die wir verbessern wollen, muß er auch eine Besoldungserhöhung bekommen, trotz besten kann ich nicht zu dem Schluß gelangen, daß die Momente, die der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, unbedingt dazu führen, diese Kategorien von einer gleichzeitigen Verbesterung, deren sie zum großen Theil wenigstens dringend bedürfen, auszuschließen.
Ich gebe das zu, daß in Rücksicht auf den frühen Eintritt in ein etatmäßiges Gehalt er zu dem Schluß gelangen kann, die Sekondelieutenants auszuschließen; und zu diesem Schluß sind auch die verbündeten Regierungen gelangt.
Dagegen glaube ich, daß wir in Rücksicht der Premierlieutenants und Hauptleute II.
Klasse, welche in dieselben Besoldungsstufen gehören, wie die Beamten der Tarifklaste V, doch zu Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
405 M einem anderen Resultate kommen müssen, wenn wir die Sachlage so erwägen, wie sie sich im praktischen Leben darstellt.
Ein Premierlieutenant wird nach dem jetzigen Avancementverhältniß der Regel nach 29 oder 30 Jahre alt sein mancher wird es vielleicht mit 28; das sind aber Ausnahmen und dann ist er, wenn er mit 19 Jahren eintritt, 10 Jahre Sekondelieutenant gewesen.
Nun muß man fragen: ist es wirklich billig, daß jemand, der 10 Jahre so anstrengenden Dienst geleistet hat, dann mit einer Besoldungserhöhung von 180 Mark, wie sie jetzt dem Premierlieutenant erwächst, abgefunden sein soll
Die Premierlieutenants kommen in das Alter, wo sie großentheils, wenn sie überhaupt im Leben die Neigung haben, sich einen Hausstand zu gründen, das thun wollen.
Soll nun das Reich in Rücksicht darauf, daß sie als Sekondelieutenant etwas früher in ein etatsmäßiges Gehalt eingetreten sind, sie schlechter besolden, als es ihren Verhältnissen entspricht
Ich glaube, das wäre nicht dem Sachverhältniß entsprechend, um so weniger, als sie als Premierlieutenants mit dem, was sie bekommen, nicht den Verhältnissen entsprechend, überhaupt nicht so existiren können, wie dies der Würde ihres Berufs und ihrer Stellung entspricht.
Das ist ja allgemein anerkannt, daß Zulagen erfordert werden müssen; es ist von keiner Seite bestritten.
Wenn in der vielfach angezogenen Allerhöchsten Kabinetsordre darauf hingewiesen ist, daß die Zulagen nicht gewisse Grenzen überschreiten sollen, so ist dabei doch davon ausgegangen, daß sie ohne die Zulagen nicht wohl bestehen können.
Mit den Hauptleuten II.
Klasse stehen die Sachen nicht anders.
Vergegenwärtigen wir uns: wenn jemand Hauptmann II.
Klasse wird, dann ist er sofort dienstlich genöthigt, sich X proxrüs ein Pferd anzuschaffen.
Selbst wenn er mit dem Pferd nicht Unglück hat, hat er mehrere Jahre an dieser Ausgabe schwer zu tragen.
Es kommt aber oft vor, daß ein Jnfanterieoffizier, der von vornherein nicht mit dem (M Pferdekauf so vertraut ist, auch Unglück mit seinem Pferde hat.
(Zuruf.)
Ja, gewiß, das passirt anderen Leuten auch.
Wenn aber das Reich die Verpflichtung hat, das Gehalt der Hauptleute zu bemessen und sich zu fragen: was brauchen sie denn
dann darf es ihnen meines Erachtens nicht zumuthen, solche Ausgaben, die sie nicht für sich, sondern für das Reich leisten, aus einem unzukömmlichen Gehalte zu leisten.
Ich glaube, das wäre eine nicht bloß unbillige, sondern auch ungerechte Forderung.
Dann möchte das Reich doch lieber sich entschließen, den Hauptleuten Chargenpferde zu geben, wovon so oft die Rede war.
Aber so lange das Reich das nicht thut, glaube ich, muß das Reich die Offiziere so dotiren, daß sie nicht in Noth gerathen dadurch, daß sie ihrer Pflicht gegen das Reich durch Anschaffung eines Reitpferdes nachkommen.
Also, meine verehrten Herren, für die Premierlieutenants und Hauptleute I. Klasse können wir füglich die Erhöhung bewilligen.
Es ist auch der Betrag, der dazu nöthig ist, nicht ein solcher, daß dadurch die Prästationsfähigkeit des Reichs beeinträchtigt werden könnte.
Aus dem Umstand, daß meine Freunde die Tarifklaffe III der Beamten nicht in die Gehaltserhöhung einbegreifen wollen, folgt selbstverständlich, daß wir diejenigen Offizierkategorien, welche über die Tarifklaffe IV in ihrem Servis hinausgehen, in die Erhöhung nicht glauben einbeziehen zu können.
Das sind die Ansichten, von denen meine Freunde bei der Berathung der Vorlage glauben ausgehen zu sollen.
Wir behalten uns selbstverständlich vor, bei Prüfung der einzelnen Positionen in der Budgetkommission jedes einzelne Bedenken zu prüfen, und haben deshalb nicht auf jeden Satz abgeschloffen.
Die Sache erfordert ja in der That eine reifliche und gründliche Erwägung.
Ich möchte nun noch mit ein paar Worten in Bezug Verhandlungen des Reichstags.
auf diejenigen Resolutionen etwas sagen, die im Abgeordneten- (6) Haus noch gefaßt worden sind, und auch in Bezug auf einen Punkt, der in der Vorlage berührt worden ist.
Das letztere betrifft die Stellenzulagen.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, man möchte, weil noch nicht genau fixirt sei, welche Stellen Zulagen erhalten sollen, für diesmal davon abstehen, die Zulagen zu gewähren.
Ich verkenne nicht, daß dieser Punkt in der Kommission zu erwägen sein wird.
Ich möchte aber meinerseits mich nicht dahin aussprechen, die Sache unbedingt von der Hand zu weisen.
Ich glaube in der That, daß durch die Gründe, welche die verbündeten Regierungen für die Stellenzulage angeführt haben: „durch Theurung des Ortes, durch die besonders schweren Anforderungen des Dienstes '', eine Veranlassung vorliegt, einer ganzen Anzahl von Stelleninhabern jetzt schon eine Zulage zu gewähren, ebenso wie diese Stellenzulagen in Preußen gewährt worden sind, und daß wir den betheiligten Besoldungsempfängern doch ein Unrecht thun, wenn wir lediglich aus dem budgetmäßigen Grunde, daß uns Stellen noch nicht namhaft gemacht sind, die Sache auf das nächste Jahr vertagen.
Der Betrag, der hierfür von uns gefordert ist, ist in der That kein erheblicher.
Wenn wir einen solchen Betrag nicht einmal zur Disposition der verbündeten Regierungen stellen sollen unter dem Vorbehalt, daß wir für den nächstjährigen Etat die volle Disposition darüber haben, so glaube ich in der That, daß wir dem, was wir den verbündeten Regierungen zumuthen können, etwas zu viel Abbruch thun.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Richter sowohl wie von dem Herrn Abgeordneten Singer auf die Alterszulagen Bezug genommen, welche von einigen Seiten empfohlen worden sind.
Ich kann darin meinerseits den verehrten Herren beitreten, daß diese Sache einer sehr sorgfältigen Erwägung bedarf, und sich gewiß recht viele Beamtenklaffen finden, bei denen es sich empfehlen wird, das Institut der Alterszulagen einzuführen, ebenso wie in Preußen bereits im Eisenbahnministerium für sehr zahlreiche Kategorien die (v) Einführung der Alterszulage erfolgt ist.
Wenn also nach der Richtung hin durch eine Resolution, die die Budgetkommission vorzuschlagen hätte, eine Direktive für die Zukunft gegeben werden kann, so werde ich mich dem gern anschließen.
Ebenso glaube ich auch den Aeußerungen in vieler Beziehung beitreten zu können, welche sich dahin gerichtet haben, daß eine Prüfung eintreten möchte, ob denn die Zahl der diätarisch besoldeten Stellen zu den etatsmäßig besoldeten Stellen im richtigen Verhältniß steht.
Ich kann die Resolution, die im Abgeordnetenhause auf Antrag soweit ich mich erinnere des Herrn Abgeordneten von Zedlitz gestellt und dort ziemlich einmüthig angenommen ist, an sich für ganz begründet halten und würde einverstanden sein, wenn wir uns bei der weiteren Berathung auf den Boden stellen, daß für die Zukunft ein ähnliches Vorgehen ins Auge gefaßt wird.
Nach alledem kann ich mich dahin resümiren.
Ich hoffe, daß die Budgetkommission, wie ich das zu Anfang meiner Ausführungen sagte, mit Wohlwollen und in dem Sinne, den der Herr Abgeordnete Singer aussprach, „nicht zu engherzig ''an die Sache herangehen wird, und daß ebenso, wie in vielen Beziehungen bei der Gesetzgebung der letzten Jahre, wir nicht bloß Recht und Billigkeit, sondern auch Wohlwollen für alle diejenigen, für die das Reich sorgen kann, in den Vordergrund unserer Erwägungen gestellt haben, auch das Wohlwollen für die Beamten, aber nicht wesentlich allein im Interesse ihrer, sondern auch im Interesse des Reichs und des Staats selbst, in den Vordergrund der Erwägung gestellt werden wird.
Denn das Wohl des Staates und des Reiches beruht ganz gewiß darauf, daß wir einen zufriedenen Beamtenstand haben; und wenn wir durch das, was wir durch diese Vorlage machen, zu solcher Zufriedenheit beitragen können, werden wir für Reich und Staat etwas Nützliches gethan haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
60 406 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: 1 Meine Herren, es werden nur wenige Worte sein, mit denen ich Ihre weitere Berathung aufhalte.
Ich würde mir die Worte ersparen können, wenn der Abgeordnete Richter nicht einen gewissen Widerspruch zwischen dem jetzigen Vorgehen der verbündeten Regierungen und zwischen den Erklärungen konstruirt hätte, welche ich im Januar dieses Jahres in diesem Hause abgegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Richter hat meine damaligen Erklärungen ganz richtig dahin zitirt, daß ich es als die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen hingestellt habe, daß dasjenige Maß von Gehaltserhöhung, welches in Preußen von den gesetzgebenden Faktoren beschloßen werden wird, auch im Reich den entsprechenden Kategorien zu Theil werden muß.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß in der That das Reich nicht hinter Preußen zurückbleiben kann; ich glaube, es ist auch niemand in diesem Hause, der das, was den preußischen Beamten zu Theil geworden ist, den Reichsbeamten vorenthalten sehen möchte.
Ich habe damals auch weiter erklärt, daß man sich bei jeder Untersuchung über das Maß der Gehaltserhöhungen, die einzutreten haben werden, darüber klar werden müsse, woher die Deckungsmittel kommen, und diese Klarheit hat man sich auf Seiten der verbündeten Regierungen bei der Berathung dieser gegenwärtig uns beschäftigenden Vorlage zu beschaffen gesucht.
Meine Herren, es ist ja klar, daß man im Reich nicht in dem Sinn wie in einem Einzelstaate rechnen kann, daß man sich bei Beschlußfassung über Ausgaben lediglich an diejenigen Mittel hält, welche man als die eigenen Einnahmen des Reiches bezeichnen kann.
Denn das Reich ist von Anfang (8) an auf die Beihilfe der Einzelstaaten zur Bestreitung seiner Ausgaben verwiesen worden.
Diese Beihilfe wird überall da in Anspruch genommen werden müßen, wo nun eben die eigenen Einnahmen des Reiches nicht ausreichen, um für nothwendig erkannte Bedürfniße zu decken.
Dieser Modus der Deckung der Reichsausgaben ist um so mehr geboten, seit wir die Franckensteinsche Klausel haben, welche über einen großen Theil der Reichseinnahmen zu Gunsten der Einzelstaaten verfügt.
Es wird also gar nicht die Frage die sein können: ist das Reich gegenwärtig in einer Defizitwirthschaft begriffen, welche es abhalten muß, die beabsichtigten Gehaltserhöhungen vorzunehmen
sondern es wird nur die Frage die sein können: sind die Reichsfinanzen in Verbindung mit den Finanzen der Einzelstaaten ausreichend, um dieses jetzt zu unserer Berathung vorliegende Bedürfniß zu befriedigen
In dieser Beziehung kann ich versichern, daß die Finanzminister der Einzelstaaten kein Bedenken getragen haben, sich dafür zu erklären, daß man in der Vorlage so weit geht, wie sie eben nun gestaltet worden ist.
Also ich glaube nicht, daß man einen Widerspruch mit meinen damaligen Erklärungen konstruiren kann.
Ich glaube das um so weniger, als meine damaligen Erklärungen ja gar nicht die Bedeutung gehabt haben können, daß man nun auf Heller und Pfennig pari passn mit Preußen gehen müsse, sondern sie haben nur den Sinn haben können, daß das, was den preußischen Funktionären zu Theil wird, den Reichsfunktionären nicht versagt werden darf.
Die Frage, ob im Reiche weiter zu gehen ist, ob im Reiche noch weitere Kategorien zu erfaßen sind, unterliegt meines Erachtens einer vollständig selbstständigen Prüfung durch die Reichsorgane.
Wir sind in dieser Beziehung durch das Vorgehen auf irgend einem einzelnen staatlichen Gebiet durchaus nicht behindert, zu beschließen, was wir für nützlich halten.
Es ist sehr leicht, das des näheren nachzuweisen.
Wenn sich in dieser Vorlage beispielsweise Vorschläge für die (6) Besoldungsverbeßerung der Offiziere finden, so ist ja klar daß für diese Vorschläge irgend welches Vorgehen in Preußen nicht typisch sein kann.
Wir haben zwar eine Königlich preußische Armee, aber diese Königlich preußische Armee wird aus dem Reichssäckel bezahlt, und die preußische Regierung so wenig wie der preußische Landtag haben sich mit der Frage zu beschäftigen, wie die Osfiziersgehälter bemeßen werden.
Wenn also irgend eine Verbesserung in Bezug auf die Armee vorgenommen werden muß oder soll, so ist die Prüfung darüber ausschließlich hier vorzunehmen.
Das ist weiter klar, daß, wenn, wie es hier geschehen ist, Vorschläge für gewiße Kategorien von Offizieren nach der Richtung einer Erhöhung ihrer Besoldung gemacht werden, dann die korrespondirenden Kategorien der Reichszivilverwaltung nicht unberücksichtigt verbleiben können, denn das, meine Herren, wollen die verbündeten Regierungen ebenso wenig, wie Sie es wollen, daß gleichgeartete Funktionäre verschiedenartig bezahlt werden.
Es ist aber weiter und da komme ich auf die weiteren Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter gar kein Zweifel darüber, daß jeder Vorgang, der nach dieser Richtung hin im Reiche beliebt wird, auch in Preußen ganz ohne weiteres seine Nachahmung finden wird.
Es ist unmöglich bei den Beziehungen der preußischen Verwaltung und der Reichsverwaltung, daß, wenn wir beispielsweise die Regierungsräthe im Reich mit einer Gehaltszulage versehen werden, die preußischen Regierungsräthe auf die Dauer dahinter zurückbleiben können.
Im Gegentheil, ich halte es für geboten, daß, wenn heute dieser Etat angenommen wird im Reiche, im nächsten preußischen Etat die Nachfolge für die korrespondirenden preußischen Beamten gegeben werden muß.
Also, meine Herren, auch in dieser Beziehung, glaube ich, brauchen Sie nicht allzu besorgt zu sein.
1 Die Frage für sich ist meines Erachtens die: liegt ein Bedürfniß vor, die Kategorien, die von dieser Vorlage (v) erfaßt werden, in ihrer Besoldung aufzubessern, und kann das Reich diese Besoldungsaufbeßerung mit gutem Gewissen übernehmen
Indem ich mich hier dem anschließe, was der Herr Abgeordnete Hahn über die so viel bestrittene Frage der Aufbeßerung der Offiziersgehälter gesagt hat, und indem ich meinem Herrn Kollegen von der Kriegsverwaltung noch die näheren Ausführungen darüber vorbehalte, möchte ich Sie denn doch bloß daran erinnern: sind denn die Kategorien von Offizieren, die hier getroffen werden, solche, daß man sagen kann, daß es eine überflüssige Gehaltsaufbesserung ist, die man ihnen zuwenden will
Im Gegentheil, der Herr Abgeordnete Hahn hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß die in dieser Vorlage bezeichneten Kategorien gerade diejenigen sind, die unzulänglich und ihrer Stellung und ihren Lebensbedürfnissen nicht entsprechend besoldet sind.
Das ist eine Frage, die einer näheren Prüfung bedarf, und deren Prüfung Sie ja in der Kommission vorzunehmen haben.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Singer zurück.
Derselbe hat an die Verhältnisse der Hilfsarbeiter des statistischen Amts erinnert und zu meinem Bedauern den Artikel erwähnt, der neulich in der Berliner „Volkszeitung ''erschienen ist, und der die Verhältnisse dieser Funktionäre Beamte sind es nicht, wie ich Ihnen darlegen werde als besonders beklagenswerth hinstellt.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit Veranlassung genommen, mich darüber auszulaffen, daß im allgemeinen die Thätigkeit dieser Personen, welche als Hilfsarbeiter gegen einen Tagesdiätensatz im statistischen Amt beschäftigt werden, eine mehr mechanische, untergeordnete ist, und daß diese Thätigkeit sich je nach dem Bedarf an Hilfskräften außerordentlich verschiedenartig gestaltet.
Diese Hilfsarbeiter, welche, wie der Herr Abgeordnete Singer ganz richtig angeführt hat, einen Tagesdiätensatz von 4 Mark beziehen, sind aus Angehörigen aller möglichen GeReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
407 M sellschaftsschichten zusammengesetzt, in der Hauptsache aus solchen Personen, die einen Erwerb suchen, den sie anderweitig nicht finden können, und die die erforderliche Qualifikation haben, um diese Arbeiten erledigen zu können.
Die Arbeiten dieser Leute sind sehr verschiedenartige und wechselnde und gehen zum Theil auf rein mechanische Leistungen herunter, wie Zerschneiden von Zahlenlisten, Sortiren von Zetteln, Uebertragungen von Zahlen aus Listen und Zetteln und dergleichen.
Ich habe schon früher gesagt, daß ich es gern sehen würde, wenn der Etat des statistischen Amts dahin gestaltet, und die Zahl der Büreaubeamten so erhöht werden könnte, daß man die Zahl dieser Hilfsarbeiter einzuschränken in der Lage ist.
Allein das hat doch seine Grenze.
Wie ich schon vorhin sagte, der Bedarf an diesen Hilfskräften ist ein außerordentlich unregelmäßiger.
1 Haben wir größere Enqueten vorgenommen und ist das Debouillement dieser Enqueten zu erledigen, dann brauchen wir eine größere Anzahl von Hilfsarbeitern; zu anderen Zeiten kann die Zahl eine geringere sein.
Und daher kommt es auch, daß wir nicht ausschließlich, wie angenommen zu werden scheint, solche Hilfsarbeiter haben, die wir täglich zu entlassen in der Lage sind, sondern wir haben verschiedene Kategorien von Hilfsarbeitern, die auf dreimonatlicher, einmonatlicher und täglicher Kündigung stehen.
Ich glaube kaum, daß man in der Art und Weise der Beschäftigung dieser Leute wesentlich etwas wird ändern können und auch nicht rücksichtlich ihrer Stellung eine durchgreifende Aenderung wird vornehmen können.
Beamte sind sie, wie gesagt, nicht; dies ist auch schon entschieden worden durch verwaltungsgerichtliche Erkenntnisse, welche aussprechen, daß sie nicht Anspruch auf das den Beamten zustehende Kommunalsteuerprivilegium haben.
Sie sind reine Hilfskräfte, die, ohne daß ihnen die Beamtenqualifikation beigelegt wird, zu vorübergehender Beschäftigung angenommen werden.
Nun, meine Herren, hat die Sache noch eine andere M Seite und an die hat der Herr Abgeordnete Singer auch erinnert: das ist die wenn der erwähnte Zeitungsartikel die Wahrheit wiedergiebt allerdings ganz unwürdige Behandlung, die einzelne von diesen Leuten angeblich erfahren haben sollen.
Meine Herren, ich bedaure auf das lebhafteste, daß niemand von den Personen, die hier in der Zeitung ihre Klagen vorgebracht haben, sich an mich gewendet hat; hätten sie das gethan, so würden sie zweifellos eine sehr gründliche Abhilfe ihrer Beschwerden, sofern sie berechtigt find, erfahren haben.
Nie ist eine Klage über schlechte Behandlung von Seiten der Vorgesetzten im statistischen Amt an mich herangetreten; ich habe deshalb auch niemals Veranlassung nehmen können, eine Untersuchung darüber anzustellen, ob diese Behandlung eine richtige ist.
Jetzt allerdings habe ich Veranlassung genommen, mich darnach zu erkundigen, und liegen begründete Beschwerden vor, wird Abhilfe geschaffen werden; liegen aber solche Beschwerden nicht vor, so muß ich diese Denunziation als eine ganz unwürdige bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische KriegsministerGeneral der Infanterie von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, ich kann aus der Diskussion von vornherein einige Punkte ausschließen, die hier berührt worden sind, indem sie doch nur in weiterem Zusammenhange mit der vorliegenden Frage stehen.
Ich meine damit die Bemerkung bezüglich der geringeren Zahl von Offizieren, die wir in den Etat einsetzen und dafür Unteroffiziere in Offiziersstellen bringen sollten, ebenso wie andererseits die Frage der Verabschiedung von Offizieren, welche noch in ihren inne- (0) habenden Stellungen verbleiben könnten.
Die prinzipielle Stellung der verbündeten Regierungen hierzu ist bekannt, und ich glaube nicht, daß setzt gerade der Moment gekommen ist, hierauf weiter einzugehen.
Die Vorlage, soweit sie sich mit der Verbesserung der Offiziersgehälter beschäftigt, ist eine Frage, die nicht bei dieser Gelegenheit zuerst zur Sprache gekommen ist.
Sie ist eine Frage, die von der Militärverwaltung seit einigen Jahren auf das eifrigste verfolgt wird, und für die mein Herr Amtsvorgänger bereits das seinige gethan hat, um sie zur Geltung zu bringen.
Sie ist entstanden, weil die Nothwendigkeit einer Verbesserung der Offiziersgehälter uns durch und durch erfüllt; wir sind von ihr durchdrungen, und wir betrachten es bereits als einen Fortschritt unserer Bemühungen auf diesem Gebiete, daß wir endlich in der Lage sind, auch vor Ihnen diese Nothwendigkeit darzuthun.
Allerdings ist sie eine solche, bei welcher die Schwierigkeiten, wie schon angedeutet worden ist, zu groß sind, um den Vergleich mit der Stellung der Zivilbeamten nach allen Richtungen hin durchzuführen.
1 Ich muß mir das Betreffende für die Kommisstonssitzung vorbehalten.
Ich will von den gemachten Bemerkungen nur einige anführen, die darauf Bezug haben, so der Vortheil für die Offiziere, daß sie ihre Söhne im Kadettenkorps unterbringen können.
Ich muß darauf hinweisen, daß dies nur ein gerechter Ausgleich ist gegenüber den Zivilbeamten.
Während der Zivilbeamte nur in seltenen Fällen eine Versetzung erfährt, ist dies beim Offizier meist sehr oft der Fall; er ist genöthigt durch Versetzungen, mit seinen Kindern fünf- bis sechsmal die Schule zu wechseln, und welchen Einfluß das auf die Ausbildung hat, können Sie sich denken.
Nach dieser Richtung ist das Kadettenkorps eben ein Ausgleich.
In Bezug auf die sofort zu erdienende Pension bemerke ich, daß die Sekondelieutenants meist noch keine Pension bekommen, sondern daß die erst nach 10 Dienstjahren eintritt.
1 (0) In Bezug auf die weiteren Verhältnisse, wie der Offizier lebt, der pensionirt ist, so ist hier bereits schon mehreres darüber gesagt worden.
Ich muß noch darauf hinweisen, daß die Offiziere gerade durch die eigenthümlichen Verhältnisse unseres Standes viel öfter in die Lage kommen, pensionirt zu werden, und zwar in früheren Jahren als die Zivilbeamten, die bis an die Altersgrenze dienen können.
Dann kommt hinzu, daß unsere Offiziere, wenn sie pensionirt sind, weder im Reichs-, Staats-, noch im Kommunaldienst irgendwie ihre Lage verbessern können, da ihre Einnahmen alsdann nur bis auf die Höhe ihres früheren pensionsfähigen Diensteinkommens steigen können eine Ungerechtigkeit, von der ich allerdings hoffe, daß sie auch endlich einmal ihre Abstellung finden wird.
Nun im einzelnen!
Die Sekondelieutenants sind bei der Verbesserung ausgelassen in Rücksicht auf die Verhältnisse der entsprechenden Kategorien der Zivilbeamten; über diese habe ich daher augenblicklich nicht zu sprechen.
Was die Premierlieutenants betrifft, bemerke ich folgendes.
Wo nehmen wir unseren Offiziersersatz am meisten her
Sie werden es uns nicht verdenken, daß wir ihn am liebsten den alten Offiziersfamilien entnehmen, die Generationen hindurch sich dem Waffendienste gewidmet haben.
Sehen Sie sich es nun einmal an, wie steht es mit diesen Familien
Im Offiziersstande erwirbt man kein Vermögen.
Wie sollen diese Familien ihre Söhne in der Armee unterbringen
Wir verlieren diesen ausgezeichneten Ersatz in großer Zahl, da ihm, um in die Armee zu treten, die Mittel fehlen.
Uns kommen täglich Anträge um anderweitige Hilfe zu, wir wissen es, in welcher Lage sie sind.
In der Zeit, daß die Söhne Sekondelieutenants sind, müssen schon Zuschüße gewährt werden.
Ist der Offizier Premierlieutenant geworden, so will er, in der Mitte der Dreißiger, doch endlich einmal von seiner Familie loskommen, er will selbstständig in der Welt dastehen und 60 408 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() seiner Familie nicht weiter zur Last fallen, namentlich wenn jüngere Geschwister heranwachsen.
Das kann er aber mit seinem Gehalt nicht.
Der Hauptmann zweiter Klaffe!
Sie wissen, meine Herren, da Sie alle Beziehungen zu der Armee haben, was der und der Rittmeister für einen Dienst hat, und daß es der ganzen Kraft bedarf, um diesen Dienst heutigen Tages durchzuführen.
Nach dem Satz, der vorhin hier ausgesprochen ist, von der gleichen Berechtigung in Bezug auf die Besoldung bei gleichen Pflichten, ist der Hauptmann zweiter Klaffe und der Hauptmann erster Klaffe wohl auch zu behandeln, und was dem einen Recht ist, ist in dieser Beziehung auch dem anderen billig.
Wie endlich sollen die Hauptleute erster Klaffe sich eine Familie gründen, Offiziere, die um die Mitte der vierziger Jahre stehen
Von ihrem Gehalt können sie es doch wahrlich nicht!
Kurz und gut, meine Herren, wir haben es hier mit einer dringenden Nothwendigkeit für die Verbesserung der Lage unserer Offiziere, nicht mit irgend einem Benefizium zu thun mit einer Angelegenheit, welche den Bestand unserer ganzen Armee berührt.
Wir treten an diese Sache heran in dem Moment, wo sich die Möglichkeit bietet, wo auch die Verbesserung von Beamten der III.
Tarifklaffe vorgeschlagen wird.
Wie sollen die Premierlieutenants überhaupt zu einer Verbesserung gelangen
Sollen sie erst warten, bis diejenigen, die besser besoldet sind, aufgebessert werden
Denn bekanntlich existirt eine entsprechende Tarifklaffe für Beamte in Preußen nicht; die Klaffe der Premierlieutenants steht in der Luft, wo wollen Sie ihn hinweisen
Wollen Sie warten, bis andere, die besser daran sind wie er, eine höhere Besoldung bekommen
Meine Herren, einen Satz, der wohl oft ausgesprochen ist: daß derjenige, der sein ganzes Leben der Vertheidigung des Vaterlandes widmet, der hierin seinen Beruf sieht, auch ausreichend besoldet werden sollte, den will ich heute nicht betonen.
Denn unser Dienst ist und bleibt (L) ein Ehrendienst.
Aber das werden Sie doch unseren Offizieren geben müssen, daß sie innerhalb dieses Dienstes vor Entbehrungen geschützt werden und ihnen das Nothwendige gegeben wird, was die heutigen Zeitverhältniffe bedingen.
Deswegen, meine Herren, muß ich trotz der ablehnenden Haltung, die von vielen Seiten angenommen in, dringend bitten, zu erwägen, ob das Reich nicht in der Lage ist, die Forderung auch für die Offiziere zu gewähren.
Es ist eine Frage der Nothwendigkeit und des Geldpunktes.
Die Nothwendigkeit wollen wir Ihnen in der Kommission nachweisen; den Geldpunkt zu beurtheilen, ist Ihre Sache.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin ganz einverstanden, daß diese Vorlage nothwendig in einer Kommission vorberathen werden muß, und diese Kommission kann zweckmäßig wohl die Budgetkommission sein, besonders da die finanzielle Frage hier vor allen Dingen in den Vordergrund zu treten hat.
Ich möchte nur an diese Zustimmung zu dem betreffenden Antrage die Bitte knüpfen, daß die Kommission, soweit es irgend, ohne der Gründlichkeit zu schaden, geschehen kann, ihren Bericht beschleunige.
Denn ich habe die Meinung, daß es sehr übel wäre, wenn wir auseinandergehen müßten, ohne das Nothwendige von dieser Vorlage erledigt zu haben, da die Unterbeamten, die hier ja besonders in Frage sind, schon so lange gewartet haben und im preußischen Staate und in anderen bereits Verfügungen getroffen sind, wie sie hier noch zu treffen sein werden.
Was nun die Sache selbst betrifft, so ist diese Vorlage veranlaßt worden vom Reichstage und eine Folge von den Maßregeln, die in Preußen theils schon getroffen waren, theils in Aussicht standen; die Resolution aber, welche die Basis dieser (6) Vorlage bildet, ist hier von allen Parteien mit gleichem Eifer angeregt und befürwortet worden.
Diese Befürwortung bereue ich auch heute noch nicht; denn ich bin allerdings der Meinung, daß nach allen Seiten Gründe genug vorliegen, für die unteren Beamten und für die Subalternbeamten insbesondere, das Nöthige herbeizuschaffen und ihnen eine auskömmlichere Lage zu geben, als sie bislang hatten.
Auf diesen Rahmen hat sich in Preußen die Regierung wesentlich auch beschränkt, mit einigen Ausnahmen, welche ich meinestheils wieder nicht gemacht hätte, um nicht hier durch Rückverweisung auf dieses Exempel weiter gehenden Ansprüchen eine gewisse Unterlage zu geben.
Damit will ich gewiß nicht sagen, daß das, was in der Hinsicht für die betreffenden Beamten in Preußen bewilligt ist, zu unrecht bewilligt worden sei, daß die betreffenden Beamten das nicht nöthig gehabt hätten.
Meine Meinung kann nur dahin gehen, zu sagen: streng genommen, wäre es besser gewesen, die Kategorien so festzuhalten, wie sie in den Resolutionen sich fanden, die hier gefaßt worden sind.
Nun würde ich meinestheils ganz bereit sein, alles das zu bewilligen, was in der gegenwärtigen Vorlage gefordet worden ist, sowohl für die Zivilbeamten, 1 wie für das Militär, wenn nur die nothwendigen Mittel vorhanden wären.
Ich will, wenn ich mich gegen die Bewilligung erkläre, gar nicht sagen, daß nicht Bedürfnisse vorlägen.
1 Bedürfnisse liegen auch noch in höheren Beamtenklaffen vor.
Aber ich antworte: man muß sich nach der Decke strecken, und unsere Decke reicht so weit nicht, als es hier erfordert wird.
Ich bin der Meinung, wir haben uns bei der Prüfung dieser Vorlage voll und ganz zurückzuziehen auf die Resolution, welche hier im Reichstage gefaßt worden ist, und haben hier weder für Zivil, noch für Militär irgend etwas Weiteres zu bewilligen; denn die Anforderungen, die an die Steuerkraft des Landes gemacht werden, übersteigen die vorhandenen Kräfte.
Es hat vorzüglich Herr Abgeordneter Hahn mehr- (0) mals gesagt: das kann das Reich noch leisten; darüber wird es nicht in eine finanzielle Bedrängniß kommen.
Ich weiß nicht, wie der verehrte Herr Abgeordnete zu diesen Behauptungen hat gelangen können.
Meine Erfahrungen gehen dahin, daß die Steuerzahler schon jetzt alle Ursache haben, zu klagen, und daß sie thatsächlich bitter klagen.
Wenn wir hier immer sprechen hören von den Bedürfnissen für die Beamten, für das Militär u. s. w., so sollen wir doch ebenmäßig auch an das Volk und an die Steuerzahler denken.
Das geschieht nach meinem Dafürhalten viel zu wenig.
Auch die verbündeten Regierungen geben uns immer an: 1 das und das ist noch nöthig, 1 nun zahlt!
Haben wir doch noch soeben vom Herrn Kriegsminister gehört, wie er sagte: das ist nothwendig; für das erforderliche Geld zu sorgen, ist nun Ihre Sache!
Ich bin der Ansicht, daß dieser Standpunkt unhaltbar ist.
Bei allen Anforderungen, die gemacht werden, sollte die Gesammtregierung die Frage erörtern: ist nach den Verhältnissen des Landes, nach den vorhandenen Steuerkräften es möglich, die Forderungen, die wir machen, zu erfüllen, ohne daß eine allmähliche1Verarmung1großer1Klaffen1der Gesellschaft eintritt
Ich meine: wenn das bei all den Forderungen, die gemacht werden, in den Vordergrund geschoben würde, würden wir ruhigere und bessere Verhältnisse haben als jetzt.
Der Reichstag ist in diesem Augenblick in voller Berathung über eine ganz außerordentliche Forderung für das Militär, welche niemand erwartet hatte, und auf die wir um so weniger gefaßt sein konnten, als in früherer Zeit von den verbündeten Regierungen Aeußerungen gemacht worden waren, welche uns hoffen ließen, es wäre eine solche Forderung nicht mehr nothwendig, wir wären am Schluß derjenigen Forderungen angelangt, welche für das Militär zu stellen wären.
Die neue Forderung ist vorgelegt worden, wir prüfen sie in diesem Augenblick in Beziehung Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
409 () auf ihre Nothwendigkeit, auf die Mittel, sie zu decken, auf die Garantien, welche wir fordern müssen, um etwas weiter von den Strömungen abzukommen, die jetzt und in den Vorjahren in so erheblichem Maße auf Militärforderungen gerichtet gewesen sind.
Wie die Prüfung ausfällt, weiß ich nicht.
Ich kann nur sagen, was mich betrifft, daß ich voll entschlossen bin, für alles das einzustehen, was ich als nothwendig erkenne für die Vertheidigung des Vaterlandes, daß ich aber weiter zu gehen absolut nicht in der Lage bin; daß aber dann, wenn ich in die Nothwendigkeit versetzt werde, jene Forderungen zu bewilligen, ich nothgedrungen auf allen anderen Gebieten bis an die äußerste Grenze der Sparsamkeit gehen muß.
Hier liegt nun eine solche Forderung vor, die es gestattet, vor derselben diese Grenze zu ziehen.
Ich weiß, daß eine große Zahl von Männern und Frauen dadurch schwer getroffen werden; aber wenn wir eben in solchen Verhältnissen leben, wie wir es thun, dann müssen wir uns alle denkbaren Beschränkungen auferlegen, damit wir die Mittel schaffen, welche zur Vertheidigung des Vaterlandes nothwendig sind.
Und wir müssen das thun, bis es unseren Regierungen gelingt, in internationalen Verhältnissen Zustände herbeizuführen, welche eine solche Militärlast nicht mehr erfordern; denn unter solchen Lasten gehen alle Staaten ohne Ausnahme zu Grunde.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe die Meinung, daß es in der That bei der mörderischen Art unserer Waffen beinahe dahingekommen zu sein scheint, als ob wir jetzt uns nicht mehr mit den Waffen bekriegen, sondern auf der Börse mit den Finanzen.
(Sehr gut!)
Wer der Letzte ist, der zahlen kann, wird schließlich den Sieg davontragen; und um Deutschland fähig zu erhalten, das Aeußerste zu leisten, bis andere Zustände herbeigeführt sind, (L) hin ich der Meinung, daß wir sparen müssen.
Unter allen Umständen müssen wir uns nach jeder Richtung einschränken; und ich glaube, daß Seine Majestät der Kaiser uns einen Fingerzeig gegeben hat, wie auch Ihm es vollkommen klar ist, daß solche Ersparnisse nöthig sind; denn die Ordres, die Er erlaffen hat, um dem Offizierkorps die nöthige Sparsamkeit zu empfehlen, werden uns allen noch in lebhafter Erinnerung sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich nun von diesen Anschauungen ausgehe, so wiederhole ich, daß ich mich durchaus auf den Standpunkt zurückziehen muß, den die Resolutionen enthalten, und der in Preußen im wesentlichen ausgeführt worden ist.
Weiter zu gehen, kann ich mich absolut nicht entschließen.
Ich sage, es sind ja Bedürfnisse da; aber man kann im Leben nicht alle Bedürfnisse befriedigen; und wenn man es nicht hat, kann man es nicht ausgeben; darauf müssen wir uns ein für allemal einrichten.
Jetzt haben wir hier bereits wieder eine Vorlage vor uns, in der weit über den Rahmen der Resolutionen hinausgegangen ist, sowohl bei den Zivilbeamten wie im Militär.
Von den ersteren ist eine ganze Reihe herangezogen, welche wir damals gar nicht vor Augen gehabt haben.
Ich wiederhole: diesen Herren ist ganz gewiß eine bessere Lage zu wünschen; ich kann sie ihnen aber nicht geben, weil ich das Geld nicht habe und mich nicht für berechtigt halte, die so gedrückten Steuerzahler noch mehr zu belasten, damit es diesen Herren noch besser geht, was ich ihnen ja sehr herzlich wünsche.
Was die hineingezogenen Offiziere anbelangt, so ist es mir sehr wohl bekannt, daß dieselben dringend zu wünschen haben, ihre Besoldungen erhöht zu sehen, und ich würde mich freuen, wenn ich es ihnen gewähren könnte; aber ich muß den Herren sagen, es giebt kein Geld dazu; wir müssen zunächst einmal die erforderliche Artillerie herstellen; und in den Arrangements, die sie in Folge der Vermehrung der (6) Armee gehabt haben, in den Nebeneinnahmen u. s. w., die re besitzen, müssen sie die Befriedigung finden, die ich hnen durch weitere Mittel von Herzen vermehren möchte, die ich aber nicht geben kann, weil dazu meine Mittel nicht reichen und die der Steuerzahler auch nicht.
Meine Herren, sehen Sie doch hinaus in das Land nach allen Richtungen, und Sie werden finden, wie ungeheuer die Aufregung ist, welche die neue Militärforderung hervorruft.
Und wie man täglich darüber angegangen wird, das sehe ich an dem Briefkasten, der sich tagtäglich bei mir ausleert, an den Besuchen, die man mir macht, an der Presse, in der ich ja in dieser Hinsicht aufs äußerste angegriffen werde.
Das thut aber nichts.
Ich werde meine Meinung, wenn wir an den Militäretat kommen, hier zu vertheidigen wissen; und ich hoffe in der Lage zu sein, vor der ganzen Welt darzulegen, daß ich mich durchaus in voller Konsequenz befinde, und daß alle Ausführungen, die in der Hinsicht gegen mich gemacht sind, völlig unrichtig waren.
(Zuruf links.)
Ja, daß Sie anderer Meinung sind, weiß ich ja; Sie schreiben dies ja in Ihre Blätter.
(Heiterkeit.)
Ich will aber seiner Zeit mit Ihnen verhandeln, heute ist nicht Zeit dazu.
Meine Herren, ich sage nur, daß ich dort weiter gehen muß, als Sie es wünschen; hier müsien wir sparen.
Und wenn ich in der Militärkommission gesagt habe, daß ich für die Militärgehälter und deren Erhöhung, wie man sie in Aussicht stellte, und wie wir sie heute vor uns haben, nicht stimmen könne, so hat die Begründung dieser meiner Ansicht in den Worten gelegen, die ich an Sie zu richten mir erlaubte.
Ich denke, daß die Kommission, welche ja die Vorlage bekommt, von diesen Gesichtspunkten sich wird leiten lassen, (v) Sie wird ja tagen so ziemlich gleichzeitig mit den Erörterungen, die wir in Bezug auf den Nachtrag zum Militäretat haben; dann wird sich dies ja hüben und drüben ausgleichen und ergänzen können.
Bis dahin will ich alles das, was noch nöthig ist zu sagen, verspüren.
Wenn wir beliebig Geld hätten und die erforderlichen Mittel, dann würde ich auch ganz einverstanden sein mit dem, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat.
Eine Klaffe, die tief leidet, außerordentlich schwer leidet, ist die Klasse der pensionirten Zivil- wie der pensionirten Militärpersonen.
Dieselben befinden sich zum guten Theil in der That in erbarmungsvollen Zuständen.
Aber ich muß erwidern: es thut mir ungeheuer leid, aber die Mittel fehlen mir zu helfen; ich müßte sie aus den Taschen solcher nehmen, die nicht mehr haben als sie, um selbige bester zu stellen, und dazu habe ich kein Recht.
Ich wiederhole aber, es würde diese Klaffe unserer Mitbürger vor allem unsere Berücksichtigung verdienen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat geäußert, wir sollten nicht engherzig sein.
Gewiß, ich bin ganz seiner Meinung; und ich bekenne, daß ich mich gefreut habe, das gerade aus seinem Munde zu hören.
Ich habe es mir genau notirt, und ich werde sehr bald in die Lage kommen Herrn Abgeordneten Singer gegenüber, auf diesen seinen Gedanken zurückzukommen.
Aber, meine Herren, es handelt sich um Sparsamkeit, nothwendige Sparsamkeit, nicht um Engherzigkeit.
Denn es handelt sich in der That bei solchen Bewilligungen darum, daß wir das Geld aus den Taschen der Steuerzahler herausnehmen, um es in Taschen zu legen, die geöffnet sind, um alle solche Wohlthaten in Empfang zu nehmen; und das ist mit Vorsicht zu thun.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Vorlage in dem Umfange, wie sie aufgestellt ist, bewilligt nicht werden kann; daß wir sie zurückführen müffen auf das, was hier beschlossen worden ist zu 410 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() der Zeit, als die Veranlassung zu dieser Vorlage gegeben wurde.
Wenn ich nun noch über ein paar andere Gegenstände, die an die Vorlage gehängt worden sind, mich äußere, so ist es nur, um mein Einverständniß dahin zu erklären, daß ich das Prinzip der Alterszulagen durchaus billige und allgemein, soweit es irgend geht, durchgeführt zu sehen wünsche.
Außerdem bin ich der Meinung, daß die Resolution, welche im preußischen Abgeordnetenhause in Beziehung auf die Diätare gefaßt wurde, auch hier zu wiederholen ist, und ich habe mich gefreut, hier das Einverständniß des Herrn Abgeordneten Hahn zu finden.
Ich bin auch damit einverstanden, daß die Frage der Stellenzulagen eine recht ernste und zweifelhafte ist.
Ich kann nur dann auf solche eingehen, wenn mit großer Bestimmtheit und Klarheit festgesetzt wird, was diese Stellenzulagen eigentlich sein, und wie sie vertheilt werden sollen, nach welchen Grundsätzen, damit diese Stellenzulagemittel nicht gebraucht werden zu Belohnungen zweifelhafter Natur.
In der Hinsicht ist auch im preußischen Abgeordnetenhause nach meiner Ansicht genügende Vorsicht nicht getroffen worden.
(Zuruf links.)
Sie waren da; ich war leider nicht da oder war wegen anderer Geschäfte nicht in der Lage, bei der Besprechung zu sein.
Genug, die Sache ist nicht zu meinem Bewußtsein gekommen; sonst hätte ich allerdings die Stellenzulage vielleicht bewilligt, aber unter Festsetzung der Grundsätze, nach welchen sie vertheilt werden können, damit es nach festen Grundsätzen und nicht nach Gunst und Gabe geschehe.
Das muß ich aber allerdings anerkennen, daß es gewisse Verhältnisse giebt, in welchen die dort fundirten Stellen eine besondere Zulage verlangen.
Für solche muß gesorgt werden.
Ob nun aber gerade ein Nachtragsetat, wie der vorliegende, der rechte Ort ist, es zu thun, ist doch recht zweifelhaft.
Das hätte in (L) die gehörigen Etats, in die betreffenden Refforts gehört, wo man die Dinge besser übersehen kann.
Hier bewilligt man etwas allgemein ins Blaue hin.
Ich denke, daß in der Kommission auch diese Frage wird gründlich studirt werden; aber sparen wird ihre Hauptaufgabe sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir nur nach der finanziellen Seite der Vorlage noch einige Bemerkungen erlauben und zwar zunächst die Frage auswerfen: wie kommt es denn, daß wir in dieser Sommersession unter dem Druck der Allen fühlbaren Verhältnisse gezwungen werden, eine Vorbereitungssession zu halten für fünf Dutzend Millionen neuer Steuern
denn etwas anderes ist die Sommersesston nicht.
Man legt uns hier eine Beamtengehaltsvorlage vor von 20 Millionen, während wir noch nicht an die Hälfte gedacht; man zieht hinein die Erhöhung der Offiziersgehälter, während niemand und, ich glaube, auch die Mitglieder der Regierung noch vor kurzer Zeit nicht daran gedacht, uns wenigstens darüber keine Mittheilung gemacht haben.
Meine Herren, was nöthigt Sie zu dieser überraschenden Eile, gerade jetzt in der Hitze des Sommers, uns diese Vorlagen, die so und so viele Millionen mehr erfordern, zu machen und unsere Entscheidung schon jetzt zu erzwingen
In Bezug auf die Osfiziersgehälter überrascht mich die Sache um so mehr, als diejenigen, welche wissen, wie die Dinge in den letzten Jahren sich zugetragen haben, auch feststellen können, daß niemand eine derartige Vorlage in der gegenwärtigen Session erwarten konnte.
Meine Herren, ich kenne die Vorgänge genau.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat eine Rede des Herrn Finanzministers von Scholz hier verlesen aus dem Jahre 1886 ganz richtig!
Wir haben Herrn von Scholz in der Kommission bei der Branntweinsteuerdebatte darüber inter- (6) pellirt.
Wir wollten wissen: zu welchen Zwecken wollt ihr denn überhaupt die Branntweinsteuer haben
Die Finanzkunst hat jetzt eine neue Wendung genommen.
Früher hieß es: bewilligt die Steuern auf Vorrath!
Jetzt heißt es: bewilligt nur erst die Ausgabe, hinterher werden die Steuern kommen.
Eine ganz wundersame Schwenkung, die die Finanzpolitik gemacht hat!
Als wir damals den Herrn Finanzminister interpellirten, wozu er denn eigentlich die Einnahmen aus der Branntweinsteuer haben wollte es handelte sich nicht um die letzte, die angenommen ist, mit der Liebesgabe von 40 Millionen, damals hatte sie noch ein anderes Gesicht —, da sagte Herr von Scholz: u. a. auch zu den Beamtenbesoldungen und Offiziersgehältern; und er berechnete die Summe, wenn ich mich recht erinnere, auf etwa 30 Millionen.
Ich glaube, es wird die Rede, die Herr von Maltzahn hier gehalten hat, die Wiederholung dessen gewesen sein, was Herr von Scholz im preußischen Abgeordnetenhaus und hier in der Kommission gesagt hatte.
Damals haben wir bereits und das wußte Herr Kollege Richter vielleicht nicht in der Kommission Protest dagegen erhoben; die Herren, die damals der Kommission beigewohnt haben, werden sich dessen noch erinnern.
Sonst ist von dieser Frage niemals die Rede gewesen; und wenn sie einmal angeregt ist, ist auch der Protest erfolgt.
Ich halte es nicht für richtig, auch nicht im Interesse der Regierung, daß sie mit solchen Vorlagen kommt, ohne daß jemand eine Ahnung davon hat.
Sie muß sich dann nothwendig einer derartigen Niederlage aussetzen, wie sie sie jetzt erlebt.
Ich meine, das ist weder im Interesse der Regierung noch der davon betroffenen Offiziere, daß hier mit einer großen, vielleicht Majorität die Forderung abgewiesen wird.
Meine Herren, wenn man die Herren von der Militärverwaltung hört und ich rechne ihnen das zum Ruhme an —, wenn man den Herrn Kriegsminister heute hörte, so müßte man annehmen, daß in der That die Existenz der Armee gewissermaßen davon abhänge, wenigstens in gewissem Zu- (v) sammenhange damit stehe.
Der Herr Kriegsminister bestätigt mir das.
Ja, meine Herren, ich achte und ehre diesen Reffortpatriotismus bei unserer Militärverwaltung; deshalb leistet sie auch so Tüchtiges.
Aber wir stehen beim Geldsäckel.
Und wenn Sie in Ihrem Ressort schneidig sind, dann wundern Sie sich nicht, freuen Sie sich vielmehr, daß Sie einem Parlamente gegenüberstehen, welches die Steuerkraft des Landes zu schonen gewillt ist und auch auf diesem Gebiet etwas leisten will, gerade wie Sie Willens und im Stande sind, auf dem militärischen Gebiete etwas zu leisten.
Mir hat das früher mehr als jetzt imponirt, wenn die Herren mit den Worten der Ueberzeugung, die ihnen aus dem Herzen kommen, auftraten und sagten: das und das ist absolut erforderlich im Interesse des Vaterlandes, im Interesse der Zukunft der Armee.
Ja, meine Herren, wenn man das öfters gehört hat und sich doch überzeugt hat, daß auch diese Herren gewisse Abstufungen in dieser Richtung kennen und zulassen, dann wird man auch nicht immer geneigt sein, ihnen so1ohne1weiteres zu folgen.
Ich könnte davon ein Beispiel geben; ich komme vielleicht bei der Militärvorlage, 1 die1sich1ja eng an diese Frage anschließt, darauf noch zurück.
Ich meine also der Herr Kriegsminister hat uns den Beweis der Dringlichkeit noch nicht geführt, und ich glaube, er wird1ihn1auch in der Kommission nicht führen können bei allem Interesse, was seine Ausführungen uns immer erwecken, daß hier eine dringliche Nothwendigkeit1für1unsere Armee nicht vorliegt.
Unsere Offiziere waren1früher1tüchtig und1haben1ebenso1Tüchtiges geleistet, 1 wo1sie1noch unter drückenderen Verhältnissen standen, wo insbesondere der preußische Staat noch weniger im Stande war, den Bedürfnissen gerecht zu werden, als heute; das hat einen moralischen Eindruck wahrhaftig nicht auf sie gemacht, und ich denke viel zu hoch von unserem Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() Offizierkorps, als daß ich glaubte, es könnte auf die Beschaffenheit unserer Armee, auf ihre Tüchtigkeit einwirken, ob sie diese Gehaltserhöhung erhalten oder nicht.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß auch Herr Kollege Hahn einen Theil der Forderungen ausdrücklich nicht als dringlich anerkennt, da die Herren nur die Summen für die Premierlieutenants und Hauptleute II.
Klasse bewilligen wollen.
Was nun einen anderen Punkt betrifft, der mich besonders interesfirt, so möchte ich darüber noch eine Bemerkung machen, nämlich über die Stellenzulagen.
Ich halte auch dafür, daß die Summe von 450 000 Mark in dieser Form unbedingt nicht bewilligt werden kann.
Die Herren wollen sonst die Analogie mit Preußen nicht gelten lasten; hier aber, und dafür sehe ich keinen Grund ein, wollen sie sie durchaus in den Vordergrund stellen.
Selbst der Herr Abgeordnete Hahn hat sich dem Gedanken nicht verschließen können, daß die Bemerkungen, die von dieser Seite gefallen sind, doch eine gewisse Berechtigung haben.
Er behält sich, soweit ich verstanden, sein Urtheil und das Urtheil seiner Freunde in diesem Punkte vor.
Ich möchte Herrn Kollegen Hahn dringend bitten, die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses hierüber genauer nachzulesen.
(Abgeordneter Hahn: Ich habe das gethan!)
Daher auch Ihr Zweifel, dieses unsichere Auftreten; daher sagten Sie auch, daß die Gründe von dieser Seite eine gewisse Berechtigung hätten.
Ja, das Loblied, das Herr von Benda dem Freiherrn von Huene hier gesungen hat, und er hat sich zu meinem Bedauern hilferufend an ihn gewendetdamit er die Sache hier auch macht wie in Preußen, dreimal hat er ihn zitirt, ich kann dieses Loblied nicht mitsingen.
Herr von Huene hat uns nicht geholfen bei einem Punkte, wo wir seine und seiner Freunde Hilfe sehr gern gehabt hätten.
Herr Kollege Windthorst hat uns erklärt, er ist (L) nicht dabei gewesen.
Ich bedaure das, vielleicht wäre die Sache anders gegangen.
Wir haben die Stellenzulagen, wie sie jetzt in Preußen bewilligt sind, für einen konstitutionellen Fehler ersten Ranges gehalten.
Eine Vollmacht der Regierung geben, diese Gehaltsbezüge zu vertheilen, ohne auch nur bei den Grundsätzen mitzuwirken, das heißt sich blindlings ergeben.
(Zuruf.)
Da kommen Sie wieder mit demselben Argument: nur für ein Jahr.
Meine Herren, Stellenzulagen an Beamte, die den Charakter einer Gehaltszulage haben, für ein Jahr!
Ist es nicht natürlich, daß jeder Beamte, der eine solche Stellenzulage bekommt, mit Sicherheit darauf rechnet, daß das etwas ist, was ihm nicht mehr entzogen werden kann
Das eben ist der Grund gewesen, weshalb wir eine solche Lösung bedauert haben.
(Zuruf.)
Meine Herren, hier thue ich mit Motiven gar nichts, hier kommt es auf die Thatsache an, und ich wiederhole: wenn Sie einem Beamten eine solche Stellenzulage geben, so können Sie dem so viel Motive mittheilen, wie Sie wollen, er glaubt nicht daran, daß Sie ihm das fürs nächste Jahr wieder entziehen können.
Ich halte es konstitutionell für ein gefährliches Präzedens, daß der Reichstag zu Gehaltszulagen ein Pauschquantum von 450 000 Mark bewilligt und der Regierung sagt: mach, was du willst, gieb das den und den Beamten nach deinem Ermessen, im nächsten Jahre wollen wir weiter darüber reden.
1 Nein, meine Herren, 1 was hat denn das für eine Eile
1 Im Oktober— ich weiß nicht, wann die Bundesregierungen beschließen uns wieder hierher zu rufen in ein paar Monaten1sind1wir wieder hier, und dann werden die1Herren1mit1den Grundsätzen fertig sein sie haben ja leider viel längere Zeit 411 gebraucht als in Preußen —, und dann können wir uns mit (6) den Regierungen im Etat darüber yerständigen.
Wenn sie dann Lust haben, den einzelnen Beamten noch etwas nachzuzahlen, werden sie uns bereit finden.
Ich halte es für unbedingt nöthig, daß Sie hier nicht Ja sagen, daß Sie dieses Pauschquantum das wäre ein unerhörter Vorgang der Regierung nicht gewähren.
Was heißt es denn in Wirklichkeit
Uebersetzen wir uns die Sache budgetmäßig!
Wir geben dem Herrn Staatssekretär von Stephan darauf kommt es hinaus den Hauptbetrag für einzelne Postbeamten dem Chef der Postverwaltung, die im Etat ohnehin schon große Dispositionsfonds hat, die schon zu gerechtfertigten Beschwerden der Beamten geführt haben; jetzt soll noch ein neuer Dispositionsfonds geschaffen werden.
Das verantworte, wer kann; ich will diese Verantwortung nicht übernehmen.
Wir haben ein paar Monate Zeit, wir wollen erst die Grundsätze und die Einzelfälle kennen.
Wenn die einzelnen Verwaltungen im Stande sind, jetzt schon bei den Positionen der betreffenden Beamten uns zu sagen: diese und diese Beamten sollen aus den und den Gründen Stellenzulage erhalten, dann gewinnt die Sache einganz anderes Gesicht; dann wird die Budgetkommission und nachher wir im hohen Hause uns auch jetzt schon entscheiden können, ob ein gerechtfertigter Grund vorliegt oder nicht.
Dann können wir die Sache bestimmen; heute, wie die Dinge liegen, kann ich Sie nur dringend bitten, zumal nach dem, was wir in Preußen erfahren haben, dieses Pauschquantum der Regierung nicht zu geben.
In Preußen ist es uns leider nicht gelungen, auch nicht einmal den schwächlichsten Antrag zur Annahme zu bringen.
Hier, meine Herren, hoffe ich, wird die Sache denn doch etwas anders laufen; hier liegen ja auch die Verhältnisse anders.
Es handelt sich wesentlich, wie ich nochmals hervorhebe, um die Post.
Nun, meine Herren, schließlich einige Worte über den allgemeinen, finanziellen Theil.
1 (v) Da bin ich zunächst dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar dafür, daß er die Rede, die er in der Militärkommission gehalten hat, heute ziemlich genau wiederholt hat, mit einigen Abschwächungen und Verstärkungen, die sich im Laufe der Zeit ergeben haben.
Es ist mir das um so lieber, als wir bei der Militärvorlage in den nächsten Tagen noch Veranlassung haben, darauf einzugehen.
Ich stehe heute vor demselben Räthsel wie in der Militärkommission.
Ich begreife es nicht, wie man die Finanzpolitik plötzlich so ändern kann.
Es wird uns hier zugemuthet, 20 Millionen zu bewilligen, bei der Militärvorlage 18 Millionen u. s. w-, und der Herr Schatzsekretär sagt einfach: für die Dauer genügen unsere Steuern nicht, wir brauchen mehr Geld, etwa 60 Millionen brauchen wir mehr; wir haben auch unsere Gedanken darüber, aber und das war so ein kleiner Seitenhieb auf den Herrn Reichskanzler und den Herrn Kriegsminister, denn die haben ehrlich ihre Gedanken in Bezug auf die zukünftige Gestaltung unserer Militärverhältnisse ausgesprochen der Herr Schatzsekretär hat also auch seine Gedanken über die neu einzuführenden Steuern, die will er aber uns nicht verrathen, sondern wir sollen erst einmal gefälligst die Ausgaben bewilligen, und dann nachher, nachdem wir diese Engagements übernommen haben, kommt er mit seinem Füllhorn der Steuern.
Nein, verehrtester Herr Schatzsekretär, eine Volksvertretung, die ihre Pflichten kennt, kann sich auf diesen Weg nicht einlassen.
Zug um Zug, das ist das, was wir immer verlangt haben.
Sie haben sich früher Steuern auf Vorrath bewilligen lassen, und dann hat jeder sich etwas anderes eingebildet über die Verwendung der Steuer.
Ich erinnere meinen verehrten Freund Miquel daran, was seine nationalliberalen Freunde im Lande ausgesprochen haben.
Sie haben gesagt: nun haben wir die Branntweinsteuer bewilligt in erster Reihe für das Jnvaliditätsgesetz.
Ich habe den Herren 412 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() immer geantwortet: wenn das Jnvaliditätsgesetz zur Ausführung kommt, dann ist die Branntweinsteuer längst verbraucht, dann geht es auf neue Steuern los.
Der Herr Kollege Dr. Meyer (Jena) hat noch vor ein paar Monaten in Coburg erklärt: nicht bloß für das Jnvaliditätsgesetz haben wir diese Steuer bewilligt, nein, für Jahre werden wir nun keine neuen Steuern gebrauchen.
Wir aber, die wir den Gang der Steuermaschine seit ein paar Dezennien kennen, wußten, daß solche Behauptungen nicht aufrecht zu erhalten sind.
Diesen Weg können wir also jetzt nicht mitgehen.
Ich habe schon in der Militärkommission ausgeführt: was nicht unbedingt erforderlich ist, muß der Reichstag nach meiner Ueberzeugung, wenn er das konstitutionelle Prinzip und sein Steuerbewilligungsrecht ganz aufrecht erhalten will, in dieser Sommersesston ablehnen und vertagen.
Für unbedingt erforderlich halte ich hier allerdings für die Unterbeamten die Gehaltserhöhungen, 1 die1wir1verlangt haben, 1 ebenso bei anderen Beamtenkategorien, bei denen die Verhältnisse besonders liegen.
Das wird ja eine schwierige und mühselige Arbeit in der Budgetkommission geben.
Also was nicht unbedingt erforderlich ist, 1 sind Sie verpflichtet bis in die Herbstsession zu vertagen, denn Sie übernehmen sonst Engagements für neue Steuern, die Sie noch nicht einmal kennen.
Und das ist für mich um so bedenklicher, als die Herren sich schon ausgesprochen haben über die Richtung der sogenannten Steuerreform.
Der Herr Schatzsekretär hat in der Militärkommission gesagt: von Ermäßungen der Getreidezölle kann überhaupt keine Rede sein, schon1aus1finanziellen Gründen nicht.
Gerade die Zölle, 1 die1am1härtesten drücken, 1 wollen die Herren um nichts heruntersetzen!
Reichseinkommensteuer
wir haben sie 188687 in allem Ernst vorgeschlagen zur Deckung der Summe, die damals als Mehrbedürfniß für die Armen nothwendig war da hat der Herr Schatzsekretär (L) wieder eine ganze Reihe von rationes äubitanäi entwickelt.
Er hat uns auseinandergesetzt: diskutabel ist die Sache das war der Vordersatz; aber im Hintersatz hat er so viel Bedenken erhoben, daß ich glaube: sie ist gar nicht mehr für ihn diskutabel.
Also gerade das, was wir nicht nur für diskutabel, sondern für nothwendig halten, jetzt endlich mal die vermögenden Leute heranzuziehen zu den neuen Lasten, die Sie beschließen werden, dafür haben wir keine Chancen.
Die Gedanken des Herrn Schatzsekretärs sind ganz verhüllt; wir wissen absolut nicht, mit welchen neuen Steuern er herauskommen wird.
60 Millionen werden es sein, vielleicht noch mehr; wir werden neue Vorlagen vielleicht noch bekommen.
Ja, wer da nicht eine gewisse Scheu hat und sich zurückzieht und sagt: nein, diese 90 Tage Vertagung es handelt sich doch in der That nur um 3 Monate können nichts schädigen, wir wollen keine Ausgaben bewilligen, die nicht unbedingt schon jetzt bewilligt werden müssen, der wird eine sehr bittere Enttäuschung in der Herbstsession erleben.
Der Herr Minister von Boetticher hat gemeint, daß seine Erklärungen aus der vorigen Session nicht im Widerspruch ständen mit dem, was der Herr Schatzsekretär jetzt gesagt hat.
Ich kann mir nicht helfen: ich finde allerdings einen Widerspruch darin.
Der Herr Minister von Boetticher sagte damals: wir werden nur so weit Forderungen an euch stellen, als die Deckung bereits vorhanden ist.
Ja, ist denn die Deckung vorhanden
Und, wenn sie es ist, wo kommt dann die Rechnung der 60 Millionen her, die der Herr Schatzsekretär in der nächsten Session durch neue Steuern decken will
Meine Herren, Sie ziehen hier an zwei Strängen.
Zuerst sagen Sie: wir können diese Dinge machen; wir haben gar kein Bedenken; das Geld ist vorhanden.
Nachher kommt der Herr Staatssekretär und sagt: ja, aber für die Dauer geht es nicht; ihr müßt mehr Steuern bewilligen, 60 Millionen, und rechnet dabei alle dieselben Dinge an, für die.
wie die Herren sagten, das Geld vorhanden.
Ist das nicht (6) ein Widerspruch
wie wollen Sie den lösen
Ich verstehe das nicht.
Ich meine also, daß der Herr Minister von Boetticher allerdings eine kleine Wendung gemacht hat.
Der Herr Minister von Boetticher sagt ferner, seit der Franckensteinschen Klausel sei eine solche Finanzpolitik, wie die Herren von der Linken sie empfehlen, nicht möglich.
Nein, meine Herren, das1ist1doch1nicht zutreffend; die Franckensteinsche Klausel war das konstitutionelle Sicherheitsventil, das wir nicht entbehren konnten, bevor wir nicht einen Ersatz hatten für die Matrikularbeiträge, der konstitutionell gleichwerthig ist, viäs Twesten-Miquel im Jahre 1867.
Ich habe schon einmal bei der Branntweinsteuerdebatte die Frage behandelt.
In dem Paragraphen ich weiß nicht, welcher es ist; in den 70ern wird er wohl sein —, womit Sie die Branntweinsteuer den Einzelstaaten überweisen, liegt das unglückliche Moment für unsere finanzielle Gestaltung.
Weshalb geschah das
War irgend welche Nothwendigkeit, die Branntweinsteuer den Einzelstaaten zu überweisen
Wenn Sie sie vorbehalten hätten für Ausgaben im Reich, 1 —1wäre1das nicht richtiger gewesen
Sie haben nur die Einzelstaaten in den Traum gewiegt, daß es ihr Geld wäre, das sie in die Tasche bekamen.
Das Reich hat es grausamerweise nach und nach wiedergeholt, und wir sind mit dem Einholen so weit gekommen, daß nächstens wieder neue Steuern bewilligt werden sollen.
Diese ganze Verquickung der Finanzen der Einzelstaaten und des Reiches ist das Unglück; die große Mehrzahl der Finanzmänner, Theoretiker und Praktiker, haben seit Jahren erkannt, daß die Finanzen Deutschlands und der Einzelstaaten dadurch in Verwirrung gerathen müssen, daß von einer wirklich sparsamen Wirthschaft hier keine Rede sein kann, so lange dies System vorhanden ist.
Meine Herren, wenn wir hier von Ausgaben reden, sind wir immer in der besten Lage; dann können wir uns die Sache leisten.
Nun wünschte ich Ihnen aber, Sie sollten (v) ein paar Sitzungen im Abgeordnetenhaus beiwohnen, es kommt ja auch im Reichstag vor; die Herren Grafen Kanitz und von Mirbach sind leider heute nicht hier, wie da die Lage der Land wirthschaft geschildert wird.
Wir haben noch in der letzten Zeit solche Reden darüber gehört, daß ich wirklich ängstlich wurde und man denken mußte, die Landwirthschaft bei uns wäre wirklich dem Untergange geweiht, das wichtigste Gewerbe, das die meisten Leute beschäftigt, stehe am Rande des Abgrundes, zu dessen Rettung man Staatshilfe verlangte.
Wenn wir aber neue Ausgaben bewilligen, dann thun wir immer so, als ob die Goldstücke nur so gerollt werden können aus den Taschen.
Ja, eines oder das andere!
Entweder ist es richtig, daß Deutschland ein wohlsituirtes Land ist dann sind die Klagen der Landwirthe unberechtigt; oder die Klagen der Landwirthe sind berechtigt und die Landwirthschaft und was davon abhängt, macht allerdings den größten Theil der Bevölkerung aus —, dann sage ich dann ist es Pflichvergessenheit, wenn wir nicht jeden Heller, den wir bewilligen, dreimal vorher umdrehen und fragen: sind auch die Landwirthe im Stande, die Steuern zu bezahlen
Daß die Kornzölle schließlich auch auf die Landwirthe einwirken, daß sie die Arbeitslöhne, die Preise aller übrigen Verbrauchsgegenstände erhöhen, darüber ist doch kein Nationalökonom im Zweifel, so wenig wie darüber, daß diese unglückselige Steuerpolitik von heute nicht lange mehr aufrecht erhalten werden kann.
Also eines oder das andere!
Sind wir wirklich leistungsfähig, dann bleiben Sie weg mit Ihren Klagen; ist aber das deutsche Reich nicht in guter Situation, und sind es namentlich nicht unsere hervorragendsten Erwerbszweige, dann dürfen wir solche finanziellen Zumuthungen in dem gegenwärtigen Moment nicht stellen.
Auch eine tüchtige Finanzreserve gehört zur Wehrhaftigkeit des Reichs, und in den Tagen der Noth Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
413 M müssen wir die Mittel haben, sie dürfen nicht vorher ausgegeben werden, sonst können wir Kriege, wie sie jetzt über das Schicksal der Völker entscheidend sind, nicht mit Nachhaltigkeit führen.
Ich wiederhole: ich lehne ab, was mich engagirt, dem Herrn Schatzsekretär im nächsten Herbst 60 Millionen zu bewilligen, über deren Natur ich jetzt noch gar keine Ahnung habe.
Wer für die Forderungen der Regierung stimmt, übernimmt ein Engagement und trägt eine schwere Verantwortung für die Zukunft.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Ja, meine Herren, eins von Beiden!
Entweder, es ist der richtige Weg, daß man erst die Einnahmen beschafft und von Ihnen fordert, welche zur Deckung der neuen Ausgaben nothwendig sind diesen Weg haben die verbündeten Regierungen früher beschritten, sie haben ihn z.
B.
1886 bei der von dem Herrn Vorredner bezeichneten Gelegenheit beschritten; damals hat der Reichstag gesagt: nein, das thun wir nicht!
oder, es ist richtig, man verständigt sich zuerst darüber, welche der Ausgaben, die den verbündeten Regierungen nothwendig erscheinen, auch vom Reichstag als nothwendig anerkannt werden, und wenn man sich darüber verständigt hat, so sucht man dafür die Deckung zu finden.
Den letzteren Weg haben wir jetzt eingeschlagen auch dieser wird nicht akzeptirt!
Ferner hat man im Winter seitens des Reichstags gefordert, es solle für das laufende Etatsjahr eine Vorlage ein (k) gebracht werden wegen Verbesserung der Besoldung für einen Theil der Beamten; wir bringen diese Vorlage ein, wir haben uns überzeugt, daß wir den Rahmen bei dieser Gelegenheit weiter ziehen müssen, daß wir Ihnen gleich zu sagen und Ihnen ein möglichst deutliches Bild zu geben verpflichtet waren, was eine folche Verbesserung der Besoldung kostet, mag sie in diesem Jahr oder später kommen, jetzt, wo sie kommt, sagt der Herr Abgeordnete Rickert: wie ist es möglich, daß man uns im Sommer, im Juni, in der heißesten Zeit hierher setzt und verlangt, daß wir die Vorlage berathen, die wir selbst gefordert haben

Er sagte sogar, „daß wir eine Vorbereitungssitzung halten sollen für fünf Dutzend Millionen neuer Steuern, die wir im Herbst berathen sollen; denn, sagt er, diese ganzen Vorlagen haben weiter gar keinen Zweck, als darauf vorzubereiten, daß das Reich 50, 60 Millionen neuer Steuern haben soll.
Ja, meine Herren, das Steuernfordern und Steuerneinziehen ist wahrhaftig kein Vergnügen, und zu dem Zweck wird der Reichstag wahrhaftig nicht berufen!
(Sehr gut!)
Die verbündeten Regierungen haben diese Forderungen vorgelegt, deren Dringlichkeit und Unaufschiebbarkeit sie anerkannt haben; und Ihre verfassungsmäßige Pflicht ist, darüber zu berathen, auch wenn es mitten im Sommer geschieht, wo das Sitzen hier im Reichstag für dir Vertreter der verbündeten Regierungen jedenfalls ebenso große Unannehmlichkeiten hat wie für Sie.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, so viel hierüber.
Aber wie ist es nun mit diesen angeblichen 60 Millionen neuer Steuern
worauf beruht das
Ich habe in der Militärkommission und heute im Plenum, damit Sie mir nicht nachher den Vorwurf machen können, ich hätte Sie irgend über die finanziellen Folgen Ihrer bereits gefaßten und Ihrer eventuellen Beschlüsse Verhandlungen des Reichstags.
im Dunkeln gelaffen, Ihnen ein Rechenexempel aufgemacht, (0) was jeder von Ihnen sich selbst aufmachen kann, aus dem sichergiebt, daß im Laufe einiger Jahre, wenn diese Vorlagen angenommen werden, zugleich aber auf Grund bereits gefaßter Beschlüsse, die jährlichen Ausgaben des Reichs um 60 Millionen höher sein werden, als sie in dem Jahresetat von 189091 vor den Nachtragsetats angenommen wurden.
Und ich habe gesagt, es schiene mir wahrscheinlich, daß, um diese Summe dauernd zu decken, eine Vermehrung der Einnahmequellen erforderlich sein würde.
Aber, meine Herren, doch nicht gleich um 60 Millionen und doch nicht mit Sicherheit um diesen Betrag!
Wenn auch nur die 43 Millionen Mehreinnahme aus den Zöllen mit Ausschluß der Kornzölle uns weiter zufließen, so werden uus den 60 Millionen schon 15 Millionen h (Zuruf.)
Es wird gewünscht, das Exempel noch einmal zu machen.
Ich habe gesagt: wir stehen vor der Wahrscheinlichkeit, daß in einigen Jahren unsere Jahresausgabe um 60 Millionen höher sein wird.
Ich habe weiter gesagt: wenn die 43 bis 45 Millionen Mehreinnahme, welche verbleiben aus den Zöllen von 188990, ohne die Mehreinnahme aus den Kornzöllen mitzurechnen, wenn diese uns dauernd zufließen sollten, dann würde das Mehrbedürfniß nicht 60 Millionen, sondern nur 15 Millionen sein.
Ob das bestimmt der Fall sein wird, das kann ich heute unmöglich übersehen.
Die höhere Veranschlagung der Zolleinnahmen im Etat für 189091 gegen das Vorjahr wird durch den künftigen Fortfall des Defizits mehr als ausgewogen.
In verschiedenen Ausführungen der Herren Vorredner ist ferner die Sache so dargestellt, als ob eigentlich die Forderung für die Offiziere der Hauptinhalt der Vorlage sei, über welche wir heute reden.
Das ist doch nicht richtig.
Wenn Sie die ganze Forderung für die Offiziere herausnehmen, so bleiben von den in der Vorlage stehenden (v) 20 Millionen immerhin noch 15 Millionen übrig, und wenn Sie sich beschränken ganz formell auf das, was die Reichslagsresolution gefordert hat: „für die unteren und mittleren Beamten '', so ist die Summe, die Sie dann anwenden müssen, auch nicht viel geringer.
Es scheiden dann nur die Beamten der Tarifklasse III aus; der finanzielle Effekt dieser Maßregel ist aber kein sehr großer.
Nun aber und das ist der Hauptgrund, weshalb ich das Wort noch einmal genommen habe hat der Herr Abgeordnete Rickert Bedenken vorgetragen gegen die Maßregel der Stellenzulagen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten gerne zu, daß man über die Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung verschiedener Meinung sein kann.
Ich möchte ihn aber doch ersuchen, in seiner Abneigung hiergegen nicht so weit zu gehen, diese Stellenzulagen in der Vorlage hier einfach zu streichen.
Denn, nachdem in Preußen die Stellenzulage in das System der Besoldungserhöhungen hineingebracht war, so konnten wir hier im Reiche, da wir uns in Bezug auf die in Preußen bedachten Kategorien an die dortigen Vorgänge anschließen wollten und nach der Meinung des Reichstags anschließen mußten, nicht anders die einzustellenden Gehaltssätze normiren, als unter der Voraussetzung, daß auch im Reiche Stellenzulagen gewährt werden könnten, durch welche man die bei dieser Einreihung der einzelnen Beamten in die Besoldungskategorien nach preußischem Vorgang entstehenden Unebenheiten und Benachtheiligungen einzelner Beamten wieder ausgleicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde würde ein Streichen der Stellenzulagen eine völlige Umarbeitung der Vorlage bedingen, und ich glaube, daß die Herren in der Kommission sich davon überzeugen werden, daß so, wie die Dinge liegen, es richtig ist, die Stellenzulagen zu gewähren.
61 414 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
() Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, ich glaube, es wäre eigentlich wohl nicht erforderlich gewesen, diese großen Fragen der Steuerpolitik gerade an diese Vorlage zu knüpfen.
Ich will meinestheils diesen Weg nicht weiter verfolgen, weil ich es nothwendig und diensam halte für die Beschlußfassung über die vorliegende Frage der Beamtenbesoldungen.
Ich möchte nur eine Bemerkung, sowohl gegen den Herrn Abgeordneten Rickert, als gegen den Herrn Abgeordneten Richter, richten.
Wenn es wirklich wahr ist, daß wir 60 Millionen neue Ausgaben auf die Reichskasse legen, wenn es richtig wäre, daß diese sämmtlich durch Steuern gedeckt werden müssen und nicht vielmehr auch zum erheblichen Theile durch ein Steigen der Einnahmen aus bereits bestehenden Quellen gedeckt werden können, so würde noch keineswegs daraus folgen und ich glaube auch nicht, daß der Herr Kollege Rickert und ebensowenig der Herr Kollege Richter eigentlich dieser Meinung sind —, daß der fehlende Betrag nothwendig durch eine Reichssteuer, durch eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs zu decken wäre.
Ich beispielsweise würde im Zweifel sein bei der gegenwärtigen Art der Steuervertheilung im Reiche durch die indirekten und direkten Steuern, da doch der Deutsche immer derselbe bleibt, ob er an das Reich steuert im Wege der indirekten Besteuerung oder an die Einzelstaaten im Wege der direkten Besteuerung.
Also, wenn wir hier diese Ausgaben bewilligen, engagiren wir uns nicht entfernt ohne weiteres für diejenige Form der Deckung, die in der weiteren Vermehrung der indirekten Steuern im Reiche liegt, wir haben vollkommene Freiheit in der Art der Deckung.
Der Herr Kollege Richter hat zwar gesagt: es ist dies gleichgiltig, wenn man einmal zahlen müsse.
In Betracht der (L) Summe, die schließlich herauskommt, ist diese Bemerkung richtig; aber es macht einen sehr großen Unterschied, wie das Deckungsmittel beschaffen ist, wie die Last auf die verschiedenen Schultern vertheilt wird.
Das Schicksal dieser Vorlage scheint mir besiegelt; nach den Aeußerungen aus allen Parteien scheint mir klar zu sein, daß der Reichstag diesmal kaum weiter gehen wird, als man in Preußen gegangen ist, und daß man im großen und ganzen nur diejenigen Kategorien bedenken will, die in Preußen diesmal bedacht worden sind.
Ich möchte allerdings dazu feststellen, daß selbst diejenigen Redner, die am schärfsten diesen Standpunkt eingenommen haben, ein inneres Bedürfniß und eine Berechtigung, weiter zu gehen in auch etwas höhere Kategorien hinein, auch bei den Offizieren kaum bestritten haben, und daß also, wenn man zur Zeit gegenüber der ganzen Lage, in der wir uns befinden, der parlamentarischen und der allgemeinen Lage, nicht weiter gehen will, der Reichstag damit noch keineswegs ausspricht, daß die weiteren Fragen damit definitiv abgethan sein sollen.
Darüber haben sich eigentlich alle Redner, selbst der Herr Kollege Singer, der auch materiell kaum die Berechtigung der Verbesserung der Gehälter der Premierlieutenants und Hauptleute bestritten und nur gemeint hat, es müßten andere Kategorien, bei denen es noch dringlicher wäre, vorangehen, sich übereinstimmend geäußert.
Der Herr Staatssekretär hat nun zwar gemeint, das Reich müsse vorangehen, er hat sich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter angeschlossen; aber thatsächlich ist nun einmal Preußen vorangegangen.
Und wenn der Herr Staatssekretär selbst betont, daß, wenn hier die mittleren Beamten, die theilweise in der Tarifklaffe III stehen, aufgebessert würden, daraus nothwendig folge, daß man in Preußen dasselbe thun müsse, so ergiebt sich eben daraus der innere Zusammenhang der Sache, und weiter, daß diese ganze Situation einen Grund abgiebt, zur Zeit die Frage der Aufbesserung der Offiziersgehälter nicht zu lösen.
Wenn (6) man aus der Nothwendigkeit der Erhöhung der mittleren Beamten oder der geringer dotirten höheren Beamtenklaffen im Reich dahin gedrängt wurde, nun auch die an sich vielleicht berechtigte Forderung der Erhöhung dieser Offiziersklaffen mit hereinzuziehen, so folgt daraus, daß, wenn man hier im Parlament jetzt so weit gehen will, dabei auch die Offiziere für diesmal ausfallen.
Meine Herren, was die Stellenzulagen betrifft, so erkläre ich offen, daß ich ein großer Freund derselben bin.
Ich glaube, wie ich die Verhältnisse unserer Beamten im deutschen Reich kenne, daß eine außerordentliche Verschiedenheit in Betreff der Nothwendigkeit von Ausgaben, die sie zu machen haben, und der Anforderungen, die an sie zu stellen sind, vorliegt, daß wir zugeben müssen, daß ein Ergänzungsfonds da sein muß, der der Verwaltung die Ausgleichung solcher Verschiedenheiten ermöglicht.
Wir haben ja früher und jetzt auch im Reich und in dem größten Theile der deutschen Staaten versucht, diese Ausgleichung zu erreichen durch den Wohnungsgeldzuschuß, der die verschiedenen Lebensverhältniffe in den einzelnen Ortschaften berücksichtigt.
Nach meinen Erfahrungen haben wir in dieser Beziehung aber durchaus nicht genug gethan.
Ein Postbeamter in Frankfurt beispielsweise, wenn Sie ihn vergleichen mit einem Postbeamten auf dem Lande, so ist des ersteren Lage gegenüber dem letzteren oft geradezu eine bedauernswerthe.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß ein größerer Ausgleich der Preise der nothwendigen Lebensmittel durch die besseren Verkehrsmittel allmählich erreicht worden ist, und daß man die 'Lebensmittel in den großen Städten häufig genau so billig kaufen kann wie auf dem Lande, vielleicht hier und da billiger.
Aber im übrigen sind die Lebensverhältniffe doch so verschieden und namentlich und vor allem sind, worauf ich immer zurückkomme, diese außerordentlichen Belastungen der Unterbeamten in den großen Städten durch die Wohnungsmiethen ganz enorme und durch den Wohnungs- (v) Zuschuß nicht entfernt ausgeglichen.
Ich exemplifizire wieder auf die Stadt Frankfurt, wo ich die Sache genau kenne.
Es ist eine der theuersten Städte in Deutschland.
Wenn die Unterbeamten der Kommune in Folge einstimmiger Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung mit fast einem Drittel höheren Gehalt in vielen Fällen anfangen und außerdem noch ein festes Aufsteigen nach dem Dienstalter haben, so kann man sich denken, in welcher Lage im Verhältniß zu den Kommunalbeamten da die Staatsbeamten sich befinden.
Ich glaube also, ein solcher Dispositionsfonds für die Ausgleichung solcher eminenter Ungleichheiten ist durchaus erforderlich.
Allerdings erkenne ich das Verlangen an, daß die Staatsregierung hier nach bestimmten Grundsätzen verfährt, daß sie diese Grundsätze mit dem Reichstag vereinbart und daß sie danach handelt, und es hat auch eigentlich der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt die Berechtigung einer solchen Forderung nicht bestritten.
Ich möchte nun nicht, meine Herren, daß diese Stellenzulagen gegenwärtig abgelehnt würden, sondern ich hoffe, daß es der Verhandlung in der Budgetkommission gelingen wird, solche Grundsätze aufzustellen.
Denn das läßt sich nicht leugnen, meine Herren, wenn wir nun einmal nach den preußischen Vorgängen uns richten wollen und in Preußen die Stellenzulagen bewilligt sind, hier aber nicht bewilligt würden, daß dann wiederum eine Inkongruenz zwischen dem Reiche und Preußen entsteht.
Ich hoffe also, daß die Budgetkommission nicht von vornherein mit dem Gedanken an die Sache herantritt: wir wollen gegenwärtig die Stellenzulagen nicht bewilligen, sondern daß sie ihre Kraft darauf verwendet, solche Grundsätze, die nach meiner Meinung nicht so schwer zu finden find, mit der Staatsregierung zu vereinbaren.
Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit, da ich nicht Mitglied der Budgetkommission bin, um noch etwas entschiedener die Resolution des Abgeordnetenhauses in BeReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
415 Ziehung auf eine anderweite Normirung der Beamtenbesoldungen zu betonen.
Diese Frage ist nach meiner Meinung keine bloße Frage der Beamtenbesoldung, sondern eine wichtige Frage der gesammten Staatsverwaltung überhaupt.
Wie ist die Sache heute
Wenn man dem Beamten nicht die Garantie giebt, daß er an demselben Orte, in derselben Beamtengemeinschaft bleibt und allmählich in die Höhe kommt nach dem Dienstalter, so werden eine sehr große Anzahl Fälle vorkommen und wir erleben das ja täglich —, wo ein Beamter, der nach seinen ganzen Leistungen einen berechtigten Anspruch auf eine bessere Besoldung hat, gar keine Aussicht hat, in seinem bisherigen Wohnort und in der bisherigen Beamtengemeinschaft dieselbe zu bekommen, daß er dann strebt, wegzukommen, um in günstigere Verhältnisse zu gelangen.
Das wird sehr häufig mit den dienstlichen Interessen auf das allerentschiedenste kollidiren.
Umgekehrt kann es in entgegengesetzter Weise auch vorkommen, daß ein Beamter durch eine Versetzung, die im Interesse des Dienstes unentbehrlich ist, in ungünstigere Verhältnisse geräth- Ganz anders gestaltet es sich, wenn ein Beamter, namentlich auch der höheren Klassen, wo diese Frage noch viel bedeutsamer als in den unteren ist, sich sagen kann: du steigst in ganz bestimmter Zeit von Stufe zu Stufe auf, überall wo du im Staate dich befindest.
In diesem Falle wird er viel mehr geneigt sein, lediglich nach den Interessen des Dienstes in Beziehung auf die Wahl des Ortes in dem Widerstreben und Begrüßen der Versetzungen sich zu verhalten.
Aber, meine Herren, auch bei den unteren Beamten hat meine Erfahrung mich belehrt, daß ein Beamter mit geringerem Anfangsgehalt, wenn er die Aussicht hat, nach einer bestimmten Reihe von Jahren in einer bestimmten Zeit aufzusteigen, viel zufriedener ist, als ein Beamter, der im Anfang mit etwas mehr Gehalt beginnt, aber vollständig unsicher ist, was aus seiner Zukunft wird.
Das liegt in der Natur des Menschen, und dies muß man auch bei der Be (6) Handlung solcher Fragen berücksichtigen.
Eine Reihe von deutschen1Staaten1hat solche Einrichtungen, 1 in Preußen sind sie1ja1theilweise auch schon begründet, in den Kommunen bestehen sie vielfach seit längerer Zeit, und ich sehe, daß in den großen Kommunen überall das Bestreben ist, dieses System zu akzeptiren, wie es ja auch bei den Lehrern schon gilt.
Ich meine also, man müßte einer ausgiebigen Regelung und beziehungsweise Erhöhung bei den Gehaltsskalen dieser Frage näher treten.
Sie ist, wie gesagt, nicht bloß eine Frage des Interesses der Beamten, sondern eine wichtige Frage der ganzen Staatsverwaltung.
Meine Herren, was die zweite Resolution betrifft, welche sich auf die Diätare bezieht, so hat der Herr Staatssekretär des Innern an dem Beispiel der Diätare bei dem statistischen Amt schon den richtigen Grundsatz ausgesprochen; er wird mir aber zugeben, daß dasselbe bisher in der Staatsverwaltung in keiner Weise genügend beachtet ist.
Ich stelle als Prinzip die Regel auf, daß für Funktionen, welche dauernder Natur sind, wo also die Inanspruchnahme von Kräften nicht schwankt, Funktionen, die denjenigen, welche die fest angestellten Beamten verrichten, ganz ähnlich sind, auch Stellen geschaffen werden sollten.
Meine Herren, was für einen Zustand giebt es in einem Büreau, wo man Diätare hat, die vielleicht 10 bis 20 Jahre gedient haben, genau dasselbe thun als ihre fest angestellten Kollegen und doch dauernd in einem ungünstigeren Verhältnisse als diese stehen
Sie haben geringere Bezüge, kein Recht der Pensionirung, kein Recht auf Wittwen- und Waisenversorgung.
Daß solche Leute unzufrieden werden müssen, meine Herren, liegt ganz klar auf der Hand, und eine Steigerung der Bezüge dieser1Diätare1nützt dabei auch1nicht1viel.
1 Die Leute1werden1sich immer1zweiter1Klasse1fühlen, in einem unsicheren Zustande und Lebensverhältnisse, sie werden mit Sorgen an ihre Zukunft und die der ihrigen denken.
Nun meine ich, die Frage der Zufriedenheit der (6) Beamten überhaupt, und namentlich der Unterbeamten, und besonders wenn die Unzufriedenheit auf guten Gründen beruht, ist von einem so hohen Interesse für den ganzen Staat und für die festen Grundlagen desselben, daß hierfür die Mittel beschafft werden müssen.
Meine Herren, ich bin gewiß nicht geneigt, unnöthige Ausgaben zu bewilligen; aber ich sage allerdings: für solche durchaus nothwendigen Ausgaben müssen wir in der einen oder anderen Form die Mittel beschaffen.
Wenn die Beamtengehälter in den unteren Klaffen geradezu die Beamten in eine Art täglichen Nothstand führen, wenn die Vergleiche, welche sie mit sonstigen Arbeitern nach den gestiegenen Löhnen machen und nach deren Lebenshaltung, immer schreiender werden, so ist das ein höchst gefährlicher und ungerechter Zustand, und ich habe daher nicht bloß die Vorlage selbst mit Freuden begrüßt, sondern ich würde es noch mehr mit Freuden begrüßen, wenn auch der Resolution, die der preußische Landtag1gefaßt1hat, nicht bloß freundlichst entgegengekommen wird, sondern ihr möglichst bald Folge gegeben werden könnte.
Meine Herren, wir müssen immer hierbei einen Gesichtspunkt ins Auge fassen und das trifft auch die Absicht der Vorlage: wenn die ganze Lebenshaltung steigt, wenn die Löhne in anderen Kategorien ähnlicher Art in die Höhe gehen, so trifft das in einem viel größeren Verhältniß den unteren Beamten, der immer an der Grenze der Nothdurft steht, als den höheren Beamten, der immer noch einige Luxusausgaben hat, die er sistiren kann.
Meine Herren, ich weise da immer besonders auf die Wohnungsfrage hin; denn ich habe die Absicht, wenn ich im Reichstag bleibe, wieder darauf zurückzukommen und auch in Bezug auf das Eingreifen des Reichs oder der Einzelstaaten für Beamtenwohnungen Vorschläge zu machen.
Für einen Beamten der unteren Kategorie erfordert die Wohnungsmiethe heute in sehr vielen Städten ein Drittel bis ein Viertel seiner Einnahmen, während ein Beamter der höheren (v) Kategorien noch immer mit einem Fünftel oder einem Sechstel auskommt darin liegt der gewaltige Unterschied —, und die Wohnungen der ersteren sind dabei oft so mangelhaft, daß sie schlechtere und billigere nicht bekommen könnten.
Wenn es wahr ist, daß die Ausgaben für die Wohnung prozentual zu den Einnahmen steigen, je geringer die Bezüge des Miethers sind, so geht daraus eben hervor, daß es berechtigt ist, nicht bloß die unteren Beamten bei einem solchen Umschwung der Verhältnisse, wie wir ihn heute erleben, zuerst zu bedenken, sondern sie auch prozentual stärker zu bedenken, und das hat zu meiner Freude allerdings die Vorlage gethan.
Ich stehe in dieser Beziehung in jeder Weise auf dem Boden derselben.
Meine Herren, ich hoffe auch und möchte die Herren von der Budgetkommission dringend bitten, daß sie es sich zum Grundsatz machen, selbst mit einer viel angestrengteren Arbeit, als gewöhnlich zu leisten ist, diese Vorlage noch gegenwärtig zum Abschluß zu bringen.
Denn daß es an und für sich dringlich ist, hier den Verhältnissen der Unterbeamten nachzuhelfen, bedarf keiner Ausführung; die Dringlichkeit wird aber jetzt um so größer, weil man in Preußen vorangegangen ist, und deswegen, glaube ich, ist es auch durchaus richtig, daß die Reichsregierung noch in dieser Session die Vorlage eingebracht hat.
Ich hoffe, wir werden ohne Verzug wenigstens schon einen erheblichen Schritt auf dem Wege der Verbesserung der Lage unserer Beamten thun können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Rzepnikowski.
Abgeordneter vr.
Rzepnikowski: Im Namen unserer Fraktion erkläre ich, daß auch wir für die Annahme 61 416 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1890.
M der Vorlage sn Kloo nicht eintreten können.
Außer den Bedenken, die hier laut geworden sind, fällt für uns auch noch der eine Umstand ins Gewicht, daß wir Staatsbürger zweiter Güte sind, indem das Beamtenthum für uns ein Paradies ist, dessen Thüren fest verschlossen sind.
Für die Erhöhung des Entrees können wir nur in der Erwartung stimmen, daß auch wir für das Eintrittsgeld ein Stückchen vom Paradies zu sehen bekommen.
Bis jetzt aber war der Raum immer schon besetzt, und wir wurden damit vertröstet, daß wir zwar bezahlen können denn darin sind wir gleichberechtigt —, aber zu sehen bekamen wir für unser Geld nichts.
Ich will hier nicht unsere berechtigten Klagen vorführen, auf welche Schwierigkeiten wir Polen bei der Besetzung von Aemtern stoßen vom Dorfschulzen an bis zum Amtsvorsteher, Notar und Kreisphysikus, denn die höheren Stellen sind für uns überhaupt hermetisch verschlossen.
Es kann daher niemand befremden, daß wir für die Vermehrung der Lasten nur dann eintreten können, wenn wir das Bewußtsein haben, daß die gezahlten Steuern wenigstens zum Theil in Form von Gehältern an unsere Anverwandten wiederkehren; und wenn wir uns der Vorlage gegenüber nicht ablehnend verhalten sollten, so thun wir das in der Hoffnung, daß das bisherige Verhalten der Regierung uns Polen gegenüber überhaupt und namentlich auch bei Besetzung der Aemter in andere Bahnen eingelenkt wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Nachdem sich (L) niemand mehr zum Worte gemeldet hat, ist die erste Berathung geschloffen.
Der Herr Abgeordnete von Benda und auch nachfolgende Redner haben vorgeschlagen, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß dies Beschluß des Reichstags ist.
Ich konstatire dies.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, bei der vorgerückten Stunde nicht erst in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Da sich kein Widerspruch erhebt, so nehme ich an, daß dies Beschluß des Reichstags ist, daß wir unsere Berathungen hiermit vertagen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 19.
Juni, Vormittags 11 Uhr, und auf die Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung zu setzen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Eine weitere Mittheilung: die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Or.
Barth wünschen wegen anderweitiger Verhinderung aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.