Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Den Herrn Schriftführer bitte ich, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VII.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Buhl, Dr. Osann, Freiherr von Manteuffel; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Kwilecki, Müller (Marienwerder), von Kardorff, Gröber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Dr. Orterer, Reindl, Dr. Windthorst; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Freiherr von Buol-Berenberg, Fritzen (Düffeldorf), Freiherr von Huene; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode, Freiherr von Friesen, Graf von Holstein, von Wedell-Malchow; Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Die weiteren von den Abtheilungen geprüften und für giltig erklärten Wahlen zum Reichstage wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und auf Grund des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: Baumbach (Altenburg), Blos, Bock (Minden), Braun, Broemel, Buddeberg, Prinz zu Carolath-Schönaich, von der Decken, Dietz, Dreesbach, Graf Droste zu Vischering, von Flügge, Goeser, Grad, Edler von Graeve, Guerber, Hempel, Hinze, Dr. Hirsch, Dr. Hoeffel, Hultzsch, Jeschke, Graf von Kanitz, von Kofsowski, Dr. Langerhans, Lender, von Levetzow, Liebermann von Sonnenberg, Manges, Marbe, Mey, Dr. Graf von Moltke, Munckel, Neumann, Schaettgen, Freiherr von Schele, von Schöning, Schüler, von Slaski, von Staudy, Stephanus, Stöcker, Freiherr von Tettau, Dr. Thomas, Uhden, Vollrath, 22 142 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
M Freiherr von Wangenheim, Wichmann, I) r. Windthorst, Witt.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Payer für 3 Tage, Bebel für 4 Tage, Freiherr von Unruhe-Bomst für 5 Tage.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, wir haben es hier mit der Berathung eines Gesetzentwurfs zu thun, der nach jeder Richtung hin als eine Folge der modernen.
Arbeiterbewegung zu betrachten ist, und zwar sowohl nach seiner guten Seite hin, die er ohne Zweifel hat, wie ich sofort zugestehen will, als auch nach der Seite hin, durch welche eine Verschlechterung der heutigen Zustände herbeigeführt werden soll.
Wir haben gleich zu Beginn der gegenwärtigen Session einen Arbeiterschutzgesetzentwurf eingebracht in Gestalt ebenfalls einer Novelle zur Gewerbeordnung.
Ich bedaure, daß derselbe nicht zu gleicher Zeit mit dem Regierungsentwurf zur Debatte gelangen kann; wir werden in Folge dessen genöthigt sein, die Vorschläge, die wir in diesem Entwurf niedergelegt haben, als Einzelanträge bei der Spezialberathung respektive bei der Kommissionsberathung einzubringen.
Es wird aber das nicht hindern, daß ich heute (L) schon in der Generaldebatte diejenigen Grundsätze, die wir für die hauptsächlichsten, die hervorragendsten in unserem Entwurf halten, im Gegensatz zu den Regierungsvorschlägen hier mit zur Diskussion bringen kann.
Schon vor 5 Jahren haben wir die Gelegenheit wahrgenommen, mit einem derartigen selbstständigen Entwurf vorzugehen, und ich habe auch damals die Ehre gehabt, im Auftrage meiner Fraktion diesen Entwurf zu begründen.
Es ist damals aus dem Entwurf nichts geworden.
Vielleicht lag die Ursache daran, daß man damals so zu sagen in Pausch und Bogen über unsere Vorschläge hinweggegangen ist, an der ganzen damaligen sozialpolitischen Situation, die ja jetzt doch eine wesentlich andere geworden ist.
Wir hegen die Hoffnung, daß diesmal die Sache nicht wieder so ausgehen wird, wie es damals der Fall war.
Wenn wir uns auch keinen übertriebenen Hoffnungen hingeben, so können wir doch sagen, daß in der Zwischenzeit Dinge sich ereignet haben, welche uns die Hoffnung nicht als ganz verfehlt erscheinen lasten, daß wenigstens Einiges für die arbeitenden Klassen bei den gegenwärtigen Berathungen herauskommen werde.
Damals war ja verhältnißmäßig kurze Zeit vorher die Kaiserliche Botschaft vorausgegangen, und das damalige Regierungssystem und die Majorität des Hauses glaubte, dieser Kaiserlichen Botschaft nicht anders entsprechen zu können oder zu sollen, als durch die Inangriffnahme einer Versicherungsgesetzgebung, von welcher kürzlich der Herr Staatssekretär von Boetticher selbst gesagt hat, daß dabei Ungeschicklichkeiten begangen sein könnten; wenn er auch gleich hinzufügte, daß die Absicht der Regierung immerhin diejenige gewesen sei, die Lage der arbeitenden Klaffen zu bessern.
Was nun den ersten Theil seines Geständnisses betrifft, so bin ich in der glücklichen Lage, ihm mein volles Einverständniß zu erkennen zu geben.
Es sind allerdings nach meiner Ansicht bei dieser Gesetzgebung mehr Ungeschicklichkeiten als Geschicklichkeiten begangen worden, und zu diesen Ungeschicklichkeiten gehörte wohl vor allen Dingen das Verfahren, (0 das man beispielsweise in der ärztlichen Praxis schon längst aufgegeben hat, nämlich da, wo Schäden bereits eingetreten sind, eine nothdürftige Heilung anstreben zu wollen, aber nicht Vorbeugungsmaßregeln in Angriff zu nehmen, wie sie heutzutage von der Hygiene allenthalben vorgeschrieben werden.
Eine weitere Ungeschicklichkeit bestand aber jedenfalls darin, daß man mit dem kleinen Brödchen, das man dem Arbeiterstande auf der einen Seite gereicht hat, zugleich das Bestreben verband, das Recht der Selbstbestimmung für die ganze Arbeiterklasse möglichst zu unterdrücken, jede selbstständige Regelung der Arbeiterangelegenheiten durch die Arbeiter selbst illusorisch zu machen.
Das zeigte sich ja ganz besonders bei dem in der Kranken- und Unfallversicherung und auch bei dem letzten Versicherungsgesetz, bei der Altersund Invalidenversicherung, beliebten Wahlverfahren, wo die Arbeiter überhaupt wenig zu sagen haben, wo man hauptsächlich ein Gewicht darauf gelegt hat, die Oberstkommandirenden der Zwangskaste als ausschlaggebend im Vordergründe erscheinen zu lassen, und wo außerdem die Angehörigen der freien Hilfskaste nicht bloß von diesem Rechte ausgeschlossen sind, sondern wo dieselben sogar in materieller Beziehung in ganz gewaltiger Weise geschädigt werden.
Und das sind Ungeschicklichkeiten, die bei dieser Art von Gesetzgebung begangen sind, die nicht oft genug hervorgehoben werden können.
Vielleicht, daß man sich nun doch bequemt, nachdem man eingesehen hat, daß es ungeschickt war, auch Verbesserungen eintreten zu lasten.
Selbsterkenntniß ist ja immerhin schon ein Weg zur Besserung.
Und cs ist auch nicht die Hoffnung ausgeschlossen, daß auch die Herren von der Regierung, nachdem sie einmal so weit gegangen sind, die Ungeschicklichkeiten einzugestehen, auch Wege suchen werden, um dieselben wieder gut zu machen.
Nun, wir haben damals unter anderem auch den Vorschlag gemacht, daß endlich in Deutschland für eine zweckmäßige (0) und ausreichende Arbeiterstatistik gesorgt werden möge.
Auf diesem Gebiete ist aber in der Zwischenzeit nichts geschehen.
Man wird mich vielleicht zwar auf die Lohnstatistik der Berufsgenostenschaften verweisen; aber, meine Herren, diese Art Statistik, die von den Vorständen der Berufsgenossenschaften gemacht wird, ist absolut unzureichend, um einen richtigen Ueberblick über den wirklichen Stand der Lohnverhältnisse, 1 über die ganze Lage1der1arbeitenden Klassen zu gewähren.
1 Es ist ja bloß ein Theil der Arbeiter in dieser Statistik inbegriffen; aber einen genauen Einblick kann man nicht gewinnen, und die Durchschnittsziffern, die aus dieser Statistik hervorgehen, sind ja bei solchen Gelegenheiten, wo sie der Regierung nicht in den Kram gepaßt haben, auch von ihr nicht als zuverlässig bezeichnet worden.
Also nach der Richtung ist nichts geschehen.
Aber auf der anderen Seite sind doch Fortschritte gemacht worden, die nicht unterschätzt werden können, und die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar dieses Jahres sind ein Beweis dafür, daß man seitens der neuen Rathgeber der Krone zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß es in der bisherigen Weise nicht weiter gehen könne, sondern daß etwas geschehen muß, um den gerechten Forderungen der Arbeiter wenigstens einigermaßen entgegenzukommen.
In der Zwischenzeit hat vor allen Dingen der große internationale Arbeiterkongreß zu Paris stattgefunden, auf dem Delegirte der Arbeiterklasse aus allen Kulturländern der Welt vertreten waren, wo man nicht, wie es zuerst geheißen hat, über den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung sich unterhalten hat, sondern wo man thatsächlich rein praktische und aktuelle Fragen, wie sie für die Arbeiterklasse der ganzen Welt so ziemlich gleichbedeutend sind, zur Berathung gezogen hat; und, meine Herren, die Beschlüsse, die dort gefaßt worden sind, haben auch nach einer ganzen Reihe von anderen Richtungen hin ihren Einfluß nicht verfehlt.
Ich habe gleich zu Eingang Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
143 A) meiner Auseinandersetzungen erwähnt, daß die gegenwärtige Regierungsvorlage eine direkte Folge der modernen Arbeiterbewegung ist, und das wird ja offiziell gar nicht mehr oder wenigstens nicht vollständig geleugnet, daß man bei der Einberufung der internationalen Schutzkonferenz nach Berlin auf die Beschlüße Rücksicht genommen hat, die von dem internationalen Arbeiterkongreß vorher gefaßt worden sind.
Es ist in den Kaiserlichen Erlaßen ausdrücklich davon die Rede, daß man in die Berathung derjenigen Materien eintreten müße, welche bereits von den Arbeitern der verschiedenen Industriestaaten auf internationalem Wege in Berathung genommen waren; daraus dürfte doch unzweifelhaft hervorgehen, daß diese Beschlüße von nicht zu unterschätzendem Einfluß gewesen sind.
Wir wollen hoffen, daß sie es auch weiter bleiben werden.
Der von uns eingebrachte Arbeiterschutzgesetzentwurf, der ja zu einem gewißen Theile als ein Gegenentwurf gegen die Regierungsvorlage betrachtet werden muß und wir gestehen ja zu, daß ein Theil der Beschlüße, die wir gefaßt haben, eine direkte Folge der Regierungsvorlage ist, wenn wir auch den ganzen Entwurf längst vorher in Angriff genommen hatten, ehe wir eine Ahnung davon haben konnten, wie der Regierungsentwurf selbst ausfallen würde dieser Arbeiterschutzgesetzentwurf nun hat seitens der Presse eine verschiedenartige Beurtheilung gefunden.
Seitens eines Theils der freisinnigen Preße ist er sehr übelwollend aufgenommen worden, wenigstens einzelne Bestimmungen, einzelne Forderungen, die darin enthalten sind; von einem anderen Theile dieser Richtung ist er wohlwollend beurtheilt worden, wenn auch vielleicht nicht eben vom richtigen Standpunkte aus, weil die Leute, die sich heutzutage vielfach berufen glauben, in Arbeiterfragen ein Urtheil abzugeben, von uns dazu nicht als kompetent erachtet werden können, weil sie lediglich1von1oben herab1die1Sache behandeln und nicht vom Standpunkte des praktischen Arbeiters aus, der mitten (L) in dieser Lebenssphäre, um die es sich handelt, drin steht.
So hat unter anderem die „Frankfurter Zeitung ''geglaubt, aussprechen zu sollen, daß es sich unsererseits bei diesem Entwurf1doch1wohl bloß1um1eine Demonstration handeln könne, da wir der Ueberzeugung sein müßten, daß gegenwärtig noch nicht an die Durchführung der darin gestellten Forderungen zu denken sei.
Ich muß hier von vornherein erklären, 1 daß wir, wenn1wir1zu einer derartigen Gesetzgebungsmaterie Stellung nehmen, nicht daran denken, zu demonstriren, sondern daß wir allerdings der Meinung sind, daß das, was hier von uns gefordert wird, durchgeführt werden kann und durchgeführt werden muß auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung.
Von demselben Blatt, das ich soeben erwähnt habe, wird ja auch zugestanden, daß, entgegen einer früheren Auffassung, unsere in dem Entwurf gestellten Forderungen nicht auf den Umsturz der heutigen Ordnung sich beziehen, sondern thatsächlich geeignet sind, auf dem Boden der heutigen Produktionsweise und heutigen Gesellschaftsform durchgeführt zu werden.
So faßen wir allerdings die Sache auch in vollem Ernste auf, und ich kann bei der Gelegenheit gleich an eine Aeußerung des Herrn Kollegen Schräder anknüpfen, die er am verstoßenen Samstag gemacht hat, wo er sagte, er hoffe, daß bei einer sachlichen Berathung dieser Gesetzesmaterie und bei der allgemeinen Einführung dieser Grundsätze ins praktische Leben auch mit den Sozialdemokraten allmählich noch zu unterhandeln sei, daß wir auf einen Boden gelangen würden, auf dem man mit uns überhaupt verhandeln könne.
Meine Herren, ich muß denn doch die Anschauung zurückweisen, als ob wir bisher Veranlassung gegeben hätten, daß man mit uns in derartigen Fragen nicht unterhandeln könnte; wir haben eine ganze Reihe von Vorschlägen für die praktische Gesetzgebung zu den verschiedenen Versicherungsgesetzen und gerade zu dieser Materie gemacht, von denen wir überzeugt sind, und von denen die großen Arbeitermaßen ebenfalls der Ansicht sind, daß sie bei einigem guten (6) Willen der herrschenden Klaffen recht wohl heutzutage durchgeführt werden können.
Wir sind aber der Meinung, daß es an den anderen Gesellschaftsklassen und an den anderen Parteien liegt, zu uns zu kommen, sich zu mehr Zugeständnissen zu bequemen, als sie bisher gemacht haben; dann, meine Herren, können wir allerdings zu einer gedeihlichen Verhandlung kommen.
Bisher aber hat man sich meist auf den Standpunkt gestellt, als ob all das, was wir vorschlagen, nur deswegen, weil es von uns vorgeschlagen ist, von vornherein undiskutirbar sei.
Meine Herren, so lange man sich auf diesen Standpunkt stellt, kann es zu einer gedeihlichen Behandlung derartiger Fragen nicht kommen.
Mögen also die Herren ihre Vorurtheile aufgeben, mögen sie von ihren Klaffenvorurtheilen und von ihren Klaßenbestrebungen, die stets darauf hinausgingen, alle selbstständigen Bestrebungen der Arbeiter hintanzuhalten, abgehen und zu uns herüberkommen, dann wird sich eine so glatte Verhandlungsweise ergeben, daß es eine wahre Freude in Deutschland sein wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, seit der letzten Verhandlung über diese Art Gesetzgebung sind nun die Kaiserlichen Erlaße vom 4.
Februar d. I. erschienen, und ich kann Ihnen offen gestehen, daß dieselben von der deutschen Arbeiterschaft durchweg sympathisch aufgefaßt wurden.
Das hat sich gerade in dem Erfolge der Reichstagswahlen gezeigt.
(Heiterkeit rechts.)
Diejenigen allerdings, die, wie die Herren Nationalliberalen und sonstigen Kartellbrüder geglaubt haben, daß mit diesen Kaiserlichen Erlaßen den Sozialdemokraten der Wind aus den Segeln genommen werde, die haben sich ganz gründlich getäuscht.
Die Arbeiter sagten sich im Gegentheil, und zwar nach meiner Ueberzeugung ganz richtig: wenn (v) einmal von Allerhöchster Stelle in Deutschland in so weitgehendem Maßstabe unsere Forderungen als berechtigt anerkannt werden, dann haben wir alle Ursache, erst recht Sozialdemokraten in den Reichstag zu schicken, damit die Sache auch richtig gemacht und nicht wieder so verpfuscht wird, wie die Versicherungsgesetzgebung.
Meine Herren, so war die Auffassung der Arbeiterklassen gegenüber diesen Kaiserlichen Erlaßen, und so haben Sie auch die ungeheure Stimmenzahl aufzufaßen, die wir am 20.
Februar erhalten haben.
Ich gestehe ja sehr gerne zu, daß in erster Linie die gewaltige Stimmenzahl sich gegen den Militarismus, gegen den Steuerdruck, gegen die Lebensmittelvertheurung und derartige Dinge gerichtet hat; aber was die reinen Arbeiterstimmen betrifft, die wir erhalten haben, so sind sie hauptsächlich deswegen so zahlreich gewesen, weil die Arbeiter sich sagten, es muß auf dem Boden der Sozialreform endlich einmal etwas ersprießliches geschaffen werden.
Die Verficherungsgesetzgebung, wie sie bis jetzt beliebt ist, ist lange nicht ausreichend, auch nur einigermaßen das zu berücksichtigen, wozu die Arbeiter heute schon berechtigt sind Forderungen aufzustellen.
Es muß auf den Arbeiterschutz, wie wir ihn seit mehreren Jahrzehnten gefordert haben, endlich einmal übergegangen werden.
Nun, meine Herren, am ersten Berathungstage über diesen Gesetzentwurf hat der konservative Herr Redner, der Herr Oberstaatsanwalt von Plauen, vr.
Hartmann, für sich respektive für seine Partei für die Konservativen und für das Zentrum das ganz besondere Verdienst in Anspruch genommen, daß sie es seien, die überhaupt die Arbeiterschutzbewegung erst in Fluß gebracht hätten.
Es nimmt sich wirklich drollig aus, wenn man derartige Behauptungen hier im Hause hören muß; wie es überhaupt eigenthümlich berührt, daß, sobald solche Dinge in Berathung genommen werden, alle Parteien behaupten, sie seien es gewesen, die schon seit 22 144 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
(L) langer Zeit all das gewollt haben, und daß die Sozialdemokraten gar nicht das Recht haben, für sich in Anspruch zu nehmen, daß sie die eigentlichen Vertreter der Arbeiter seien.
Ich verweise Sie darauf, daß dieser Herr Oberstaatsanwalt von Plauen, gerade in seiner Samstagsrede wieder darauf verwiesen hat, daß es unmöglich sei, einen Maximalarbeitstag für männliche Arbeiter einzuführen, und daß er sogar die Hoffnung aussprach, das Zentrum möge von seinem früheren diesbezüglichen Standpunkte abkommen.
Ich habe ihm zugerufen: Das wäre traurig genug, wenn das das Zentrum thun würde!
Und auf diesem Standpunkte stehe ich auch jetzt noch, und ich möchte den Herren vom Zentrum recht sehr ins Gewissen reden, sich von dem Herrn Dr. Hartmann in dieser Richtung nicht beeinflussen zu lasten.
(Bewegung im Zentrum.)
Ich möchte aber zu gleicher Zeit doch auch darauf aufmerksam machen, daß schon im Jahre 1869 neben dem damaligen Sozialdemokraten, Or.
von Schweitzer, welcher ja allerdings in dem sehr dringenden Verdacht stand, preußischer „Staatssozialist ''zu sein, es ein Konservativer, der Herr von Brauchitsch, gewesen ist, der mit diesem Sozialdemokraten gemeinsam darauf gedrungen hat, daß ein Maximalarbeitstag nicht bloß für Weiber, sondern auch für alle Arbeiter durchgeführt werden solle.
Die Herren Konservativen, die sich auf diesen Standpunkt jetzt nicht mehr stellen, wie z.
B. Herr Dr. Hartmann, beweisen also, daß sie auf diesem Gebiete nicht nur nichts gelernt, sondern einen ganz erheblichen Rückschritt zu verzeichnen haben.
Es sind ihnen ja allerdings seit der Zeit ihre bedeutendsten Sozialpolitiker abhanden gekommen; ich verweise Sie auf Herrn Wagener von Dummerwitz und Herrn Rudolf Meyer, zwei Leute, die auf nationalökonomischem Gebiete erheblich mehr verstanden als gewisse unserer Herren sozialpolitischen Geheimräthe, die heutzutage eine große Rolle spielen; mehr verstanden haben, (L) als der größere Theil der Konservativen, die heute im Reichstage sitzen.
Die Kaiserlichen Erlaffe sind also von uns sympathisch begrüßt worden, wenn wir uns auch sagten, daß zwischen einem Kaiserlichen Versprechen und der Realisirung auf dem Wege der Gesetzgebung noch ein langer, weiter Weg, auf dem verschiedene Meilensteine stehen, passirt werden müsse.
Unter diesen Meilensteinen, die unter Umständen auch als Steine des Anstoßes zu betrachten sind, verstanden wir die Agitationen und die Einflüsse, die seitens der Großindustrie, seitens des Unternehmerthums gemacht werden würden; und darin haben wir uns auch gar nicht getäuscht.
Es hat uns ja höchlichst amüstrt, wie sofort nach Erscheinen der Kaiserlichen1Erlaffe1die1Organe1aller Parteien erklärten: das ist ja das, 1 was wir alle schon immer gewollt haben.
1 Auch1die1hartgesottensten Manchesterleute waren dafür, erklärten, daß sie das auch schon gewollt hatten, wenn auch in etwas anderer Form; aber „dafür ''seien sie alle gewesen.
Das hat aber nicht lange gedauert; theilweise schon vor den Wahlen, aber namentlich, nachdem die Wahlen vorüber waren, hat man die wahren Ansichten dieser Herren zu erkennen Gelegenheit gehabt, und da haben sich zunächst die1Heidelberger1Gentlemen1ausgezeichnet mit ihrem Zentralorgan am Rheine, der Kölnerin, die sofort erklärte, in Bezug auf den Arbeiterschutz schienen denn doch die Kaiserlichen Erlasse zu weit zugehen; für die Arbeiter würde ununterbrochen gearbeitet, aber die Industrie sei so sehr belastet, daß sie mehr nicht ertragen könne; es sei vielmehr am Platze, jetzt einmal vom Arbeitgeberschutz zu reden, und es war rührend, wie am vergangenen Samstag diese Saite der Kölner Harfe vom Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann hier berührt und gerührt wurde, wie er darauf hinwies, daß die armen Unternehmer unter allen Umständen jetzt auch endlich Berücksichtigung seitens der Gesetzgebung verlangen müssen.
Meine Herren, bis jetzt sind es die Unternehmerklaffen in der Hauptsache (0) gewesen, welche die ganze Gesetzgebung überhaupt gemacht haben, und wir sind der Meinung, daß sie nicht verabsäumt haben, sich und ihre Klaffengenossen dabei zu bedenken, und zwar alle großen Unternehmer, die Herren Kapitalisten von der Bourgeoisie sowohl als die Herren, welche agrarische Interessen zu vertreten pflegen, die Herren Junker u. s. w., sie haben es alle verstanden, dafür zu sorgen, daß die Gesetzgebung wenigstens nicht zu ihrem Nachtheile ausgeschlagen ist; wieweit sie zu ihrem Vortheil gediehen ist, das wiffen die Herren ja in baarer Münze selbst am besten zu berechnen.
Die Kaiserlichen Erlaffe sind denn auch während dieser Zeit entsprechend eingeschlachtet worden.
Man hat seit Wochen nichts anderes mehr gehört, als daß „mit größter Vorsicht ''vorgegangen werden müsse, daß durchaus „nichts übereilt '', „nichts überstürzt ''werden dürfe, damit die Industrie ja nicht zu Schaden komme, und der Schlußpaffus in dem Regierungsentwurf, d. h. der Antrag auf Veränderung der Paragraphen, die vom Kontraktbruch und von der Koalitionsfreiheit handeln, ist der beste Beweis dafür, daß diese Einflüsterungen, diese Einflüsse, diese Agitationen, ja diese Verhetzungen, wie sie von der Unternehmerpresse getrieben worden sind, ihre Wirkung nicht verfehlt haben; denn eine ganze Menge Dinge, die in den Kaiserlichen Erlaffen den Arbeitern verheißen waren, sind in dem Regierungsentwurf vollständig verschwunden, so daß die Arbeiter sich sagen, ein großer Theil dieser Verheißungen sei einfach durch das Unternehmerthum den Arbeitern eskamotirt worden.
Meine Herren, das läßt sich an der Hand des Wortlauts der Kaiserlichen Erlaffe nachweisen.
Es war in diesen Erlaffen davon die Rede, daß es eine der Aufgaben der Staatsgewalt sei, die Zeit, die Dauer, die Art der Arbeit zu regeln, so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt werde.
1 (v) Ich gestehe gern zu, daß in Bezug auf die Erhaltung der Gesundheit, die Förderung der Sittlichkeit Verschiedenes in dem Regierungsentwurf enthalten ist, was als durchaus zweckentsprechend bezeichnet werden kann und von uns mit Vergnügen akzeptirt wird.
Aber was den Anspruch auf die gesetzliche Gleichberechtigung betrifft, daß auch der gewahrt werden soll, so ist davon in der Regierungsvorlage nichts zu verspüren; im Gegentheil, diese Strafbestimmungen, die man in ganz unglaublicher Weife verschärfen will, sind nichts anderes als eine Art Entschädigung für das Unternehmerthum, welches die Aufhebung des Sazialistengesetzes fürchtet, sind eine neue Art des Sozalisteng esetzes, durch welches den Unternehmern ein kleiner Trost in ihrer Betrübniß über die Abschaffung des eigentlichen Sozialistengesetzes gewährt werden soll.
Mit Beziehung auf die gesetzliche Gleichberechtigung hat man den Kaiserlichen Anordnungen keine Folge geleistet seitens der Ausarbeiter dieses Entwurfes, aber ganz und gar nicht in Beziehung auf die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter.
Was die eigentlichen wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter angeht, dazu gehört denn doch wesentlich mehr als das, was in dem Entwurf enthalten ist; dazu gehört vor allen Dingen die Erfüllung des ersten Satzes, der von mir aus den Kaiserlichen Erlaffen verlesen worden ist, nämlich die gesetzliche Regelung der Zeit, der Dauer und Art der Arbeit, und da ist eben mit einer Halbheit vorgegangen, die von uns lebhaft bedauert wird.
In dem industriell gegen uns noch zurückstehenden Kaiserstaate Oesterreich hat man schon vor fünf Jahren es für angezeigt gehalten, einen Normalarbeitstag für alle Arbeiter durchzuführen, nicht bloß für Frauen, sondern einen Normalarbeitstag, der ja allerdings für unsere deutschen Verhältnisse entschieden noch zu lang ist.
Aber man hatte damit wenigstens einen Weg gezeigt, wie es möglich ist, zu einer Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
145 (H internationalen Regelung der Arbeiterverhältnisse zu gelangen.
Wenn ein Staat, der uns in industrieller Beziehung keineswegs gewachsen ist, sich vor der übermächtigen Konkurrenz der deutschen Industrie nicht fürchtet und auf eigene Faust mit einem elfstündigen Normalarbeitstag für alle Arbeiter vorgeht, wenn die kleine Schweiz, die schon vor Jahrzehnten theils in einzelnen Kantonen, theils durch eine eidgenössische Gesetzgebung auf diesem Boden eine Verbesserung herbeigeführt hat, wenn diese Staaten schon auf diesem Gebiete vorgehen konnten, trotzdem sie die Konkurrenz nicht bloß von Deutschland, sondern auch von den anderen Industriestaaten zu fürchten haben, so muß es jedenfalls als eine bedauerliche Halbheit bezeichnet werden, daß man in Deutschland nicht dazu gekommen ist, sich wenigstens auf denselben Standpunkt zu stellen, wie diese Staaten.
Man sollte glauben, nachdem die internationale Konferenz hier in Berlin stattgefunden hat, wäre es ein Leichtes gewesen, sich nach dieser Richtung den Schweizern und Oesterreichern anzuschließen, um so mehr, da die Einwürfe, die von anderen Industriestaaten nach dieser Richtung hin gemacht worden sind, nicht von so erheblichem Gewicht waren, als daß man nöthig gehabt hätte, in Deutschland mit einem allgemeinen Normalarbeitstag noch zurückzuhalten.
Freilich, es kommen da immer wieder die Einflüsse der tonangebenden Leute in Betracht, die inzwischen gespielt haben.
Die Art und Weise, wie es jetzt gemacht werden soll, sieht allerdings aus, als ob man von Seiten der herrschenden Gewalten eine Art Doppelspiel spielen wolle.
Man hat einen Normalarbeitstag für die Arbeiterinnen angesetzt.
Man hat in einem anderen Paragraphen davon gesprochen, daß in den Fabriken im Interesse der Sittlichkeit die Trennung der Geschlechter möglichst durchgeführt werde.
Man hat ferner in den § 120 s einen Passus eingefügt, der davon spricht, daß dem Bundesrath überlassen bleiben möge, (0) in solchen Betrieben, wo eine besonders übermäßig lange Arbeitszeit besteht, mittelst der Staatsgewalt einzugreifen und die Länge der Arbeitszeit festzusetzen.
Damit glaubt man nach beiden Seiten hin Befriedigung hervorzurufen.
Den Arbeitern sagt man: „ja, was wollt ihr denn eigentlich
dadurch, daß der Normalarbeitstag für Arbeiterinnen gewährt wird, werden die Unternehmer gezwungen sein, einen solchen Normalarbeitstag auch für die männlichen Arbeitskräfte einzuführen, und namentlich durch die Bestimmung des § 120s ist der Regierungsgewalt ja eine weitgehende Befugniß in dieser Beziehung eingeräumt, es ist thatsächlich das Prinzip des Normalarbeitstags anerkannt.
Das sieht ja allerdings, von weitem betrachtet, so aus.
Aber auf der anderen Seite wird man, wenn die Unternehmer sich beklagen, ihnen sagen: „ach, ihr braucht ja gar nicht zu befürchten, daß eurem Interesse, eurem Geldsack irgendwie zu nahe getreten wird; der Normalarbeitstag für die Weiber bedeutet noch lange nicht auch einen Normalarbeitstag für die Männer; und von der Bestimmung im Z 120 s wird nur in so seltenen Fällen Gebrauch gemacht werden, daß ihr gar nichts zu befürchten habt; namentlich wenn in denjenigen Industriezweigen, wo weibliche Arbeitskräfte in hervorragendem Maßstabe verwendet werden, die Trennung der Geschlechter, so wie es der Gesetzentwurf vorschlägt, durchgeführt wird, dann ist es ganz gut möglich, in dem anderen Theile des Betriebes, in dem nur Frauen beschäftigt sind, die Maschinen früher abzustellen, als in derjenigen Betriebsabtheilung, in der hauptsächlich männliche Arbeitskräfte beschäftigt werden, welche ruhig weiter arbeiten können; es ist also euer Interesse vollständig gewahrt.
Ich glaube, die Regierung wird mit einem derartigen Aufzweiachselntragen weder bei den Arbeitern noch bei den Unternehmern besonderes Glück haben.
Die Unternehmer, die halsstarrigen, die ganz arbeiterfeindlichen, die nichts weiter kennen, als eben ihr Interesse, das Interesse der Ausbeutung, der unbeschränktesten Ausbeutung, die werden (6) sich durch derartige Beschönigungsversuche nicht auf andere Gedanken bringen lasten.
Aber die Arbeiter auf der anderen Seite sagen: das ist nichts halbes und nichts ganzes, damit können wir uns nicht zufrieden erklären.
In solchen Dingen, die so wichtig sind, die so tief in das ganze soziale und wirthschaftliche Leben einschneiden, ist es nicht gut, den Pelz waschen zu wollen, ohne ihn naß machen zu wollen; da muß radikal durchgegriffen werden, da muß eine derartige Stellung eingenommen werden, daß die Leute misten, woran sie sind.
Wenn es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, dürfen nicht die Interessen der Kapitalisten in den Vordergrund gestellt werden; dann muß es sich eben darum handeln, die Interessen der Arbeiter zu schützen und nicht die Interessen derjenigen, die nach meiner Ueberzeugung überhaupt keines Schutzes bedürfen, da ihre Uebermacht eine derartig große ist, daß sie bei jeder Gelegenheit von 'den Arbeitern in der bittersten Weise gefühlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht so gern davon, daß die Industrie durch die Versicherungsgesetze sehr schwer belastet werde.
Ja, meine Herren, wenn wir die Sache näher untersuchen, so finden wir, daß die Sache doch lange nicht so schlimm ist.
Die paar Groschen, die der Unternehmer zu der Krankenversicherung zuzuschießen hat, soweit es die Arbeiter nicht vorgezogen haben, sich freien Hilfskassen anzuschließen, wobei der Arbeitgeber dann überhaupt nichts zu zahlen hat, die Beiträge, die er zu zahlen hat zur Unfallversicherung, die Beiträge, die er zu zahlen haben wird zu der Jnvaliditätsversicherung, die lassen sich alle auf Heller und Pfennig nachrechnen, wie viel sie auf den Kopf des Arbeiters treffen.
In den allermeisten Fällen werden in den vorgeschrittensten Industrien die drei Versicherungen zusammen pro Kopf des Arbeiters nicht mehr als 15, höchstens 20 Mark pro Jahr kosten.
Wenn aber der Unternehmer an dem einzelnen (v) Arbeiter nahezu so viel verdient, als er ihm als Lohn zahlt, was ein ökonomischer Lehrsatz ist, der bewiesen werden kann, selbst wettn er nur die Hälfte von dem an ihm verdient, was er an Lohn zahlt, so ist ein Verlust von 20, selbst 30 Mark pro Jahr, die er zu Versicherungszwecken für die auszubeutenden Objekte ausgegeben hat, keine Belastung der Industrie.
Die Sache liegt aber so, daß man gewöhnlich die Industrie als solche mit dem persönlichen Reinprofit des Unternehmers verwechselt.
Da heißt es stets: die Produktion wird unmöglich gemacht.
Nein, der Profit des einzelnen Unternehmers wird um ein paar Prozent beschnitten; das ist alles.
Aber dadurch, daß vielleicht die Luxusausgaben des Unternehmers für sich und seine Familienangehörigen um eine Kleinigkeit reduzirt werden, dadurch wird die Industrie nicht gefährdet; das ist lediglich Spiegelfechterei, die man den arbeitenden Klaffen vormacht, an die aber niemand mehr glaubt, wenigstens der größere Theil der Arbeiter nicht mehr.
Meine Herren, ich gehöre auch einer Firma mit an, die als Unternehmerfirma angesehen werden muß, in der eine nicht ganz geringfügige Zahl von Arbeitern beschäftigt wird; ich könnte aber nicht sagen, daß durch die Beiträge in Folge der verschiedenen Verstcherungsgesetze das Geschäft derartig gefährdet sei, daß man an irgend etwas anderes nun nicht mehr denken könnte.
Im Gegentheil, wir und wohl die meisten Angehörigen derselben Branche sind, sofern durch Gesetz auch die Konkurrenz gezwungen wird, dasselbe zu thun, bereit, sofort den achtstündigen Arbeitstag einzuführen.
Mit derartigen Geschichten lasten wir uns heute nicht mehr ins Bockshorn jagen, kein L für ein U vormachen.
Glücklicherweise hat man es nicht fertig gebracht, trotzdem man sich von gewisser Seite recht viel Mühe gegeben hat, die Schulen auf einem möglichst niederen Niveau zu erhalten, den Leuten das Einmaleins, das Rechnen vorzuenthalten.
Die allergewöhn146 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
() lichsten Arbeiter sind in Rechnungssachen heute so weit bewandert, um einigermaßen nachrechnen zu können, was durch ihre Arbeit an Werth hervorgebracht wird, und wie viel davon auf ihre Lohnrate entfällt, und was in einen anderen Sack wandert.
Also wenn diese Leute immer sagen, die Industrie sei außer Stande, eine solche Belastung zu tragen, wie sie die Einführung eines Normalarbeitstages mit sich bringt, so sage ich: das ist nicht wahr, die Industrie als solche ist bis jetzt fast nicht belastet worden, sie kann einen kleinen Abschnitt von ihrer Profitrate sehr wohl vertragen, der allerdings durch die Reduktion der Arbeitszeit eintreten würde, jedoch nicht in dem Umfang, wie es immer behauptet wird.
Ich habe schon vor fünf Jahren darauf hingewiesen, daß wir darauf rechnen, durch die Verkürzung der Arbeitszeit eine Lohnerhöhung durchzuführen, und ich bin wegen dieser meiner Anschauung von dem Herrn Ör.
Barth in seiner „Nation ''auf das lebhafteste angegriffen worden, könnte aber nicht behaupten, daß er mich dadurch auf einen anderen Standpunkt gebracht hätte.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß seine Einwürfe sehr fadenscheiniger Natur gewesen sind.
Er hat u. a. angeführt, daß durch eine mechanische Erhöhung der Arbeitslöhne der Arbeiter den meisten Schaden hätte, weil die Industrie zurückginge.
Das ist durchaus nicht richtig; denn in Folge einer ziemlich erheblichen Reduktion der Arbeitszeit wird die Produktion nicht in dem Maße beschränkt, wie es auf den ersten Augenblick aussieht.
Erstens wird bei Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeitskraft des betreffenden Lohnarbeiters ganz erheblich gesteigert; es wird also ein ziemlicher Theil dessen, was im ersten Augenblick scheinbar versäumt wird, durch intensive Arbeit wieder eingebracht.
Außerdem sind die Fortschritte der Technik heutzutage derartige, daß durch Verbesserung der Maschinen ein erheblicher Theil der scheinbaren Versäumniß an Arbeitszeit wird nachgeholt werden können.
(L) Und das Drittel, was noch übrig bleibt, kann der Fabrikant an seinem Verdienst recht wohl streichen und dem Arbeiter in Gestalt von Lohnerhöhung zu gute kommen lassen.
Und auf diese Weise wird allerdings der Umstand nicht eintreten, der von freisinniger Seite vielfach befürchtet wird, daß die Produktion und damit die Konsumtion der Massen darunter leiden würde, und die Arbeiter selbst geschädigt werden müßten.
Es wird gewöhnlich behauptet, die ganze Lohnerhöhung würde sofort auf die Produktionskosten abgewälzt werden und diese erhöhen.
Aber selbst wenn die Produktionskosten um so viel erhöht würden, was nicht der Fall ist, so haben dies nicht allein die Arbeiter zu tragen, sondern auch die nicht arbeitenden Klassen der Bevölkerung, diejenigen, die nichts weiter thun auf der Welt als sich amüsiren, und diejenigen, die nicht als eigentliche produktive Arbeiter zu betrachten sind, wie Lehrer, Beamte u. s. w.; denn diese kaufen doch auch und müssen die Erhöhung der Produktionskosten mittragen, so daß nur 1 4 oder höchstens 'z des Betrages, um welche die Produktionskosten erhöht werden, auf die Arbeiter entfallen würde.
Also einen gewissen Vortheil haben die Arbeiter immerhin, wenn auch nicht den ganzen.
Das muß in Betracht gezogen werden.
Nun ist auch die Behauptung in der „Nation ''nicht wahr, daß in den letzten Jahren die Löhne überhaupt in steigender Tendenz begriffen seien.
Der Geldlohn ist thatsächlich da und dort gestiegen, wenn auch nicht überall.
Wir haben es aber bei Betrachtung der Lage der arbeitenden Klassen nicht mit dem Geldlohn, sondern mit dem Reallohn zu thun.
Wir haben zu untersuchen, welche Kaufkraft das Geld in der betreffenden Periode hat, in welchem Preise die Lebensmittel stehen; und die sind gerade in den letzten Jahren so enorm vertheuert worden durch die geniale Gesetzgebung, daß von einem Steigen des Reallohnes unter keinen Umständen die Rede sein kann, sondern eher von einem, wenn auch mäßigen.
Zurückgehen desselben.
Ich habe vorhin schon davon gesprochen, daß bei einer (6) Verkürzung der Arbeitszeit der Unternehmer danach trachten wird, einen Theil auszugleichen durch Verbesserung der Maschinen rc.
Das wird auch niemand von denen bestreiten wollen, die ganz genau wissen, wie das gemacht wird.
Wenn in Spinnereien, überhaupt in solchen Fabrikationszweigen, wo es nicht auf die manuelle Thätigkeit des Lohnarbeiters ankommt, sondern auf die Schnelligkeit und Dauer des Maschinengangs, durch Auflegung eines Streifens Leder auf die Riemenscheibe die Geschwindigkeit der Maschine um so und so viel Umdrehungen gesteigert wird, da wird dem Ausfall an Produktion außerordentlich leicht abgeholfen.
(Widerspruch.)
—Ja, meine Herren, diejenigen, die darüber lachen, haben jedenfalls noch niemals das Getriebe einer Fabrik beobachtet; sonst würden sie wissen, daß das sehr wohl möglich ist.
Ich will Ihnen das auch gleich zahlenmäßig vorführen.
Im Jahre 1851 war bei der Baumwollcnindustrie in England jeder einzelne Arbeiter mit der Bedienung von 63 Spindeln beschäftigt, während er im Jahre 1878 82 durchschnittlich zu bedienen hatte; und während im Jahre 1874 die Spindel im Durchschnitte 4000 Umdrehungen in der Minute machte, macht sie gegenwärtig nahezu 10 000.
(Zuruf.)
—Neue Maschinen
Das habe ich ja ausdrücklich betont, daß durch die Fortschritte, die die Technik fortwährend macht, sie in der Lage ist, dem Verluste leicht nachzukommen.
Die Anschaffung dieser neuen Maschinen greift nicht so tief in den Geldbeutel der Aktionäre hinein, als sie uns glauben machen wollen.
Außerdem kommt noch hinzu, daß da, wo Arbeiterschutz überhaupt nicht vorhanden ist, wo die Ausbeutung unbeschränkt stattfinden kann, wo das Kapital nicht sofort am Platze ist, um neue Maschinen einführen zu können, einfach Tag- D) und Nachtschicht eingeführt wird, und daß man dadurch unter Umständen das Zehnfache von dem verdient, was an Lohn mehr gegeben wird.
Also in Bezug auf die Möglichkeit der Verkürzung der Arbeitszeit, ohne der Industrie zu nahe zu treten, darüber sind nicht bloß die arbeitenden Klassen einig, sondern auch andere Elemente.
Lesen Sie doch den jüngsten Bericht des Großherzoglich badischen Fabrikinspektors, in welchem ausdrücklich betont wird, daß in einzelnen Gewerben thatsächlich die Ausdehnung der Arbeitszeit eine solche ist, daß die in der benachbarten Schweiz wohnenden Fabrikanten, die dort einen gesetzlich geregelten Arbeitstag haben, sich aufs tiefste beklagen, und auch in denjenigen Fabriken, die in Baden liegen, deren Besitzer aber in der Schweiz wohnen, eine Abkürzung der Arbeitszeit gewünscht wird.
Der Fabrikinspektor sagt ausdrücklich, daß diesen Zuständen nur durch Eingreifen der Gesetzgebung ein Ende gemacht werden könne, und er führt dabei ein sehr charakteristisches Beispiel an, daß nämlich die öffentliche Regelung derartiger Mißstände die Herren Großkapitalisten vollständig kalt gelassen habe.
In den mittleren Betrieben, da, wo.
die Besitzer mitten unter dem Volke wohnen, haben sie sich allerdings durch die öffentliche Kritik sehr beengt gefühlt und haben das Gefühl bekommen, daß sie als inhumane Menschen von ihren Mitbürgern betrachtet werden.
Diese Unternehmer seien eher zu bewegen, auf eine Verkürzung der Arbeitszeit einzugehen, als diejenigen, die im Bewußtsein ihrer großen Geldmacht auf niemanden aufzupassen haben, die unter diesen Leuten nicht wohnen.
Diese haben sich gar nicht irritiren lassen durch die öffentliche Kritik, sondern sie haben die Ausbeutung nach wie vor in derselben unverschämten Weise weitergeführt wie vorher.
Es sind dies selbstverständlich die Aktiengesellschaften in erster Linie, von denen wir auch hier Vertreter haben, und die recht wohl wissen, daß ich Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
147 c. ) vollständig Recht habe, wenn sie es auch nicht eingestehen.
Ich verdenke es ihnen gar nicht; denn es ginge ja sonst gegen ihr Gelbeutelinteresse.
Die englischen Aerzte haben schon im Jahre 1833 erklärt, daß der achtstündige Arbeitstag, die bei der Entwickelung der englischen Industrie auch ausreichend sei, um die Konkurrenz mit dem Auslande aufnehmen zu können, nöthig sei, um den Arbeitern eine menschenwürdige Existenz zu gewähren.
Und die Aerzte, die vor der Einführung der österreichischen Gewerbegesetzgebung vernommen worden sind, haben zum weitaus größten Theil sich auf einen ähnlichen Stand gestellt, wenn sie auch in Bezug auf die Kürze des Arbeitstages nicht so weit gegangen, wie die englischen Aerzte.
Eine ganze Reihe hat erklärt, daß eine zehnstündige effektive Arbeitszeit durchaus genügend sei, daß dieselbe nicht überschritten werden dürfe, um den Arbeiter nicht physisch und moralisch zu Grunde zu richten.
Die österreichische Gesetzgebung ist trotzdem nicht so weit gegangen, sondern hat den Normalarbeitstag auf 11 Stunden festgesetzt.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn es sich um den gesetzlich festzustellenden Arbeitstag handelt, überhaupt nur zwei Faktoren in Betracht kommen können, die gefragt werden dürfen: das sind die Arbeiter, die ihre Haut zu Markte tragen, und die Vertreter der medizinischen Wissenschaft.
Unter keinen Umständen dürfen die Unternehmer als Sachverständige herangezogen werden, allenfalls die Fabrikinspektoren und ähnliche Beamte, aber die Unternehmer unter gar keinen Umständen, denn mit Ausnahme von wenigen humanen, die aber durch die Konkurrenz auch häufig dazu gezwungen werden, inhuman zu verfahren, würde die Mehrzahl der Unternehmer am liebsten den 24stündigen „Maximalarbeitstag ''einführen, wenns nur irgend möglich wäre.
Wir, meine Herren, halten nach wie vor an der Ansicht fest, daß es heutzutage möglich ist, einen gesetzlichen Arbeitstag zu fixiren, daß die Industrie dadurch nicht ge (L) schädigt wird, daß es aber im Interesse der Arbeiterklaffe nach den verschiedensten Richtungen liegt, daß endlich auf diesem Boden etwas gemacht wird.
Ueber die Länge des Arbeitstages kann man ja streiten.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Miguel am vergangenen Samstag und, wenn ich mich recht entsinne, auch von Seiten des Herrn Kollegen Schräder gesagt worden, daß diese Art der Gesetzgebung nicht stille stehen könne, und daß, wenn jetzt ein bestimmter Arbeitstag fixirt würde, dieser nicht ausschlaggebend sein solle für die Zukunft, sondern daß je nach den Bedürfnissen und der weiteren Entwickelung der Gesellschaft weiter gegangen werden muß, daß also der Arbeitstag allmählich verkürzt werden muß, genau so, wie wir es in unserem Entwürfe ja auch vorgeschlagen haben, um den Unternehmern Zeit zu lassen, sich darauf einzurichten.
Ich habe es lebhaft bedauert, daß Herr Dr. Miguel auf die Frage bezüglich des gesetzlichen Maximalarbeitstages nicht eingegangen ist.
Wie er mir nachher versichert hat, ist er nicht absichtlich über denselben hinweggegangen, und ich glaube auch, daß dieser sehr verehrte Herr Kollege in Anbetrachtseiner ganzen Vergangenheit gar nicht anders kann, als aufs lebhafteste für die Schaffung eines gesetzlichen Maximalarbeitstages einzutreten.
Bei dem großen Einfluß aber, den dieser Herr Kollege hat, hoffe ich, daß er sowohl in der Kommission als auch bei den anderen Faktoren, auf die sein Einfluß allenfalls maßgebend sein kann, diese Anschauung zu Gunsten des gesetzlichen Maximalarbeitstages geltend machen wird.
Die Länge des Arbeitstages kann verschiedenartig beurtheilt werden.
In einem Aufsatz, den Or.
Herkner, der bekanntlich vor mehreren Jahren die elsäffer Arbeiterverhältniffe ganz vorzüglich geschildert hat, vor einigen Tagen in dem bei Laupp in Tübingen verlegten „Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik ''hat erscheinen laffen, bekennt sich derselbe auch zu dem Standpunkt, daß unter allen Umständen ein gesetzlicher Maximalarbeitstag durchzuführen sei.
Er (6) glaubt allerdings auch, daß aus Gründen der Konkurrenzverhältnisse vielleicht zunächst ein 11 ständiger Arbeitstag, wie in Oesterreich und der Schweiz, einzuführen sei.
Wir halten das zwar entschieden für zu lang.
Ich habe vorhin schon betont, daß Deutschland in industrieller Beziehung Oesterreich weit voraus ist, und daß die Schweiz schon zu der Zeit, da sie unter der Konkurrenz Deutschlands in Folge des Nichtvorhandenseins eines gesetzlichen Arbeitstages schon sehr lebhaft zu leiden hatte in der Zwischenzeit ist das noch verschlimmert worden durch die deutsche Schutzzollpolitik trotz alledem damals schon den 11 stündigen Arbeitstag eingeführt hat.
Auf dem Arbeitertag in Olten, der zu Ostern stattgefunden hat, und dem auch unser geehrter Kollege Siegle mit seinem Berather Herrn vr.
Losch angewöhnt hat, ist der Antrag gestellt und, so viel ich weiß, einstimmig angenommen worden, daß jetzt darnach getrachtet werden müsse, in kürzester Zeit für die Schweiz den 10 stündigen Normalarbeitstag auf gesetzlichem Wege herbeizuführen.
Ich möchte überhaupt sehr lebhaft wünschen, daß derartige Reisen, wie sie Herr Kollege Siegle nach Olten gemacht hat, von den Leuten, „die es machen können '', namentlich von unseren Kollegen im Parlament, öfters unternommen würden.
Sie könnten da ohne Zweifel sehr viel lernen; sie würden vor allen Dingen kennen lernen können, daß der mittelalterlichabsolutistische Satz, daß die Freiheit eine Feindin der Ordnung sei, ein vollständig verfehlter ist, und daß es namentlich nicht am Platze ist, denselben in Deutschland noch aufrechterhalten zu wollen.
Gerade in dem kleinen Staate, der Schweiz, wo die Arbeiter in Bezug auf die politische Bewegung die meiste Freiheit, den größten Spielraum haben, da wird auch auf dem Gebiete der Agitation zu Gunsten des gesetzlichen Arbeiterschutzes, der Verbesserung des vorhandenen Arbeiterschutzes, am allerruhigsten und objektivsten gearbeitet.
Es kommen dort keinerlei Störungen u. s. w. vor.
Daraus geht zur Evidenz hervor, daß gerade da, wo die freieste Be- (v) wegung gestattet ist, auch das sonstige gesellschaftliche Gedeihen am wenigsten gestört wird.
Vielleicht wäre es sogar zweckmäßig, wenn die Herren, welche sich für den Fortschritt auf dem Gebiete der sozialen Fragen besonders interesstren, sich auf dem nächsten sozialistischen Kongreß, sei es auf dem nächsten internationalen Arbeiterkongreß, sei es auf dem deutschen sozialdemokratischen Parteitag, der sofort nach Aufhebung des Sozialistengesetzes in Deutschland, wahrscheinlich sogar in Berlin, stattfinden wird (Bewegung) —natürlich wenn uns von hoher Stelle nicht ein Strich durch die Rechnung gemacht wird —, erscheinen wollten; unsererseits sind sie freundlichst eingeladen, und ich bin fest überzeugt, sie werden auf einem derartigen Kongreffe mehr lernen, als wir, wenn wir an einem Unternehmerkongreß theilnehmen würden.
(Zuruf.)
—Gewiß ist das edel, vor allen Dingen aber nützlich und wahr.
Meine Herren, vor ein paar Tagen ist mir zufälliger Weise ein Exemplar des in Hessen erscheinenden „Evangelischen Sonntagsblattes ''in die Hände gefallen, worin über den 1.
Mai und den Achtstundentag geleitartikelt ist.
Da hieß es unter anderem: Diese Bewegung zu Gunsten der Verkürzung der Arbeitszeit mache wieder einmal den alten Bibelspruch wahr: „Müßiggang ist aller Laster Anfang ''.
Es wird dann natürlich auch wieder behauptet, daß die Arbeiter nicht wüßten, was sie mit der freien Zeit anzufangen hätten, daß dadurch der Suff und andere unnütze Dinge gefördert würden, während gerade das Umgekehrte der Fall ist.
Jedermann weiß, daß, wo die Arbeitszeit unmenschlich lang ist, der Arbeiter zum Nachdenken, zu einer edleren Beschäftigung überhaupt nicht kommt, daß er dadurch erst der Familie entfremdet wird, zum Wirthshausbesuch angeregt und zum 148 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
A) Schnapstrunk schließlich förmlich verdammt wird.
Aber in diesen „Befürchtungen ''des frommen Blattes steckt auch ein sehr schlechtes Kompliment gegen den ganzen Beamtenstand.
Die Beamten des Staates, des Reiches und die Mehrzahl der Privatbeamten ebenfalls haben längst die achtstündige Arbeitszeit; sie müßten also lauter Müßiggänger sein, und dann müßte in diesen Klassen das Laster in seiner höchsten Potenz seine Vertretung finden.
Die Herren sollten doch, wenn sie derartige Kraftsprüche loslassen, nicht bloß einen Stand, sondern auch die anderen ins Auge fassen, sonst schaden sie sich selbst am allermeisten.
Auch der Herr Generalfeldmarschall von Moltke hat vor« einigen Tagen gemeint, daß die Begehrlichkeit derjenigen Klassen, die vom Schicksal am wenigsten begünstigt sind und das sind unzweifelhaft die Arbeiter am meisten schuld sei, wenn der Friede gestört, und Krieg und sonstige Verwickelungen eintreten würden.
Meine Herren, ich habe vorhin schon erwähnt, daß es recht viel unberufene Vertreter der Arbeiterinteressen giebt.
(sehr richtig!
rechts), und daß diejenigen, die niemals in Arbeiterkreisen sich bewegt haben, sondern lediglich vom hohen Kothurn herabsehen, in Folge dessen sehr schiefe Ansichten gewinnen.
Wenn der geehrte Graf von Moltke jemals Gelegenheit gehabt hätte, das Leben und Treiben in der Industrie nicht bloß von der einen, sondern auch von der anderen Seite, von der der Arbeiter, zu betrachten, dann würde er nach meiner Ueberzeugung höchst wahrscheinlich zu der Anschauung gekommen sein, daß gerade die unersättliche Begehrlichkeit und die Profitwuth der besitzenden Klassen es ist, die dadurch, daß sie sogar die Gesetzgebung zu ihrem persönlichen und Klassenvortheil und zur Unterdrückung der arbeitenden Klassen mißbraucht, den Frieden der Gesellschaft stört und zu Verwickelt) lungen und zum Widerstände führt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das muß hier an dieser Stelle ausgesprochen werden, damit die hier sitzenden Vertreter dieser Klassen es sich auch zu Herzen nehmen können, soweit sie überhaupt nicht verhärteten Herzens sind, wie es in der Bibel heißt.
Ich glaube damit zur Genüge nachgewiesen zu haben, daß eine der Hauptforderungen der arbeitenden Klaffen, die sie an die heutige Gesellschaft stellen müssen und ununterbrochen wieder und wieder stellen werden, und die auch in dem Kaiserlichen Erlaffe so betont war, daß man sie mit Händen greifen konnte, wenn sie auch jetzt in der Regierungsvorlage weggelassen ist zu Gunsten der besitzenden Klaffen, die sein wird: Verkürzung der Arbeitszeit und zwar Schaffung eines gesetzlichen Maximalarbeitstages.
Es ist mir zwar von dem Herrn Kollegen Schräder in der vergangenen Sitzung zu Gehör geredet worden, daß lange nicht alle Arbeiter auf diesem Standpunkte stünden, daß es eine Anzahl Arbeiter gebe, die davon nichts wissen wolle.
Ich gebe zu, daß es solche Arbeiter giebt; aber ihre Zahl ist eine verschwindend kleine.
Prinzipiell auf diesem manchesterlichen Standpunkt stehen heute nur noch sehr wenig Arbeiter, und ein großer Theil derjenigen, die aus Kaffenintereffen rc.
sich uns noch nicht angeschloffen haben, die aber meistentheils bei den Wahlen schon mit uns gehen, sind innerlich vollständig der Ueberzeugung, daß die freie Vereinbarung allein es nicht thut, daß man mittelst freier Vereinbarung allein nicht so weit kommen kann, um den Arbeitern denjenigen Schutz zu schaffen, den sie auf diesem Gebiet haben müssen.
Meine Herren, wir verlangen nicht alles vom Staat, wir stehen im Gegentheil auf dem Boden, daß die freie Bethätigung der Kräfte, die sogenannte Selbsthilfe und der staatliche Schutz zusammen kommen müssen, um etwas erfreuliches, etwas ersprießliches zu erzielen.
Wir sind deshalb der (6) Meinung, daß zunächst eine Maximalgrenze durch die gesetzgebenden Gewalten geschaffen werden muß, über die die Ausbeutungswuth der Unternehmer nicht hinaus kann, unter keinen Umständen hinaus darf, und daß innerhalb dieser Grenze dann Raum genug ist für das Feld der freien Vereinbarung, daß auf diesem dann noch übrig gelassenen Gebiet das Weitere zu geschehen hat.
Wenn ich nun bei diesem Kardinalpunkt unserer Forderungen, der auch in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf eine hervorragende Stelle einnimmt, etwas lange verweilt bin, so dürfen Sie mir das nicht verübeln, denn es kommt nicht jeden Tag wieder eine derartige Debatte in diesem Hause zum Vorschein; und da die Arbeiter nun einmal auf diese Forderungen einen erheblichen Theil ihrer Hoffnungen gesetzt haben, so muß auch unsererseits recht gründlich eine derartige Frage erörtert werden.
Ich bin aber in der Lage, die anderen Punkte wesentlich kürzer zu behandeln.
Ich habe gleich eingangs meiner Ausführungen zugestanden, daß der Gesetzentwurf immerhin einen Fortschritt bedeutet gegenüber dem Zustande, wie er jetzt vorhanden ist.
Dazu rechnen wir selbstredend die theilweise Regelung der Frauenarbeit, dann den Versuch der Regelung der Kinderarbeit, wenn wir uns auch damit nicht einverstanden erklären können, daß unter das 14.
Lebensjahr überhaupt bei der Kinderarbeit heruntergegangen wird.
Das sind durchweg Fortschritte, die wir gern anerkennen.
Wir sind mit dem einen oder dem anderen Punkte, so wie er jetzt formulirt ist, nicht einverstanden; wir gehen bei dem einen weiter, wir halten bei dem anderen die Form für ungeeignet.
Darüber ließe sich vielleicht, wenn der gute Wille auf der anderen Seite vorhanden ist, in der Kommission eine Einigung erzielen, Ach habe schon erwähnt, daß in dem Gesetzentwurf angebahnt ist, die Geschlechter in den Fabriken möglichst zu trennen im Interesse der Hebung der Sittlichkeit.
Ich kann (0) Ihnen die Versicherung geben, daß durch das Zusammenarbeiten der verschiedenen Geschlechter in den einzelnen Fabriksälen die Sittlichkeit lange nicht so gefährdet wird, als das gewöhnlich hingestellt zu werden pflegt.
Wo männliche und weibliche Arbeiter zusammenarbeiten müssen, da kommen unanständige Gespräche u. s. w. weit weniger vor, als da, wo die Leute getrennt sind und bloß gelegentlich zusammen zu arbeiten haben.
Nach dieser Richtung ist eine Gefahr für die Sittlichkeit kaum vorhanden.
Wo sie wirklich vorhanden sein kann, das ist bei den Nachtbetrieben, z.
B. in den Rübenzuckerfabriken in erster Linie und allen denjenigen Betrieben, wo in Folge übermäßiger Hitze, die in den Arbeitssälen herrscht, u. s. w. schon von vornherein Gelegenheit geboten ist zu derartigen Gefährdungen, wie sie in den Motiven des Gesetzentwurfs erwähnt sind.
Es giebt aber Betriebe, wo diese Gefahr näher liegt, wo nämlich größtentheils nur Frauen beschäftigt sind und nur die Vorgesetzten dem männlichen Geschlecht angehören.
Da, meine Herren, nach der Richtung liegt hauptsächlich die Gefährdung der Sittlichkeit, in dem Ueberwiegen der Vorgesetzten und der Unternehmer selber.
Von der Seite allerdings kann eine Gefährdung der Sittlichkeit eintreten; aber durch das Zusammenarbeiten der Arbeiter und Arbeiterinnen an sich ist sie weit weniger bedingt, als das gewöhnlich geglaubt wird.
Andere Dinge dagegen, die viel dringender und nothwendiger wären, hat man theils gänzlich beiseite gelassen, theils viel zu wenig berücksichtigt.
In den Kaiserlichen Erlaffen ist auch davon die Rede, daß eine Organisation geschaffen werden müsse, durch welche eine Verständigung zwischen Unternehmern und Lohnarbeiters leichter erzielt wird, als es gegenwärtig möglich ist.
Man hat dies allgemein so aufgefaßt, daß da die Aeltestenkollegien oder Arbeiterausschüfle gemeint sind, die schon in einzelnen Betrieben sich in Kraft befinden.
In her Regierungsvorlage Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den'19.
Mai 1890.
149 »ist auch diese Organisationsform nahezu ignorirt; nur da, wo davon die Rede ist, daß Arbeitsordnungen geschaffen werden sollen, ist so im Vorbeigehen von den Arbeiterausschüssen die Rede.
Ich gestehe zu, daß ich von den Arbeiterausschüssen, wie sie setzt schon vielfach bestehen, nicht viel halte.
Trotzdem können sie manches gute wirken; das will ich keineswegs in Abrede stellen.
Namentlich da, wo sie frei gewählt und nicht ernannt sind von den Arbeitgebern und in Folge dessen das Vertrauen der Kollegen genießen, kann manche Differenz, manche Streitigkeit und mancher Zwist rechtzeitig vermieden werden.
Es kann der Unternehmer auf viele Mißstände aufmerksam gemacht werden, von denen er sonst in Folge der Liebedienerei der Werkführer und Vorarbeiter oft gar nichts erfahren würde.
Aber das ist nicht eine ausreichende Vertretung der Arbeiterinteressen, und wenn sie nicht einmal obligatorisch sind, bleiben sie überhaupt ganz werthlos.
Deshalb haben wir es für nöthig gehalten, unsern alten Antrag über die Gewerbeaufsicht wiederum demHause vorzulegen, der dahin geht, eine neue Ordnung der Aufsicht über die Gewerbebetriebe zu schaffen.
Dieser Theil unseres Entwurfs handelt davon, Arbeiterkammern oder nennen Sie es meinetwegen auch Arbeitskammern—, Arbeitsämter und ein Reichsarbeitsamt zu schaffen.
Von einem Theil der manchesterlichen Presse wird, allerdings ohne jede Angabe von Gründen, die Durchführbarkeit einer solchen Maßregel einfach für unmöglich erklärt.
Gründe werden jedoch, wie gesagt, nicht angegeben; es heißt nur, das sei nicht durchführbar.
Meine Herren, ganz ohne Zweifel hat und das wird auch von Schm oller zugestanden der Gedanke der Arbeiterausschüsse eine gewisse demokratische Grundlage.
Es wird dadurch der Tyrannei und dem Despotismus des allgewaltigen Fabrikanten, des Unternehmers, der nur dekretirt und die Arbeiter wie ihre Arbeitskraft gewissermaßen nur als Waare behandelt, dieser mittelalterlichen, terroristischen Auffassung (L) wenigstens ein kleines Paroli gebogen.
Es wird anerkannt, daß die Arbeiter auch das Recht haben, damit hereinzureden, wenn mit ihrer Arbeitskraft Mißbrauch getrieben wird; noch mehr aber liegt ein derartiger demokratischer Gedanke ganz entschieden in der Organisationsform, wie wir sie für die Gewerbeaufsicht vorschlagen.
Und deswegen allein wird von manchesterlicher Seite dieser Gedanke für undurchführbar erklärt, wegen nichts anderem.
Ich gebe zu, daß das eine oder andere in der Form vielleicht nicht so gelassen zu werden braucht, daß es nicht ganz geschickt sein kann, und daß es ich gehe sogar so weit, wie der Herr Minister von Boetticher daß es ungeschickt ist.
Aber, meine Herren, wenn die Regierung das Recht hat, Ungeschicklichkeiten zu begehen, warum soll die Sozialdemokratie nicht auch das Recht dazu haben
(Große Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß man recht wohl dieses oder jenes ändern kann, daß man dieses oder jenes Ding herauswerfen und durch anderes ersetzen kann; aber der Grundgedanke ist unzweifelhaft der richtige.
Gerade der Organisationsgedanke, der unseren Vorschlägen zu Grunde liegt, würde den sozialen Frieden ganz erheblich fördern.
Meine Herren, wir schlagen vor, daß in einer „Arbeitskammer ''—oder „Arbeiterkammer ''—Unternehmer und Arbeiter zusammen sitzen sollen, um eine Reihe Fragen zu erörtern, die jetzt einzig durch die Gewalt des Unternehmerthums gelöst oder auch nicht gelöst, sondern einfach auf den Kampfplatz verwiesen werden und zu Streiks führen, zu Ausständen, zu den allerunerquicklichsten Zuständen in und außerhalb der Fabrik.
Wir schlagen vor, daß auch diejenigen Dinge, die vor das Forum der gewerblichen Schiedsgerichte gehören, dieser Art der Organisation zur Lösung überwiesen werden können.
Wir sind der Meinung, daß die gewerblichen Schiedsgerichte innerhalb dieser Organisationsform am besten unterVerhandlungen des Reichstags.
gebracht werden, und während wir uns nicht begeistern (6) können beispielsweise für die Berufung gegen die Urtheile der gewerblichen Schiedsgerichte an die Landgerichte, könnten wir es recht wohl für nützlich erachten, daß von dem streitenden Theile an ein Arbeitsamt oder an eine Arbeiterkammer vom gewerblichen Schiedsgericht aus appellirt werden kann.
Das wäre ein Gerichtshof, so zusammengesetzt, wie er von beiden Theilen akzeptirt werden kann, wie er namentlich das Vertrauen des Arbeiterstandes genießen würde.
So gut man außerdem im Auswärtigen Amte, wenn auch nicht unter diesem Titel, aber doch in Wirklichkeit ein Kolonialamt geschaffen hat, so gut oder richtiger, mit noch mehr Berechtigung wäre es am Platze, ein ReichsArbeitsamt ''endlich zu schaffen.
Man hat uns vor fünf Jahren entgegengehalten, derartige neue Organisationen paßten in keine der vorhandenen Organisationsformen hinein und würden namentlich geeignet sein, die Zirkel der Berufsgenossenschaften zu stören, die man damals eben frisch geschaffen hatte.
Nun, was ist denn eigentlich in der Zwischenzeit geschehen
Die Berufsgenossenschaften und namentlich deren Verwaltungsart haben sich so wenig bewährt, daß man ihnen die Alters- und Invalidenversicherung nicht anvertrauen mochte.
So gut man das nicht gethan hat, so gut man da andere Organisationen schuf, so gut würden die Berufsgenossenschaften auch nicht gestört werden, wenn man jetzt von der damaligen mißtrauischen Meinung abginge und die von uns vorgeschlagene Form der Gewerbeaufsicht, die Arbeitsämter rc.
akzeptirte.
Ich gehe in die Interna derartiger Fragen nicht weiter ein.
Die Vorgänge liegen für jeden, der im Arbeiterleben bewandert ist, so auf der Hand, daß ich sie für diejenigen, die draußen darauf warten, was von unserer Seite hier gesagt wird, nicht zu erörtern brauche; und diejenigen Elemente, die von vornherein feindlich diesen Vorschlägen gegenüberstehen, sind jedenfalls doch nicht zu bekehren.
Es wurde im Jahre 1885 auch darauf hingewiesen, daß (v) die Art der Gewerbeaufsicht, wie wir sie planen, viel zu viel Geld kosten, zu kostspielig sein würde.
Wir haben nun nachgerechnet, was das ungefähr kosten könnte, und sind zu dem Resultat gekommen, daß es vielleicht 3 bis 4 Millionen jährlich kosten würde.
Nun, meine Herren, in einem Reich, wo man gewohnt ist, so aus dem Vollen zu schöpfen wie in Deutschland, wenn es sich um indirekte Steuern, wenn es sich um den unersättlichen Militarismus handelt, da soll es auf 3, 4, oder auch 5, 6 Milliönchen ankommen, wenn es sich darum handelt, Institutionen zu schaffen, die geeignet sind, den sozialen Frieden zu heben und die Unzufriedenheit der arbeitenden Klassen zu mildern
Meine Herren, wenn das wirklich zu viel wäre, wenn man nicht in der Lage wäre, das auf dem gewöhnlichen Wege zu beschaffen, nur 12- bis 15 000 Soldaten jährlich weniger, und die paar Millionen sind erspart, die man zu diesem Zwecke braucht!
Das wäre gewiß ein bescheidener Wunsch, auf den sich vielleicht bei dem guten Zweck, um den es sich handelt, sogar der Herr Kriegsminister einlassen und ein paar Regimenter streichen würde, wenigstens von den neu geforderten.
Das Reichsarbeitsamt aber, das wir uns als oberste Spitze für diese Art Gewerbeaufsicht denken, wäre schon deswegen sehr nöthig und nützlich, weil durch dasselbe die ununterbrochene Verbindung mit dem Auslande festgehalten werden könnte, weil die internationale Regelung durch das Vorhandensein eines derartigen Amtes sehr gefördert würde.
Die Vertreter der Industrie hätten dann weniger Ursache, immer über die internationale Konkurrenz zu jammern; sie hätten zu jeder Zeit Gelegenheit, sich an das Reichsarbeitsamt zu wenden, an ein Amt, das weiter nichts zu thun hätte, als dafür zu sorgen, daß es dazu kommt, daß im Auslande eben solche Aemter geschaffen werden können; die Arbeiter tragen ihrerseits erst recht dazu bei, um auf die anderen Länder den nöthigen Drück zu üben.
23 150 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
M Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir übrigens eine Bemerkung anzubringen, die ja eigentlich nicht gerade in den Rahmen dieser Vorlage hineingehört, aber die mir jedenfalls gestattet sein wird.
Nämlich, ich finde es durchaus nicht am Platze, daß man uns den Bericht über die Verhandlungen der internationalen Konferenz in französischer Sprache zugestellt hat.
Wir sind nicht alle in der Lage, den Bericht in der Ursprache lesen zu können, und deswegen wäre es doch am Platze (Zuruf), wenn man die deutsche Uebersetzung noch nachfolgen ließe.
Nun, wenn das kommt, so ist es ja gut.
Die Sozialdemokraten lassen ihren Bericht über den internationalen Kongreß auch in sämmtlichen Sprachen erscheinen, die vertreten waren (Heiterkeit), und was die Sozialdemokraten können, das wird die Reichsregierung auch vermögen.
Sehr sympathisch berühren uns, wie ich schon vorhin im Vorbeigehen erwähnt habe, die Schutzbestimmungen zu Gunsten der jugendlichen Arbeiter im allgemeinen; sie gehen zum Theil konform mit dem, was wir vorschlagen.
Dasselbe ist auch der Fall in Bezug auf die Verkaufszeit an den Sonntagen, und ich vermuthe fast, daß die Regierungsvorlage bei dem letzteren Punkte unseren Vorschlag vom Jahre 1885 kopirt hat.
Wenn das der Fall sein sollte, dann wäre das auch ein Erfolg, wenn auch ein sehr kleiner, aber ein solcher, der immerhin von uns dankend registrirt würde.
Dagegen können wir uns unter keinen Umständen einverstanden erklären mit den Verschärfungen der Bestimmungen über die Arbeitsbücher für jugendliche Arbeiter.
Wir stehen im Gegentheil auf dem Boden, daß diese Bücher unnütz, gefährlich sind, daß sie ganz abgeschafft werden sollten.
Außerdem befinde ich mich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten vi-.
Miguel in Bezug auf die Un (L) durchführbarkeit der Lohnzahlung für jugendliche Arbeiter an deren Eltern oder an die Gemeindebehörden.
Ganz abgesehen davon, daß dadurch das Prinzip der Freizügigkeit vollständig durchbrochen wird, ist es, wie gesagt, undurchführbar.
Es ist schon ganz richtig darauf verwiesen worden, daß nicht immer die „Zuchtlosigkeit ''allein bei den Jungen zu suchen ist, sondern häufig genug auch bei den Alten.
Es giebt eben thatsächlich Familien, wo die Eltern sich darauf verlegen, die Arbeit der Kinder in der unqualifizirbarsten Weise auszubeuten.
Es giebt Väter, die Trunkenbolde sind, und denen der Lohn des jugendlichen Arbeiters, der Lohn des Sohnes, noch viel weniger anvertraut werden kann, als vielleicht Bedenken existiren könnten, ihn dem Jungen selbst zu überlaffen.
Und wie steht es dann mit den Handwerksgesellen, die in dem Alter schon längst in der Fremde sich befinden
Bei uns im Süden haben wir es vielfach, daß ausgelernte Handwerker schon mit 16 Jahren bis 17 Jahren auf die Wanderschaft gehen, wie das auch bei mir der Fall war.
Nun soll der betreffende junge Mensch bis zum 21.
Jahre nicht in der Lage sein, über seinen Lohn selbstständig verfügen zu können!
Das ist eine Ungerechtigkeit sonder Gleichen und, wie gesagt, einfach völlig undurchführbar.
Da hat man wieder einmal das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und die sogenannte Zuchtlosigkeit der Jugend mit Knüppeln treffen wollen.
Dabei hat man ganz vergessen, daß dieser Zustand, der ja zum Theil, wie ich es gern zugebe, recht beklagenswerth sein kann, einfach geschaffen ist durch den modernen Industrialismus.
Die moderne Industrie züchtet eben derartige junge selbstständige Arbeiter, die man früher unter der alten Zunftverfaffung des Handwerks nicht gekannt hat.
Uebrigens, warum sollen derartige einschränkende Bestimmungen bloß für den Arbeiterstand bestehen
Vergleichen Sie die Studenten, die mit diesem Lebensalter auch schon längst auf der Universität sich aufhalten oder in den Universitätsstädten angeblich Studirens halber sich herumtreiben.
Die verdienen nicht einmal selber etwas, sondern sie haben (6) den Wechsel von den Eltern und verfügen vollständig frei.
Sie können das Geld versaufen (Heiterkeit) oder sonst in einer Weise durchschlagen, die nicht in der Ordnung gefunden werden kann.
Dagegen hat niemand etwas einzuwenden; da spricht man höchstens in ulkiger Weise sogar im Parlament von dem berühmten Frühschoppen u. s. w.; aber darin etwas unmoralisches, etwas zu bekämpfendes zu erblicken, das fällt selbst dem größten Moralhelden von der rechten Seite und vom Zentrum nicht ein.
Aber, wenn es sich um Arbeiter handelt, natürlich, das ist eine „zuchtlose Rotte ''von Hause aus; für die müssen solche Bestimmungen geschaffen werden.
Meine Herren, dagegen verwahren wir uns unter allen Umständen und mit aller Entschiedehneit.
Was nun die Arbeitsordnungen angeht, so haben wir selbst ja in unserem Entwurf vorgeschlagen, daß solche geschaffen werden sollen.
Aber wir können uns nicht damit begnügen, daß die Arbeitsordnungen einseitig durch die Unternehmer gemacht und die Arbeiter bloß angehört werden sollen.
Was heißt eigentlich „anhören ''
Was ist das für ein Begriff
Wir haben in den bestehenden Versicherungsgesetzen auch den Begriff „Anhören ''.
Zum Theil wird nun überhaupt niemand angehört, der angehört werden soll; namentlich ist das der Fall, wenn seitens der Unfallversicherungsbehörden die Vertreter der freien Hilfskaffen angehört werden sollen, die werden sehr häufig ignorirt, aber nicht angehört.
Auch bei der Feststellung gewisser statutarischer Bestimmungen, wobei die Arbeiter gehört werden sollen, findet eine Anhörung nicht statt, und wenn die Arbeiter angehört worden sind, geht es bei den Herren Unternehmern zu einem Ohr hinein, zum anderen hinaus; man hat sie angehört, aber man richtet sich nicht nach dem, was man dabei gehört hat.
So wird es auch bei den Arbeitsordnungen der Fall sein, und deshalb haben wir (v) vorgeschlagen, daß die Arbeitsordnungen seitens der von uns vorgeschlagenen Arbeitsbehörden genehmigt werden müssen, damit die Ansichten der Arbeiterkreise auch zur Geltung gelangen.
Wenn das geschieht, so können wir uns mit der allgemeinen Einführung von Arbeitsordnungen recht wohl einverstanden erklären.
Auf einzelne jetzt bestehende Arbeitsordnungen, die man eigentlich viel richtiger Zuchthausordnungen nennen könnte, werde ich noch zu sprechen kommen zum Schluß, wenn ich auf den Versuch, das Koalitionsrecht vollständig zu vernichten, und auf die Bußen u. s. w. zu sprechen komme.
Hier muß ich nur nebenbei bemerken, daß auch in den Bestimmungen, wo davon die Rede ist, daß Strafen in den Arbeitsordnungen verhängt werden können, die das Doppelte des ortsüblichen Tagelohnes nicht übersteigen, nicht einmal angegeben worden ist, ob diese Höhe der Strafe an einem Tage verhängt werden kann oder in einer Woche oder in 14 Tagen oder überhaupt in demjenigen Zeitraum, in welchem der übliche Zahltag in den Betrieben stattfindet.
Wir haben in unserm Entwurf vorgeschlagen, daß Geldstrafen höchstens in Höhe von 5 Prozent des Arbeitslohnes genommen werden dürfen; denn diejenigen Arbeiter zum Beispiel, die zu spät kommen, kriegen ja ohnehin das, was sie versäumen, vom Lohn« bezogen; wozu dann noch diese exorbitanten, diese horrenden Strafen, von denen zu einem großen Theil der Arbeiter gar nicht einmal weiß, wohin sie kommen
Einzelne Gerichte in Deutschland haben entschieden, daß dieses Straf- und Abzugssystem u n gesetzlich ist, von Gerichts wegen nicht geduldet werden darf.
Aber soviel ich weiß, ist ein oberstgerichtliches Erkenntniß, vom Reichsgericht, in der Materie nicht erfolgt, so daß die Sache sozusagen in der Luft hängt, und von einem Theil der Unternehmer in der gewaltsamsten, unerhörtesten Weise weiter gestraft wird, indem den Leuten die Beträge vom Lohn abReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
151 () gezogen werden, sodaß die armen Teufel oft nur halb entlohnt nach Haus geschickt werden.
Wenn das einmal durch die Arbeitsordnungen geregelt wird, so wird das allerdings ein wahrer Segen sein.
Nun, meine Herren, was die Anordnungen betrifft, die in den letzten Paragraphen des Regierungsentwurfs enthalten sind, so sind dies die allerschwerwiegendsten für uns, nämlich die abermalige Beschneidung des Koalitionsrechts oder vielmehr die vollständige Vernichtung des kleinen Restes, den wir überhaupt von demselben haben, und dann die kolossalen Strafen, die auf den sogenannten Kontraktbruch gesetzt werden.
Schon jetzt wird nach dieser Richtung hin in einer Weise gestraft, daß man sich billig wundern muß, wie Richter es mit ihrer richterlichen Ueberzeugung, mit ihrer Rechtsanschauung überhaupt vereinbaren können.
Von den Schöffengerichten kann man sich dies allenfalls noch erklären; da sitzt einfach der Spießbürger und der Bourgeois über den Lohnarbeiter zu Gericht; da rächt sich der Bourgeois für die ihm bei den Lohnbewegungen angeblich zugefügte Unbill.
Meine Herren, daß von den Leuten nichts anderes zu erwarten ist als eine grimmige, grausame Bestrafung der sogenanten Verrufserklärung und was damit zusammenhängt, das finden wir begreiflich, wenn auch nicht richtig.
Viel bedenklicher ist es aber, daß juristisch gebildete Richter bei den Landgerichten und höher hinauf bei derartigen Fragen zu einer Beurtheilung gekommen sind, die geradezu unverständlich ist für den Rechtsbegriff des Volkes, und welche die Rechtsanschauungen des Volkes auf das allertiefste erschüttern müssen.
Und derartige Strafbestimmungen, die zu solchen Urtheilen bisher schon geführt haben, sollen in einer Weise verschärft werden, daß man in Arbeiterkreisen geradezu erstaunt steht und entsetzt sich fragt: was soll das heißen
Wo soll das hinaus, wenn das Wenige, das wir bis jetzt gehabt haben, noch durch derartige Strafbestimmungen zu Grunde gerichtet werden soll!
Dann kann von Koalitionsfreiheit, überhaupt von freier (S) Bewegung in Deutschland nicht mehr die Rede sein.
Wir haben solche Dinge bei der Lohnbewegung in meiner Vaterstadt wiederholentlich erlebt.
Die Lohnbewegung ist dort außerordentlich ruhig verlaufen, hat niemals zu Exzessen geführt, wie das überhaupt niemals vorkommt, wo gut organisirte Arbeiter einen Ausstand geleitet haben.
Da sagte ein Vorstandsmitglied des Fachvereins der Steindrucker und Lithographen in einer Versammlung, wo es sich um einen Streik handelt, der in einer einzelnen Druckerei ausgebrochen war es handelte sich um Leute, die wochenlang Unterstützungen von der Streikkasse in Anspruch genommen hatten, die persönlich erklärt hatten, man dürfe sie für die größten Schufte erklären, wenn sie ohne ihre Kollegen zur Arbeit gehen würden, die dann nicht bloß ihr Wort gebrochen, sondern noch andere Streikbrecher herangezogen haben, um die Arbeit wieder aufzunehmen, da wurde von dem Erwähnten das Wort gebraucht: Kollegen können wir solche Leute nicht mehr nennen, wir können nur durch die Presse dafür sorgen, daß ihre Namen überall bekannt werden, und wenn wir in Gesellschaft mit ihnen zusammenkommen, dann werden wir ihnen schon den richtigen Platz anzuweisen wissen.
Dafür ist der Mann mit Gefängniß gestraft worden wegen „Verrufserklärung '', und das ist von allen Instanzen, auch von dem Oberlandesgericht in München als höchstem Gerichtshöfe bestätigt worden!
Der Mann hat lediglich den Versuch gemacht resp.
vorgeschlagen, die Namen der Leute durch die Presse bekannt zu machen; er hat dazu aufgefordert, eine Art „schwarze Liste ''eventuell in Umlauf zu setzen.
Der Versuch ist mit Gefängniß bestraft worden; die Unternehmer aber, die einzelnen Unternehmer, die Unternehmervereine, die Unternehmerverbände erlassen ununterbrochen tagtäglich es vergeht fast keine Woche, wo das nicht geschieht in ganz Deutschland Streikverrufe, schwarze Listen, versenden sie an ihre Kollegen im ganzen Reich; die Namen derjenigen Leute, die an einem Streik1nicht1bloß1betheiligt waren, sondern von (6) Leuten, die einem Arbeiterfachverein angehören, werden auf schwarzen Listen veröffentlicht, damit die anderen Unternehmer solche Leute nicht in Arbeit nehmen, damit sie ausgehungert werden.
Und kein Staatsanwalt hat sich bis jetzt gefunden, der gegen derartigen groben Unfug, gegen solche Verrufserklärungen der allerschlimmsten Art eingetreten wäre.
Man hat es thatsächlich versucht, vor einigen Jahren direkt gegen die schwarzen Listen vorzugehen, in Dresden, und von dem dortigen Staatsanwalt ist, soviel mir wenigstens bekannt ist, das Einschreiten direkt abgelehnt und behauptet worden, die Unternehmer seien berechtigt, einen derartigen Unfug zu verüben.
Deshalb habe ich am Sonnabend dem Oberstaatsanwalt Herrn Hartmann zugerufen, als er sich über die angeblich paritätische Behandlung des Verhältnisses zwischen Arbeitern und Arbeitgebern durch den Regierungsentwurf aussprach, daß diese Parität nur auf dem Papier vorhanden sei, und daß es sich in Wirklichkeit ganz anders verhalte.
Daß in Bezug auf Zivilklagen ein Unternehmer mitunter hereinfallen kann, und eine eingeklagte Summe aus dem Arbeiter nicht herauszubekommen ist, das gebe ich ohne weiteres zu.
Das liegt in der Natur der Verhältnisse, weil eben die Arbeiter so ausgebeutet sind, daß man ihnen nichts nehmen kann.
Aber was das kriminelle Gebiet angeht, so wird da in einer Weise gewirthschaftet, daß es geradezu unverantwortlich ist.
Und wenn Sie mitten drin ständen und alles erlebt hätten, was in den letzten Jahren auf diesem Gebiet gesündigt ist, dann könnten Sie ganz unmöglich zu einer derartigen Strafverschärfung kommen, wie sie von der Regierung hier vorgeschlagen wird.
Es ist das geradezu unerhört, mit solchen Dingen vor die gesetzgebende Versammlung zu kommen; es ist nichts anderes als die vollständige Ausrottung des bischen Koalitionsrechtes, was bis jetzt noch vorhanden ist.
Wir verlangen nun die vollständige Freigabe aller der- (v) artigen Bestrebungen; wir verlangen, daß die bisher vorhanden gewesenen Bestimmungen fallen sollen.
Wenn die Zeitungen richtig berichtet haben, dann ist es ein englischer Delegirter auf der internationalen Konferenz hier gewesen, der auf eine Frage, die von Allerhöchster Stelle an ihn gerichtet wurde, wieso es denn käme, daß in England die Lohnbewegung so verhältnißmäßig friedlich verlaufe, antwortete, das liege an der dort vorhandenen vollständigen Koalitionsfreiheit.
Das ist eine Wahrheit, die nicht geleugnet werden kann.
Wenn trotz derartiger Vorkommnisse nun seitens der Behörden beabsichtigt wird, noch mehr auf die Arbeiter zu drücken als bisher, so ist uns das ganz unverständlich, und um so unverständlicher, weil ein vollständiger Widersinn in den verschiedenen Paragraphen enthalten ist.
Der Kontraktbruch, der sogenannte, soll eventuell mit einer Geldbuße belegt werden, während die Aufforderung zum Kontraktbruch, also zum Streik ohne Kündigung, mit schwerer Gefängnißstrafe belegt werden soll.
Wo ist da die Konsequenz
Und wie ist es mit denjenigen, die nicht öffentlich, sondern auf dem Wege des Zirkulars, geheim zum Kontraktbruch, zur Maßregelung der Arbeiter auffordern u. s. w.
Immer und immer wieder werden auf diesem Gebiet die Arbeiter die Benachteiligten sein, weil sie in Folge ihrer Mehrzahl stets genöthigt sind, öffentlich zu solchen Maßregeln aufzufordern; sie werden stets in öffentlichen Versammlungen sagen müssen: die und die Arbeitgeber sind es, welche Arbeiter unmenschlich behandeln, die und die sind es, welche die Forderungen nicht bewilligt haben, deren Werkstätten sind zu meiden; sie werden auch öffentlich auffordern, daß da und dort die Arbeit eingestellt werde, eventuell auf dem Wege des Kontraktbruches, ohne Kündigung.
Das geschieht öffentlich.
Die Unternehmer thun all das Nämliche, was den Arbeitern zur Last gelegt wird, in einem vielfach verstärkten Maße; aber sie brauchen es nicht öffentlich zu 23 152 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890. thun, weil die Unternehmer ihre Vereinigungen, sogar die Berufsgenossenschaften haben, weil sie, ein paar Dutzend Leute, einfach zusammenkommen und sich verständigen können, wie sie es machen wollen.
Ich habe ein ganz stattliches Konvolut von Fabrikordnungen, die geradezu entwürdigende, entehrende Zumuthungen an die Arbeiter stellten, die ich in der Kommission seinerzeit präsentiren werde.
Ich habe auch eine Anzahl Unternehmererlaffe zur Verfügung, die geradezu haarsträubende Dinge enthalten, von denen die Herren Unternehmer, die hier sitzen, jedenfalls unterrichtet sein werden, von denen aber die große Mehrzahl der anderen Kollegen hier und des Volkes nichts weiß.
Da ist z.
B. die Firma Gebrüder Körting in Hannover, die bei allen sogenannten arbeiterfreundlichen Bestrebungen, „Wohlfahrts ''einrichtungen, an der Spitze steht, wenigstens prahlt, daß sie der Fürsorge ihrer Arbeiter alle Sorgfalt widme.
Nun, was thut diese Firma
Sie hat ein Zirkular erlaffen, welches allerdings nicht für Augen und Ohren der Arbeiter bestimmt war, das aber trotz alledem uns zur Kenntniß gekommen ist, worin es heißt, daß in Folge der Brandmarkung der Arbeiter —1der1Ausdruck ist zwar da nicht wörtlich gebraucht, 1 aber das ist der Effekt: 1 durch die Streiklisten u. s. w. „erfreulicherweise und naturgemäß ''— das ist wörtlich, meine Herren die betreffenden Leute nirgends mehr Arbeit bekommen haben!
Zu gleicher Zeit ist darin ausgesprochen, daß an den gesetzlich auszustellenden Entlassungsschein ein Zeugniß angehängt werden solle, welches ein ganz bestimmtes Schema und eine Anzahl Ziffern als besondere Kennzeichen enthält, also direkt gegen die Gewerbeordnung, wie sie jetzt schon ist, verstößt.
Dieses Zeugniß ist, wie gesagt, an den Entlassungsschein angehängt; es ist ein gedrucktes Formular.
Kommt nun ein Arbeiter, der, weil er ein schlechtes Zeugniß gehabt hat, abgetrennt hat, dann weiß man sofort, daß der Mann einer der sogenannten (L) „Streikbrüder ''ist, oder daß er wegen eines „Vergehens ''entlassen worden ist; der bekommt keine Arbeit.
Und was verstehen die Leute alles unter sogenannten Vergehen, die seitens der Uuternehmerverbände bestraft werden
„Sozialistische Vergehen '', Vergehen „sozialistischer Umtriebe ''.
Was heißt das
Wenn ein Arbeiter sich erlaubt hat, bei den Wahlen seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben, dann kann er mit einem solchen Denkzettel, mit einem solchen Uriasbrief in die Welt hinausgeschickt werden, daß er nirgends Arbeit bekommt; oder weil er von seinen Kollegen an die Spitze einer Lohnbewegung gestellt worden ist, weil er sich erlaubt hat, in devotester Weise die Forderungen seiner Kollegen vorzutragen, oder weil er einem Fachverein angehört, wird er als „Rädelsführer ''entlassen mit einem solchen Zeugniß, so daß er niemals wieder Arbeit bekommt!
Er soll ausgehungert werden!
Und derartiges geschieht von den Unternehmerverbänden heute schon; wie wird es erst werden, wenn die Strafbestimmungen gegen die Arbeiter noch härter werden!
Es wird uns nun gesagt, die Unternehmer unterstehen denselben Strafen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß nur die öffentliche Aufforderung zu solchen Ungesetzlichkeiten bestraft wird, nicht aber die Aufforderung an sich.
Deshalb ist es ganz unmöglich, daß ein deutscher Reichstag auf derartiges eingehen kann.
Schaffen Sie wirkliche Koalitionsfreiheit, sorgen Sie dafür, daß die für die Berufsund Fachvereine bestehenden gesetzlichen Hindernisse aufgehoben werden, machen Sie meinetwegen ein Reichsvereinsgesetz ich bin überzeugt, es wird nicht freisinniger werden als die einzelnen jetzt bestehenden Gesetze, es wird aber die ungleiche Behandlung in den einzelnen Bundesstaaten aufhören —, sorgen Sie, daß die Materie endlich gleichmäßig behandelt wird, geben Sie den Berufs- und Fachvereinen die Möglichkeit, sich als anerkannte Vereine konstituiren zu können, sorgen Sie dafür, daß die Fachvereine dasselbe Recht bekommen, wie es die Untvrnehmerverbände (6) heutzutage haben, daß sie mit einander in Verbindung treten dürfen!
Von den Streiks hat Herr von Puttkamer seiner Zeit gesprochen als von der Hydra der Revolution; hinter jedem Streik laure diese „Hydra ''.
Ja, Herr von Puttkamer hat während seiner Ministerthätigkeit noch vieles ändere gesagt und gethan gegen die Arbeiterklaffe und ihre Bestrebungener ist aber doch schließlich damit im Hintertreffen geblieben und hat anderen Anschauungen Platz machen müssen.
Ich bin überzeugt, wir werden noch mehr erleben, ohne daß es zu den Puttkamerschen pommerschen Kanonen kommen wird, die er während der Wahlbewegung in Stolp aufgefahren hat.
Ich verweise darauf, daß bei derjenigen Gewerkschaft, welche von den Behörden seit Jahrzehnten die wenigsten Beunruhigungen erlebt hat, bei den Buchdruckern, seit Menschengedenken nicht ein Streik mit Kontraktbruch vorgekommen ist.
Ich verweise Sie darauf, daß die kopflosesten Streiks stets da in Szene gesetzt worden sind, wo keine Organisation oder nur eine unzureichende war.
Wo Arbeiterorganisationen vorhanden sind, wird es niemals zu derartigen Ereignissen kommen, wie wir sie in Schlesien erlebt haben beim Bergmannsstreik, in einer Gegend, wo gar keine Arbeiterbewegung und Organisation existirte, aber auch keine Aufklärung, sondern nur Knechtschaft in jeder Form für die Arbeiter.
Dort konnten solche Exzeffe vorkommen.
Und daß es nicht an Strafbestimmungen fehlte, um die Leute dort ordentlich hineinzulegen, das haben die Urtheile bewiesen, durch welche die Leute mit Zuchthausstrafen belegt sind für Dinge, die von den Unternehmern auch gemacht werden, nur nicht so greifbar und ohne die rohe äußere Form, aber in ihrer Wirkung oft noch viel niederträchtiger, als es seitens jener Arbeiterkreise geschah.
Es ist am Samstag davon geredet worden, daß, wenn man die Bewegungsfreiheit der Arbeiter heben würde, dann die jungen, heißblütigen Leute von der Spitze der Bewegung (0) mehr verschwinden und die älteren, gereifteren Leute die Lohnbewegung in die Hand nehmen würden.
Es wurde gesagt, die älteren Leute betheiligten sich jetzt weniger an der Lohnbewegung.
Das ist nicht richtig.
Die jungen Leute werden nur deshalb an die Spitze der Bewegung gestellt, weil es heutzutage eine Gewohnheit der Bourgeoisie ist, jeden, der sich erlaubt, die Interessen seiner Kollegen zu vertreten, zu maßregeln, und deshalb schiebt man an die Spitze die jungen, die unverheirateten Leute, die nichts zu riskiren haben, die nicht Frau und Kinder zu versorgen haben; das beweist aber nicht, daß die Alten sich ganz davon zurückgezogen hätten.
Auch von demokratischer und freisinniger Seite ist es uns übel genommen worden, daß wir in unserem Entwürfe „einseitige ''Strafbestimmungen gegen die Hebelgriffe der Unternehmer vorschlagen und nicht gleichzeitig für die Arbeiter.
Das liegt eben in den Dingen begründet, die ich Ihnen auseinandergesetzt habe, in dem kolossalen, mehr als hundertfachen kapitalistischen Uebergewicht der Unternehmer, die hinter allem möglichen sich verschanzen können, die jederzeit in der Lage sind, jegliche Regungen der Arbeiter zu unterdrücken.
Wenn diese sich herausnehmen wollen, die Arbeiter auch noch zu verhindern, an ihren Berufsverbänden theilzunehmen, so wollen wir das allerdings bestraft wissen.
Ist es nicht widersinnig, Arbeiter bestrafen zu wollen, die, allerdings oft mit ungeeigneten Mitteln, mit Drohungen u. s. w., andere zur Ausübung eines gesetzlichen Rechts überreden wollen, während diejenigen straflos bleiben sollen, welche die Arbeiter von der Ausübung ihres gesetzlichen Rechts abhalten wollen.
Darin liegt der Widersinn, und deshalb haben wir uns gesagt: es muß sofort der richtige Trumpf auf einen derartigen Regierungsentwurf gesetzt werden.
In solchen Zeiten duckt man sich nicht hinter Schanzen, sondern da ist die richtige Kriegsführung, daß man zum Angriff Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
153 M übergeht; und wenn derartige Zumuthungen dem Parlamente gemacht werden, wie es hier geschieht, dann drehen wir den Spieß um und sagen: dem Unternehmerthum gehört etwas auf den Kopf für die Ungehörigkeiten, die es sich herausnimmt.
(Unruhe.)
Ich könnte Ihnen von dem Gebiete noch eine Masse erzählen; aber ich werde es an zwei kleinen Beispielen genügen lassen.
Ich verweise Sie darauf, daß beispielsweise der große Hamburger Gasarbeiterstreik, der noch im Gange ist, hauptsächlich auch darauf zurückzuführen ist, daß der Direktor oder Pächter der Gaswerke, ein Herr von Hase, sich veranlaßt fand, den Arbeitern verbieten zu wollen, sich ihrem Fachverbande anzuschließen, und sie deswegen entlassen hat.
Aehnlich lautet eine Bestimmung in der Fabrik „ordnung ''der Firma Neufeld in Elbing, wonach Arbeiter, die einem Fachverein angehören, mit einer Strafe von 10 Mark belegt werden.
In dieser Arbeitsordnung steht allerdings noch mehr „schönes ''; es heißt da z.
B.: die Leute, die rauchen, können bis zu 15 Mark bestraft werden, u. s. w. Kurz und gut, ich wollte diese einzelnen Dinge nur anführen zum Beweise dafür, daß mit allen möglichen Mitteln den Arbeitern unmöglich gemacht wird, sich zu organisiern, um den Unternehmern gleichberechtigt gegenübertreten zu können.
Ist denn das Parität
Die Unternehmer haben ohnehin ein gewaltiges Uebergewicht; sie haben alle möglichen Verbände zur Verfügung, nicht bloß wirtschaftliche, sondern auch politische Organisationen.
Ebenso auch die Innungen, die gleichfalls weit über den Rahmen der ihnen vom Gesetz gesteckten Bestimmungen hinausgehen und ohne Strafe sich vereinigen und Politik treiben.
Da giebt es kein Gesetz, keine Polizei, keinen Staatsanwalt.
Alle diese Dinge, die von den Innungen betrieben werden können, sind bei den Arbeitern „strafbar ''.
Hier müssen Sie eingreifen, aber (g) im umgekehrten Sinne als in dem von dem Herrn Dr. Hartmann angeführten; dann, bin ich überzeugt, wird sich manches viel glatter und leichter abwickeln, als es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, es ist die geradezu gemeingefährliche Anwendung des Sozialistengesetzes in den letzten Jahren gewesen, es waren die Puttkamerschen Streikerlaffe, es war die Brutalität eines sehr großen Theils der Unternehmer, welche die große Verbitterung und die Hartnäckigkeit bei den Streiks der letzten Jahre und sonstige Unzuträglichkeiten hervorgerufen haben.
Schaffen Sie dies aus der Welt, dann wird es gewiß besser werden.
Zum Schluß will ich noch anführen, daß alle die Schutzbestimmungen, die wir verlangen für die Angehörigen der Fabrikbetriebe, auch ausgedehnt werden sollen auf die Hausindustrie, das Handwerk und das kaufmännische Gewerbe, ebenso auf die Landwirthschaft.
Allerdings ist die Landwirthschaft, das heißt der Großgrundbesitz mit seinen traurigen Arbeiterverhältniffen, das Blümchen, das man nicht berühren darf, ohne die volle Entrüstung der Herren aus der Rechten auf sich zu laden.
Aber das hindert uns nicht, und wir werden in der Kommission bei der weiteren Berathung dieser Materie noch reichlich Gelegenheit haben, dasjenige anzubringen, was zu den einzelnen Punkten nöthig ist.
Heute hat es sich zunächst darum gehandelt, die großen, allgemeinen Gesichtspunkte hier zur Geltung zu bringen.
Ich schließe damit, daß ich Ihnen zurufe: Setzen Sie den Hebel an in dem Sinne unserer Anträge zur Beseitigung der krassen gesellschaftlichen Mißstände, dann werden Sie am besten zur Förderung des sozialen Friedens beitragen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmmr Meine Herren, der (6) Herr Vorredner hat, wie ich meine, seine Ermahnungen zum Frieden am besten durch den Ausspruch illustrirt: „die Unternehmer sind es, die wir auf den Kopf schlagen müssen ''.
Ich glaube, mit einem solchen Grundsatz, für dessen offenes Aussprechen ich ja meinerseits nur dankbar sein kann, wird man sicherlich nicht zum Frieden gelangen; und es hat sich an diesen Ausspruch, der durch die Einwürfe, die ich von da drüben höre, wohl als ein laxsus hingestellt werden soll, würdig angereiht die Behauptung, daß die kleinen Vergehen beim Waldenburger Streik, wo die Leute einfach halbtodt geschlagen wurden, von den Gerichten viel zu scharf verurtheilt worden seien.
Ich meine, solche Aussprüche entbinden mich davon, sachlich näher auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Auf einzelne Punkte bin ich aber doch außer Stande, gänzlich zu verzichten.
Der Herr Vorredner hat dem Abgeordneten Dr. Hartmann und der ganzen rechten Seite des Hauses zugerufen: Sie verstehen alle nichts von den Verhältnissen der Arbeiter!
Sie wissen gar nicht, wie es unter den Arbeitern zugeht.
Kommen Sie zu uns herrüber und lernen Sie das erst bei uns!
Meine Herren, gleichzeitig oder kurz nachher hat Herr Grillenberger konstatirt, daß er selbst Unternehmer ist, und er hat eine ganze Reihe Erfahrungen aus seinem Unternehmerthum angeführt.
Ja, er hätte hinzufügen können, daß von allen Parteien, bie hier im Hanse sitzen, keine vorhanden ist, die so viel Unternehmer unter sich hat, als gerade die sozialdemokratische Fraktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also in der That Herr Grillenberger dann Recht haben sollte, daß eine unbeschränkte Unterdrückung der Arbeiter durch das Unternehmerthum stattfindet, dann hat er wahrscheinlich aus seiner eigenen Erfahrung und aus den Erfahrungen seiner speziellen Freunde geschöpft.
Wir, bei uns, haben darin die entgegengesetzten Erfahrungen gemacht.
Ich kann konstatiren (v) und kann es Ihnen zahlenmäßig nachweisen, daß, mit Ausnahme vielleicht der Unternehmer unter den Sozialdemokraten, die ich näher zu kennen nicht die Ehre habe, überall sonst in der Industrie die Löhne weit höher gestiegen sind in den letzten Jahren als die Lebensmittelpreise.
Ich könnte Ihnen für fast alle Industriezweige nachweisen, daß die Bewegung der Löhne doppelt und dreifach in die Höhe gegangen ist gegenüber der Steigerung der Lebensmittelpreise.
Was mich persönlich anlangt, so bin ich bereit, ich habe in meiner Mappe eine ganze Masse statistischen Materials Ihnen ziffermäßig zu beweisen, obwohl ich mich nicht bester machen will als andere Unternehmer, daß bei mir seit dem Jahre 1879, dem Beginn der Schutzzollperiode, die Löhne um 22 Prozent gestiegen sind, also ungefähr um 15 bis 18 Mark pro Monat, während die Erhöhung der Lebensmittelpreise, selbst wenn ich die Erhöhung der Kohlenpreise mit hineinziehe, für die Familie von 4 Köpfen höchstens 5 Mark beträgt.
Ich glaube, daß ähnliche Verhältnisse fast überall vorliegen.
Auch die Erfahrung ist in den mir bekannten Kreisen der Arbeitgeber nicht gemacht worden, daß jede Last, die gesetzlich oder freiwillig dem Unternehmer neu hinzugefügt wird, einfach nur dazu dient, sein Profitmachen, wie der Herr Vorredner gesagt hat, zu vermindern.
Der Herr Vorredner muß sich wirklich wenig in größeren Kreisen umgesehen haben, wenn ihm entgangen ist, daß eine große Menge von Unternehmungen, und zwar gut geleiteten Unternehmungen, im Laufe der Zeit zu Grunde gegangen sind, somit also den Beweis geliefert haben, daß sie nicht etwa durch diese Lasten weniger Prosit gemacht haben, sondern daß sie überhaupt keinen Profit gemacht, daß sie vielmehr mit Defizit und Kapitalverlust gearbeitet haben.
In Betreff dieser Verhältnisse sind die Herren Sozialdemokraten also günstiger situirt, als viele Vertreter der Großindustrie.
Der Herr Vorredner hat weiter uns den Vorwurf ge154 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
() macht, daß wir von vornherein alle Vorschläge, die Sie machen, unterdrücken und alles dasjenige, was von Ihrer Seite ausgeht, als nicht vorhanden betrachten.
Ich muß das bestreiten; ich könnte Ihnen Fälle anführen, in denen auch Anträge von jener Seite als Amendements in die Gesetzgebung eingeführt worden sind.
Wenn es nicht häufiger der Fall gewesen ist, so liegt das einfach daran, daß die Vorschläge, die Sie gemacht haben, vollständig unausführbar waren und noch sind.
Ganz speziell bezieht sich das auf den Normalarbeitstag.
Darüber kann man ja reden, ob ein Normalarbeitstag für erwachsene männliche Arbeiter überhaupt zulässig ist, ob er den Forderungen der Gleichberechtigung aller Berufskreise, die ja gerade Sie auf Ihre Fahne geschrieben haben, entspricht, ob es in der That gerechtfertigt ist, einem erwachsenen männlichen Arbeiter zu sagen: du darfst, obwohl du kräftig bist, obwohl du eine zahlreiche Familie hast, dich deswegen nicht mehr anstrengen, wie der unverheirathete schwächliche Arbeiter, der weniger Bedürfnisse hat, und sich deshalb sehr viel leichter einer gewissen Trägheit hingeben kann.
Darüber kann man zweifelhaft sein; darüber aber nicht, daß das Maximum eines wirklich für alle Verhältnisse brauchbaren Arbeitstages auf 8 Stunden sixirt werden kann.
Die Beispiele, die der Herr Vorredner aus der Schweiz und Oesterreich angeführt hat, sprechen schon dagegen.
Dort handelt es sich um den 11 ständigen Arbeitstag.
Hier im Hause ist früher ebenfalls der 11 ständige Arbeitstag beantragt worden.
Wenn die Vorlage zur Spezialdebatte kommt, werde ich auch hiergegen meine Gegengründe anführen.
Aber, meine Herren, der achtstündige Normalarbeitstag ist eine Utopie und, ohne den Herren näher treten zu wollen, bin ich überzeugt, daß auch Sie selber ihn dafür halten, sonst würde der Herr Vorredner nicht zugegeben haben, daß die Frage der Konkurrenzfähigkeit bei diesem achtstündigen Arbeitstage ganz erheblich mitspricht.
Das werden die Herren doch nicht behaupten wollen, daß, (L) wenn heute dieser achtstündige Normalarbeitstag bei uns zum Gesetz erhoben wird, er dadurch internationales Gemeingut werden würde; und wenn er es auch für diejenigen Staaten würde, die auf der internationalen Konferenz vertreten waren, so würden immerhin Millionen und Millionen Arbeiter außerhalb stehen, die dann ihre Konkurrenzfähigkeit uns gegenüber viel schärfer einsetzen könnten, als das heute der Fall ist.
Dieser Vorschlag also ist eine Utopie, von der der Herr Vorredner ganz genau weiß, daß sie absolut in unsere heutige Gesetzgebung nicht eingeführt werden kann.
Ich behalte mir für die Spezialdebatte, um nicht allzu lang zu werden, vor, auf diesen Punkt näher einzugehen.
Wenn der Herr Vorredner nun der Regierungsvorlage den Vorwurf macht, daß sie die Gleichberechtigung der Arbeiter und Arbeitgeber durch die Strafbestimmungen zerstöre, so sind gerade die Beispiele, die er angeführt hat, ein Beweis für das Gegentheil.
Der Herr scheint den 153 der Regierungsvorlage gar nicht gelesen zu haben, in dem ausdrücklich steht, daß, wer es unternimmt, durch Anwendung körperlichen Zwanges, Drohungen, Ehrverletzung, Verrufserklärung die Arbeitgeber zur Entlastung der Arbeiter zu bestimmen u. s. w., mit Strafe bedroht wird.
Der Herr Vorredner hat gesagt, auf die Arbeitgeber trifft das nicht zu, weil sie durch private Vereinbarungen die Oeffentlichkeit ausschließen können.
Hier im § 153 ist aber von Oeffentlichkeit gar nicht die Rede, sondern es wird jede derartige Nöthigung genau so für den Arbeiter wie für den Arbeitgeber unter Strafe gestellt, während die Herren Auer und Genosten in ihrem Vorschlage den Spieß umwenden, wie sich der Herr Vorredner ausgedrückt hat, und lediglich den Arbeitgeber bestrafen wollen, wenn er etwas thut, was nach ihrer Auffassung den Interessen der Arbeiter widerspricht, sich aber sonst vollkommen in gesetzlichen und moralischen Verhältnissen bewegt.
Von einer Gleichberechtigung ist da nicht die Rede.
Die Regierung garantirt die Gleichberechtigung, der Herr Vorredner will aber lediglich die Interessen streikender Ar- (6) heiter wahren und den Unternehmern, wie er vorhin saate auf den Kopf schlagen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das Lachen ist kindisch.
Ich kann es nicht anders bezeichnen.
Suchen Sie mich sachlich zu widerlegen, ich behandle Sie auch ernsthaft.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, den Ausdruck „kindisch ''gegenüber Mitgliedern dieses Hauses nicht zu gebrauchen.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Was die Schiedsgerichte und die daran geknüpften Bemerkungen des Herrn Vorredners anbelangt, so werde ich Gelegenheit haben, darauf einzugehen, sobald wir uns mit den Schiedsgerichten beschäftigen werden.
Im übrigen möchte ich jetzt zu der Vorlage bezw.
zu den Bemerkungen, die von anderen Vorrednern über die Vorlage gemacht worden sind, zurückkehren und auch meinerseits die Vorlage mit Freude begrüßen.
Allerdings stehe ich in der Motivirung, wenn ich von den Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Graf von Galen absehe, in einigem Widersprüche mit dem, was die übrigen Redner bisher darüber gesagt haben.
Von der einen Seite wurde die Vorlage als ein Bruch mit der Vergangenheit, als ein Gesetz, welches ganz neue Bahnen beschreitet, gefeiert; auf der anderen Seite wurde ihr eigentlich nur ein theoretischer Werth beigemesten.
Der Herr Abgeordnete Schräder meinte, die Vorlage beweise, daß das Sozialistengesetz definitiv aufgegeben sei, und daß man sich in den Kreisen des Bundesraths überzeugt hat, mit der Versicherungsgesetzgebung komme man nicht weiter, sie erfülle nicht ihren Zweck.
Meine Herren, was den ersten Punkt anbelangt, so bin ich nicht so genau in den Kreisen des Bundesraths orientirt, wie Herr Schräder es zu sein scheint; ich kann also darüber (0) ein maßgebendes Urtheil nicht haben, wie es mit dem Sozialistengesetze steht.
Ich vermuthe aber, daß die Frage des Sozialistengesetzes mit dieser Vorlage in gar keinem Zusammenhange steht, und daß, wenn heute ein Sozialistengesetz von Seiten des Bundesraths noch nicht eingebracht ist, das mehr äußere als innere Gründe bedingen.
Ich halte es in keiner Weise für ausgeschloffen, daß innerhalb dieser Legislaturperiode ein Sozialistengesetz entweder vom Bundesrath oder vielleicht aus den Kreisen des Reichstags trotz dieser Vorlage eingebracht werden wird; und ich für meine Person bin sogar der Ueberzeugung, daß nach dem 1.
Oktober dieses Jahres Zustände eintreten können und eintreten werden, welche selbst den Herrn Abgeordneten Schräder und seine Hintermänner dazu bestimmen werden, einem Sozialistengesetz zuzustimmen.
(Lachen links.)
Was die Versicherungsgesetzgebung anbelangt, so haben die Allerhöchsten Erlaffe ausdrücklich das Werthvolle und Erfolgreiche dieser Gesetze anerkannt; ja, die Erlaste haben sich unmittelbar an die Allerhöchste Botschaft von 1881 angeschlossen.
Ich betrachte deshalb meinerseits diese Vorlage, welche eine durchaus würdige und zutreffende Ausführung der in den Allerhöchsten Erlaffen ausgesprochenen hochherzigen Gesinnung bildet, als eine logische Weiterentwickelung der bisher bei uns bestehenden Gesetzgebung auf sozialpolitischem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich gehe so weit, zu behaupten, sie schließt sich auch an die Bestimmungen der Gewerbeordnung an, die wir seit dem Jahre 1869 in Deutschland, seit dem Jahre 1845 in Preußen gehabt haben; und ich halte mich geradezu für verpflichtet, noch einige Worte zur Ehrenrettung dieser Gewerbeordnung vom Jahre 1869, die so vielfach Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
155 () innerhalb und außerhalb dieses Hauses angegriffen wird, zu sagen.
Meine Herren, wenn selbst im „Reichsanzeiger ''die Behauptung aufgestellt wird, daß die Gewerbeordnung vom Jahre 1869 die soziale Frage gänzlich ignorirt, und lediglich dem laisssr tairs gehuldigt habe, so ist das ein starker Irrthum.
Das ist ja richtig, es sind damals die Bestimmungen über den Befähigungsnachweis, über die Innungen und dergleichen in einer manchesterlichen Weise geändert worden, die auch ich bedaure; aber ich erinnere daran, daß mein Freund Friedenthal und ich so ziemlich die einzigen gewesen sind, die gegen dieses Manchesterthum, welches damals sowohl von der Regierung als von der großen Mehrheit des Hauses getheilt wurde, auftraten leider ohne Erfolg.
Was aber den Arbeiterschutz selbst anbelangt, so trifft der Vorwurf des laisssr l-ui-o auf die Gewerbeordnung von 1869 durchaus nicht zu.
Meine Herren, die Koalitionsfreiheit ist durch diese Gewerbeordnung eingeführt worden; die Bestimmungen über die Bestrafung der Mißbräuche des sogenannten Trucksystems, über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter sind in derselben in schärferer Weise zum Ausdruck gekommen, als sie selbst heute bestehen, als sie heute neu vorgeschlagen werden, weil die Gewerbeordnung von 1878 eine Milderung dieser Bestimmungen hat eintreten lassen aus praktischen Erwägungen heraus; und wenn die Gewerbeordnung sich in dem Sinne, den Sie heute alle hier wollen, nicht weiter entwickelt hat, so liegt das lediglich daran, daß die Freunde des Herrn Abgeordneten Schräder, der sich jetzt so entschieden gegen das Isisssr kaii-s ausspricht, daß die Herren es stets verhindert haben, daß die Bestrebungen der Konservativen, des Zentrums und meiner politischen Freunde nach wirksamem Arbeiterschutz, die wiederholt aufgetreten sind, zur Perzeption gelangen konnten.
Hätten die Herren früher den Standpunkt eingenommen, wie jetzt, so würde ein wesentlicher Theil dessen, was in Bezug auf den Arbeiterschutz heute vorgeschlagen wird, längst Gesetz (L) geworden sein.
Aber damals wurde uns entgegengehalten, jedeBeschränkung der Arbeitsthätigkeit der Erwachsenen, insbesondere der Beschäftigung am Sonntag, ist ein Eingriff in die bürgerliche Freiheit, und —xrlueipüs obsta!
solche Eingriffe müssen mit der allergrößten Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Aber, meine Herren, auch wenn ich die Ergebnisse der internationalen Konferenz, deren Tragweite ich voll und ganz anerkenne, betrachte, so komme ich zu dem Schluffe, daß unsere bisherige Gesetzgebung in keiner Weise den Vergleich mit den Zuständen in den meisten auswärtigen Staaten zu scheuen braucht.
Daß Oesterreich und die Schweiz in Bezug auf Sonntagsruhe und Arbeitsdauer weiter gegangen sind als wir, ist ja richtig.
Aber die Schweiz ist ein kleines Land, welches im wesentlichen nur mit einer Industrie, mit der Textilindustrie, zu thun hat, wo die Verhältnisse ziemlich einfach und konform liegen; und in Oesterreich wird niemand leugnen, daß dort die gesetzlichen Bestimmungen ich will die Gründe jetzt nicht näher anführen, sie sind ja wiederholt in der Presse erörtert worden im wesentlichen nur auf dem Papier stehen.
In all den anderen Staaten ist man heute weniger weit auf dem Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes als wir; und wenn Herr Jules Simon zum Beweis des Gegentheils angeführt wurde, so darf ich auf Grund des Protokolls der internationalen Konferenz daran erinnern, daß Frankreich der einzige Staat war, der bei der Entscheidung über den Sonntagsschutz sich der Abstimmung enthielt.
Also, meine Herren, kommen Sie nicht mit Frankreich, kommen Sie nicht mit anderen Staaten, um dadurch unsere bisherigen Zustände herabzusetzen!
Das schließt ja in keiner Weise aus, daß, wie ich schon sagte, auch ich diese Vorlage mit Freuden begrüße und sie als einen erheblichen Schritt nach vorwärts betrachte.
Im Gegentheil, gerade der Gesichtspunkt, daß ich sie als eine durch die bessernde Hand vorbereitete Entwickelung auffasse und nicht als einen Bruch mit der Vergangenheit, gerade das läßt sie mir in einem noch besseren Lichte erscheinen.
Ich (6) bin fest überzeugt, sie wird auch praktische Resultate haben, und darin erblicke ich ihren wesentlichsten Vorzug.
Ich bin nämlich nicht der Auffassung des verehrten Herrn Dr. Miguel, daß hier die Frage: was wird aus dem Gesetz werden, wie wird es wirken
eine ganz unberechtigte sei.
Ich bin nicht der Ansicht, daß es „völlig gleichgiltig ''sei, welche praktischen Resultate das Gesetz habe, und daß es sich nur darum handle: 1 ist das Gesetz an sich nützlich
Meine Herren, ein Gesetz ist für mich nur dann nützlich, wenn es diesen Nutzen auch in praktischer Weise zur Geltung bringt; anderenfalls lege ich wenig Werth darauf.
Ich bin aber der Ansicht, daß das mit diesem Gesetz schon deshalb der Fall sein wird, weil eine Menge von unerfüllbaren Forderungen auf der einen Seite und von übertriebenen Besorgnissen auf der anderen Seite dadurch beseitigt oder wenigstens vermindert werden, daß jetzt ein vorläufiger Abschluß auf diesem vielumstrittenen Gebiete eintritt.
Wenn allerdings der Herr Abgeordnete Miguel Recht hat, daß diese soziale Gesetzgebung auf keinem Gebiet ganz ruhen, daß kein Jahr vorübergehen darf, ohne daß sie weiter ausgebildet wird, dann würde allerdings diese Beruhigung nicht eintreten, und ich würde darin einen großen Vortheil des Gesetzes als beseitigt betrachten.
Ich hoffe deshalb, daß wir auf den Gebieten, die das Gesetz jetzt behandelt, allerdings zu einem vorläufigen Abschluß gelangen und dadurch zu der Beruhigung beitragen, deren unser Erwerbsleben dringend bedarf.
Ich habe überhaupt bedauert, meine Herren, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Miguel, dessen Ausführungen ich sonst mit großer Sympathie folge, und mit dem ich zu meiner großen Freude in einer anderen hohen Körperschaft vollkommen habe Hand in Hand gehen können, hinsichtlich seiner Ausführungen am Samstag nicht so übereinstimmen konnte, wie ich das sonst gewohnt bin.
Es bezieht sich das namentlich auch auf seine Ausführungen über Arbeiter- und Arbeitgeberorganisationen, die er über ganz Deutschland ausgedehnt wünscht, (v) die dann wie ein Staat im Staate diejenigen Relationen, die heute zwischen dem einzelnen Arbeitgeber und seinen Arbeitern bestehen, auf ihre obersten Leiter konzentriren, die die gesammte Arbeiterschaft gegenüber der gesammten Arbeitgeberschaft repräsentiren und jedes selbstständige Verhältniß innerhalb der einzelnen Fabrik ausschließen.
Am meisten hat mich gewundert, daß Herr Miguel sich dabei auf England bezog; und ich kann1nur1annehmen, daß er sich bei der Beurtheilung der englischen Verhältnisse im wesentlichen auf Broschüren theoretischer Schriftsteller bezieht, die durch die seitdem gemachten Untersuchungen und Erfahrungen einsichtiger Praktiker längst widerlegt sind.
Meine Herren, wie wenig Herr Miguel die englischen Verhältnisse kennt, beweist seine Behauptung ich habe sie mir aufgeschrieben —, „daß die gesammte Arbeiterschaft Englands auf dem Standpunkt der trncks nniorm stehe und sie als einen Vorzug betrachte.
Meine Herren, ich kenne persönlich eine Anzahl der bedeutendsten Arbeitgeber in England, welche genau auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehen; und wenn ich auch zugebe, daß ein großer Theil verständiger Arbeitgeber in England die tracks union als etwas nicht zu bekämpfendes zuläßt, so betrachten sie dieselben doch nur als ein nothwendiges Uebel.
Sie geben zu, daß heute die Verhältnisse geordneter sind, als es in früheren Zeiten der Fall war, aber keiner der Herren wird bestreiten, daß die englische Konkurrenzfähigkeit unter den traäs nnioii ganz erheblich gelitten hat und noch leidet.
Meine Herren, wer in England Gelegenheit gehabt hat, einer schwierigen Arbeit anzuwohnen und zu beobachten, daß, sobald die lunobeon bell ertönt, nun, gerade im kritischsten Moment, die Arbeiter ihre Werkzeuge fallen lassen und zum Frühstück eilen, der wird sich ein Begriff davon machen können, wie schwer die Disziplin der englischen Arbeiter unter dem Einflüsse der traäe uuions gelitten hat, und 156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
M wie groß der Unterschied zwischen der englischen und der deutschen Disziplin noch heute ist.
Die Frage ist oft aufgeworfen worden: woran liegt es denn, daß es den Engländern nicht gelingt, größere Gußstahlgeschütze herzustellen
Jeder Sachverständige wird Ihnen die Frage dahin beantworten können, daß die Fabrikation eines blasenfreien Gusses für sehr große Masten nur dadurch ermöglicht wird, daß jeder von den hundert oder tausend Arbeitern, die die kleinen Gußtiegel in die große Form zu tragen haben, vom Kopf bis zur Sohle von1keinem1anderen Gedanken, als daß die Arbeit richtig reussirt, durchdrungen, daß er vvn einem Gefühl der Disziplin beherrscht wird, wie sie sonst nur in militärischen Verhältnissen zu finden ist.
Ohne diese Disziplin ist es ganz unmöglich, die Leute zu so schwierigen Dingen heranzubilden.
Einzelne Arbeiter werden ja gewiß diesen Mangel an äußerer Disziplin durch eine höhere sittliche Kraft ersetzen können, das ist auch in England der Fall; hier aber, wo es sich um Hunderte und Tausende solcher Arbeiter handelt, meine Herren, da darf nicht ein einziger ausspannen; 1 thut er das, so ist die ganze Arbeit, ist das ganze große Werk verloren.
Aber auch darüber besteht in England kein Zweifel, daß die persönliche Freiheit der Arbeiter, „das Stellen auf eigene Füße '', wie Herr Schräder gesagt hat, unter der Herrschaft der traäe uiüoiis absolut unmöglich und in sehr viel geringerem Maße zu finden ist als bei uns, selbst unter dem tyrannischsten Arbeitgeber, besten Herrschaft sich jeder Arbeiter einfach dadurch entziehen kann, daß er die Arbeitsstelle wechselt, wozu ihm die Freizügigkeit das Mittel an die Hand giebt.
Meine Herren, Sie haben gewiß alle die wirklich horrenden Beschlüsse und Drohungen gelesen, die seitens der Gewerkvereine bei Gelegenheit der Streiks im vorigen Sommer in England erlasten worden sind.
Ich erinnere hier nur an eine Notiz, die durch alle Zeitungen ging, wonach eine Abordnung von Kohlenhändlern sich zum Lordmayor begab (L) es war beim großen Streik der Kohlenträger und sich darüber beklagte, daß die Kohlenträger ihren in der letzten Woche geschlossenen Vertrag gebrochen hätten.
Die Kohlenträger weigerten sich nämlich, mehrere Kohlenschiffe Lord Durhams auszuladen, weil die Mannschaft der Schiffe nicht dem Londoner Gewerkverein der Seeleute, sondern einem Gewerkoerein in Sunderland angehören.
Ja, meine Herren, ich glaube, so weit ist doch keiner der Arbeitgeber in seinen Schandthaten, die der Herr Vorredner hier angeführt hat, gegangen, daß er seinen Arbeitern verboten hat, mit Leuten zusammen zu arbeiten, die einer ihm nicht zusagenden Vereinigung angehören.
Ganz ähnlich steht es mit den Strafbestimmungen, welche die Gewerkvereine über Mitglieder verhängen, die sich den Vorschriften nicht unterwerfen.
Ich habe hier ein Zitat aus dem „Pfälzer Kurier ''— ich glaube, es ist das gerade ein Blatt, welches Herrn Miquel nicht so ganz entfernt steht, aus einer, wie ich glaube, zuverlässigen Abhandlung über traäs Mions, der ich folgende Sätze entnehme: Unbedingte Unterwerfung unter den Willen und die Befehle der Union ist unabänderliche Bedingung, von deren Erfüllung die Führer die Erfolge ihrer „arbeiterfreundlichen ''Politik abhängig machen.
Und dieser Grundsatz wird thatsächlich buchstäblich durchgeführt.
„Wer sich rühmt, unabhängig zu sein, bezahlt 10 Shilling ''ist eine Bestimmung im Strafregister; eine andere: „Wer einen Kameraden sich derartig aussprechen hört und ihn nicht anzeigt, wird mit 1 Shilling gestraft, und stimmt gar jemand dem Uebelthäter bei, so fällt er, je nach der Schwere der Sache, in eine Strafe von 2 Shilling bis zu 1 Pfund Sterling.
In Wahrheit wird wohl kaum eine solche Strafe verhängt werden, weil die Hörigen der „traäs umous ''durchschnittlich zu tief von der Erkenntniß durchdrungen sind, daß sie überhaupt keinen Schatten (6) von Unabhängigkeit besitzen.
Meine Herren, ich fordere Sie auf, mir aus der Menge der Arbeitsordnungen, die Herr Grillenberger im Auge hatte und die er in der zweiten Lesung vorbringen will, eine Arbeitsordnung zu nennen, die mit diesen drakonischen, geradezu unglaublichen Strafbestimmungen einen Vergleich aushalten könnte.
Dazu kommt, meine Herren, daß in England bloß ein verhältnißmäßig kleiner Theil der Arbeiter den alten iracks nnious angehört es sind das kaum eine Million gelernter Arbeiter —, und daß diese traäs nuions bis vor kurzer Zeit in gewistermaßen konservativem Sinne geleitet waren und sich mit Politik in der Hauptsache nicht beschäftigten.
Seitdem aber vor 1 —2 Jahren die Sozialdemokratie sich der Frage bemächtigt hat, seitdem Burns mit Erfolg bestrebt ist, auch die nicht gelernten Arbeiter in tracks nnious zusammen zu halten, haben die Verhältnisse sich vollständig geändert, und auch die öffentliche Meinung in England neigt sich ganz entschieden den tralls uuious nicht mehr in der Weise zu, wie das früher geschehen ist.
Viele Arbeitgeber, die bis vor einem Jahre noch gewisse Sympathien für dieselben hatten, gehen immer zahlreicher in das andere Lager über, ein Theil der Presse folgt ihnen, und es giebt viele verständige Leute in England, die der Ansicht sind, daß man schließlich zu ähnlichen Verhältnissen kommen wird wie in Amerika, wo der bekannte Streit der lluiKÜls ok labour mit den Arbeitgebern zur vollständigen Niederwerfung der kniKÜts ok labour geführt hat.
Ich für meine Person bin nicht im Zweifel, daß, wenn dieser Terrorismus, den Burns und Konsorten führen, sich auf die gesammten traäs unious ausdehnt, dann die englischen Arbeitsgeber genöthigt sein werden, ihrerseits ebenso entschieden vorzugehen, ebenso rücksichtslos den Krieg zu führen, wie er ihnen gegenüber erklärt worden ist; und ich möchte hier dem Herrn Abgeordneten Grillenberger einwerfen, daß, wenn er vorhin Vorwürfe gegen die schwarzen Listen (v) erhoben hat, die auch ich nicht billigen kann, das eben eine Folge der Kriegserklärung ist, die von den sozialdemokratischen Fachvereinen den Arbeitgebern entgegengeschleudert wurde.
Ist einmal der Krieg zwischen zwei Streitenden erklärt, so müssen Mittel ergriffen werden, die in normalen Verhältnissen nicht berechtigt sind, die man aber nicht vermeiden kann, wenn man den Terrorismus der anderen Partei nicht wehrlos über sich ergehen lasten will.
Meiner Ansicht nach würde ein derartiger Kampf, nach Deutschland übertragen, sehr viel gefährlichere Verhältnisse annehmen, als in England, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in England die politischen Parteien erst anfangen, sich der Sache zu bemächtigen, während bei uns von vornherein jede Organisation, wie sie der Herr Abgeordnete Miquel im Auge hat, nothwendig die Arbeiter in die Hände irgend einer politischen Partei führen würde.
Niemand wird leugnen, daß, wie die Gewerkvereine heute schon gewissermaßen Organe der freisinnigen Partei, so die Fachvereine ihrerseits Organe der sozialdemokratischen Partei sind.
Ich bin keinen Moment zweifelhaft, daß der Kampf um die Herrschaft auf Tod und Leben zwischen diesen beiden Elementen entstehen würde, sobald die Ideen des Herrn Miquel zur Wahrheit werden.
Ich bin aber ebensowenig zweifelhaft, daß in solchen Momenten der Aufregung und des Kampfes die weitgehendste Partei die Oberhand haben wird, diejenige, die am meisten verspricht ob sie es hält, ist eine andere Frage —, und so führt die Uebertragung der tracks uiiions auf Deutschland lediglich zur Stärkung der Sozialdemokratie.
Thatsache ist, meine Herren, daß überall in Deutschland, wo heute noch befriedigende Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bestehen, wo ein persönliches Verhältniß, ein persönliches Vertrauen noch aufrecht erhalten werden konnte, weder Fachvereine noch Gewerkvereine bestehen.
Wo solche Vereine Eingang gefunden haben, überall da ist Krieg, an einem Orte etwas lebhafter, am anderen etwas schwächer; Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
157 () und nach meiner Auffassung wird auch der Krieg kaum mehr aufhören, so lange diese Vereine bestehen.
Wenn Herr Miquel seine Auffassung durch einige Gleichnisse illustrirt hat, so ist er, glaube ich, damit nicht glücklich gewesen.
Wenn er anführt, daß in vergangener Zeit auch gegen die Einrichtung der Zünfte, gegen den Bruch der Feudalherrschaft lebhafte Opposition gemacht wurde, so übersieht er in seiner Anwendung auf den vorliegenden Fall, daß es sich damals um Bestrebungen handelte zum Schutze der Ordnung gegen die Unordnung, während es sich hier handelt um Bestrebungen zur Einführung der Anarchie gegen die bestehende Ordnung.
Auch sein Gleichniß mit der Bauordnung kann ich nicht als zutreffend anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Miquel sagt: wenn eine Bauordnung erlassen wird, so ist man von vornherein stets dagegen, erst nach und nach gewöhnt man sich daran und sieht ein, daß die Beschränkungen der persönlichen Freiheit und des Eigenthums nöthig und nützlich waren.
Nun, ich habe diese Erfahrungen bei Bauordnungen, obwohl ich mit verschiedenen Städten zu thun hatte, wo solche erlaffen sind, allerdings nicht gemacht; es mag aber sein, daß sie anderwärts vorkommen.
Ich möchte aber Herrn Miquel fragen: wenn heut eine Stadt eine Bauordnung erläßt, in der festgestellt ist, die Fundamente sämmtlicher Häuser müssen so eingerichtet werden, daß sie beim ersten Sturmwind einfallen, glaubt er, daß man sich an eine solche Bauordnung gewöhnen würde
(Heiterkeit.)
Ich schließe einfach daraus: an eine gute Bauordnung gewöhnt man sich; aber an eine Bauordnung, die den Umsturz dessen, was man baut, zur Folge hat, gewöhnt man sich nicht; und deswegen wird man sich auch nicht an die Arbeiterorganisation gewöhnen können, von der Herr Miquel sprach.
Herr Miquel stellte sich als Vertreter des Optimismus hin und die Arbeitgeber, die gegen seine Vorschläge sich aus (S) sprechen, als Pessimisten, die Vorurtheile haben.
Ich gebe gerne zu, daß unter Arbeitgebern, die eine einseitige Richtung verfolgen, wie das ja jeder Stand leicht thut, manche Vorurtheile bestehen, und ich habe selbst bei meinen wiederholten Anträgen auf die Weiterbildung der gesetzlichen Arbeiterfürsorge vielleicht mehr mit Vorurtheilen zu kämpfen gehabt als andere Mitglieder dieses Hauses.
Aber, meine Herren, wenn die Arbeitgeber sich gegen derartige Arbeiterorganisationen aussprechen, wie Herr Miquel sie empfiehlt, wenn sie Herren im Hause bleiben wollen ich meine jetzt nicht: Herren über ihre Arbeiter, sondern mit ihren Arbeitern zusammen Herren in ihrem Hause, wenn sie sich dagegen wehren, daß Leute von außen, die mit ihrem speziellen Betrieb nichts zu thun haben, ihnen und ihren Arbeitern Ordres zukommen lassen, dann sind das keine Vorurtheile, und es handelt sich dann nicht um den Gegensatz zwischen Optimismus und Pessimismus, sondern zwischen theoretischer Doktrin und praktischer Erfahrung.
Meine Herren, wenn Sie Frieden wollen, dann streben Sie nicht künstlich die Organisation eines vierten Standes an, der eine Fiktion ist, die in der Wirklichkeit in der heutigen Zeit gar nicht mehr besteht, sondern suchen Sie Arbeiter und Arbeitgeber persönlich zusammenzuführen, nicht auseinander zu reißen.
Das werden Sie aber wahrlich nicht dadurch thun, daß Sie fremde, dritte Elemente, die mit den Jntereffenkreisen nichts zu thun haben, als Schiedsrichter in diese Jnteressenkreise hineinziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird aber geschehen, sobald die von Herrn Miquel empfohlenen Organisationen durchgeführt sein werden; das beweisen die englischen Verhältnisse am allerdeutlichsten.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Inhalte des Gesetzes selbst und stimme darin mit dem Herrn Vorredner überein, daß eine Verständigung über die Sonntags-, Frauenund Kinderarbeit keine großen Schwierigkeiten machen wird; Verhandlungen des Reichstags.
denn die Vorschläge lehnen sich ja hier eng ay die früheren (6) Beschlüsse des Reichstags an, in Bezug auf die Kinderarbeit sogar vollständig; ich glaube, da sind die Reichstagsbeschlüsse einfach abgeschrieben.
Ich muß aber anerkennen, daß, wo die Vorlage sich unterscheidet von den früheren Beschlüssen des Reichstags, diese Unterscheidungen praktischer Natur sind und Verbesserungen enthalten.
So finde ich z.
B. darin eine Verbesserung, daß der Sonntag nicht fixirt wird wie der Kalendertag von Mitternacht zu Mitternacht, sondern von 6 bis 6 Uhr, daß bei den Frauen die Trennung fallen gelassen ist zwischen verheirateten und unverheiratheten Frauen, daß dafür die Trennung eingetreten ist zwischen Frauen, die ein Hauswesen zu versorgen haben, und solchen, bei welchen das nicht der Fall ist.
Allerdings theilt meiner Auffassung nach die Vorlage mit den früheren Beschlüssen des Reichstags den Fehler, daß der diskretionären Gewalt des Bundesraths, der höheren Verwaltungsbehörde, der Ortspolizeibehörde ein zu großer Spielraum eingeräumt ist.
Ich glaube aber nicht, daß die Herren, welche vorgestern so lebhaft dagegen gewarnt haben, dazu berechtigt waren; denn gerade sie haben die Beschlüsse des Reichstags mit fassen helfen, in denen genau diese selben Ausnahmebestimmungen gestanden haben; und so viel ich mich erinnere, war ich in der vorigen Session der Einzige, der gegen diese zu weit gehenden Ausnahmebefugniffe des Bundesraths Front gemacht hat.
Wenn früher der Bundesrath erklärte: ich will keine Ausnahmebefugniffe, ich will davon keinen Gebrauch machen, und wenn Sie damals trotzdem für diese Ausnahmebefugnisse gestimmt haben, so sind Sie heute, nachdem der Bundesrath diese Vollmachten akzeptirt, doppelt verpflichtet, auch Ihrerseits daran festzuhalten.
Ich bleibe natürlich der Ansicht, daß die Beschränkung der Sonntagsarbeit nach dem Antrag Stumm Helldorff von 1878 Herr Lieber entschuldigt wohl, wenn ich dies Gespenst, vielleicht zum letzten Mal, zitire richtiger ist als (v) durch diese weitgehenden Ausnahmebestimmungen.
Ich bin aber zweifelhaft, ob ich damit durchkomme; denn wenn die Majorität des Reichstags ein solches Vorgehen für richtig gehalten hätte, würde sie längst in der Lage gewesen sein, dasselbe an Stelle der Ausnahmebestimmungen anzunehmen.
Jedenfalls geht der § 105 ä, wo dem Bundesrath das Recht gegeben wird, für jeden Betrieb Ausnahmen für den Sonntag zu machen, zu weit; doch wird es nicht schwierig sein, durch eine kleine Aenderung des § 1055 diese weitgehenden Ausnahmen überflüssig zu machen.
Auch in Bezug auf die Frauenarbeit bin ich gern bereit, wenn die Herren vom Zentrum wieder zur Kasuistik zurückkehren wollen, auf denselben Boden zu treten, wenn ich auch nicht glaube, daß die sämmtlichen Betriebe, die sie hinsichtlich der Frauenarbeit verboten haben wollten, im Gesetze stehen bleiben können.
Einen besonderen Vorzug der Vorlage erblicke ich in der bis zu einem gewissen Grade durchgeführten Regelung auch der Feiertage.
Es war ein Fehler, daß man früher die Regelung der Feiertage lediglich den Landesregierungen überlassen wollte.
Ich glaube, daß der Bundesrath hier das Richtige getroffen hat, mit Ausnahme eines Punktes, den ich auf einen Lapsus zurückführen möchte, ich meine den Schutz des Neujahrstages.
Ich kann keinen Grund dafür einsehen, daß man den Neujahrstag mit 48 Stunden schützen will, um so weniger, als der Arbeiter schon zu Weihnachten gefeiert hat, dann kommt noch ein Sonntag und fast unmittelbar darauf der Neujahrstag, so daß der Arbeiter von sieben Tagen in der Woche nur an zweien arbeiten könnte.
Das dürfen wir ihm nicht zumuthen.
Im übrigen glaube ich, daß, wenn wir und ich erkläre mich dazu bereit unsere persönlichen Meinungsverschiedenheiten zurückdrängen, wir uns über die Frage der Frauen- und Kinderarbeit und des Sonntagsschutzes leicht verständigen werden; und ich würde 24 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
158 (L-) schlimmstenfalls bereit sein, diesen ganzen Abschnitt der Vorlage SN Kloo anzunehmen.
Ich möchte deshalb, da ich diese Regelung für verhältnißmäßig einfach halte und den größten Werth darauf lege, irgend etwas auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes sobald als möglich zu Stande zu bringen, zur Erwägung geben, ob es nicht zweckmäßig wäre, diese Sonntags-, Frauen- und Kinderarbeit einfach herauszugreifen, zunächst fertig zu machen und den Rest dieser ganzen Schutzgesetzgebung auf eine weitere Session, auf den nächsten Herbst, zu vertagen.
Wir werden dadurch äiliAouiiaill prästiren, während es außerordentlich mißlich sein wird, während dieses Sommers monatelange Verhandlungen zu pflegen, um schließlich doch in die physische Unmöglichkeit versetzt zu sein, dieses ganze Gesetz zu verabschieden.
Ich möchte bitten, diesen Gesichtspunkt zu erwägen; es wird ja Zeit sein, in der Kommission auf die Frage zurückzukommen.
Denn, meine Herren, so leicht ich die Verständigung auf dem soeben bezeichneten Gebiete halte, so schwierig scheint sie mir nach dem, was ich bisher gehört habe, auf allen übrigen Gebieten, welche die Vorlage behandelt, ohne jede Ausnahme.
Ja, meine Herren, wenn schon in Bezug auf die minderjährigen Arbeiten Klagen laut werden über die Zulässigkeit der Vorlage, dann bin ich sehr zweifelhaft, ob eine allgemeine Verständigung über diese Dinge gelingt.
Jchsolltedenken, daß die Erfahrungen über die zunehmende Zuchtlosigkeit der jungen Leute, über die verminderte Autorität der Eltern, in vielen Fällen so himmelschreiend wären, daß man hier wirklich auf allen Seiten darüber einverstanden sein müßte, daß etwas wirksames zu geschehen hätte.
Wenn Herr Grillenberger die Studenten gegen die Bestimmungen der Vorlage heranzieht, so widerlegt er damit seine eigenen Ausführungen.
Denn die Studenten leben doch nicht von ihrem eigenen Verdienst; sie verzehren, was die Eltern ihnen geben, abgesehen natürlich davon, daß sie darüber hinaus Schulden machen können.
(2) 1 (Große Heiterkeit.)
Das kann aber der Arbeiter auch thun, wenn er Kredit hat.
Also eine größere Bevormundung, als sie für die Studenten existirt, will die Vorlage für den Arbeiter auch nicht.
Er soll den Unterhalt bekommen, den der Vater ihm zuweist.
Ganz ebenso ist es bei den Studenten.
Ich glaube allerdings, daß, wenn man dem Prinzip, daß der Zuchtlosigkeit der jungen Leute schärfer als bis jetzt entgegengetreten werden Muß, im allgemeinen zustimmt, man auch die Ausnahmen, die die Regierungsvorlage uns vorschlägt, als zutreffend anerkennen muß.
Das ist ganz richtig darin hat Herr Grillenberger Recht —: es giebt nicht bloß Lumpe unter den jungen Leuten, sondern auch unter den Eltern.
Es wäre höchst ungerecht, wenn man tüchtige junge Leute unter die absolute väterliche Gewalt eines Trunkenboldes stellen wollte.
Die Ausnahmen sind also nothwendig.
Ich finde es auch ganz zweckmäßig, daß die Ausnahmen in Bezug auf das Arbeitsbuch, also auf den Arbeitswechsel, von der Gemeindebehörde bestimmt werden, daß dagegen die Frage wegen der Lohnbezüge der freien Vereinbarung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber vorbehalten bleibt.
Wenn Sie diese Frage generell entscheiden, wie Herr Miguel vorschlägt, dann kommen Sie meiner Meinung nach zu keinem praktischen Resultat.
Die Kriterien zur Entscheidung der Frage, ob in dem einzelnen Falle der Vater oder der Sohn den Lohn bekommen soll und eventuell welchen Theil des Lohnes —, können generell gar nicht festgestellt werden, sie richten sich lediglich nach den lokalen und persönlichen Verhältnissen.
Das alles muß der Vereinbarung zwischen Arbeitgebern, Arbeitern und Eltern im einzelnen überlaffen werden.
Herr Miguel scheint im Auge zu haben, daß es sich bei den Ausnahmen nur um unwürdige Eltern handelt.
Sehr häufig liegt die Sache so, daß der Vater lO, 20 Meilen von dem Arbeitsorte des Sohnes entfernt wohnt, so daß der letztree gar nicht mit der elterlichen Haushaltung zusammenlebt; un- (6) möglich kann da der Lohn an den Vater bezahlt werden, wohl aber kann der Arbeiter verpflichtet werden, ihm einen Theil davon zu überlassen.
Alles das kann auf Grund der Bestimmungen in einer Arbeitsordnung seine Lösung ganz einfach finden.
Wenn dann wirklich der Fall eintritt, daß ein paar Leute von einem Arbeitgeber zum anderen gehen, der auf diesem Gebiete weniger streng ist, so hat das auch nichts zu sagen.
Uebrigens habe ich die Erfahrung nicht gemacht, daß ein Arbeitgeber, der Zucht unter seinen Leuten hält, weniger Angebot hätte.
Im Gegentheil, ich habe gefunden, daß der gesunde Sinn unter den deutschen Arbeitern noch so stark ist, daß der Andrang dort gerade am allerlebhaftesten ist immer vorausgesetzt, daß nicht willkürlich verfahren, sondern die Zucht in gerechter Weise gehandhabt wird.
Es giebt kein Gebiet in der ganzen Gewerbeordnung, wo ich die Schablonisirung für gefährlicher halte, als hier.
Wir können nur dann den Segen erzielen, den der vorliegende Paragraph im Auge hat, wenn wir der freien Vereinbarung und dem freien Ermessen in jedem einzelnen Falle Thor und Thür öffnen.
Wenn sogar die Vorschriften, die zum Schutz der Gesundheit, der Sittlichkeit und des Anstandes erlaffen find, schwere Anfechtungen erfahren haben, so vermehrt das nicht die Hoffnung auf ein baldiges Zustandekommen des Gesetzes.
An sich hat ja niemand gegen den Inhalt dieser Bestimmungen erhebliche Einwände erhoben, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Schräder.
Aber die Berufungsinstanz.
die geschaffen werden soll, macht einzelnen Herren große Schwierigkeiten.
Ich glaube, wenn man in der That dasjenige erreichen will, was hier in der Vorlage steht, so ist es ganz unmöglich, eine gerichtliche Berufungsinstanz zu schaffen.
Am allerunmöglichsten halte ich es, diese Dinge dem Oberverwaltungsgericht in Preußen zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Denn es sind die wenigsten Fälle, in denen juristisch feste Kriterien vorliegen; in den meisten Fällen handelt es sich um ganz einfache Lokalbesichtigungen, die in ein paar Minuten abgemacht werden, aber einen ganz unglaublichen Wust von Aktenmaterial das vielleicht an entscheidender Stelle gar nicht verstanden würde Hervorrufen müßte, um dem Richter in Berlin die Sache klar zu machen.
Wenn Sie also den Arbeiter schützen wollen vor der Ausbeutung seiner Gesundheit, vor der Verletzung des Anstandes u. s. w., so bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig, als den Polizeibehörden sie mögen heißen, wie sie wollen eine Befugniß zu geben, die zu geben sonst mit Ihren Prinzipien nicht vereinbar, hier aber unvermeidlich ist.
Ich in meiner Eigenschaft als Arbeitgeber habe ja auch eine gewisse Besorgniß vor Chikanen, die möglicherweise eintreten können.
Sie sind aber bei mir in minderem Maße lebendig, weil ich die segensreiche Thätigkeit der Fabrikinspektoren in Deutschland anerkenne und weiß, daß, wenn auch hier und da Mißgriffe stattfinden sollten, diese durch die oberen Behörden wieder ausgeglichen werden, so daß die ganze Thätigkeit der Fabrikinspektoren allerdings zum Wohle der Arbeiter in erster Linie dient, in keiner Weise aber unberechtigte Eingriffe und Chikanen hervorgerufen hat, die mit den berechtigten Interessen der Arbeitgeber nicht in Einklang stehen.
Will man übrigens eine Instanz haben, die neben der Polizeibehörde fungirt, dann, glaube ich, werden allein die Berufsgenoffenschaften die dazu geeignete Instanz sein.
Ihre Mitwirkung wird die beste Garantie geben, daß die Polizeibehörde nicht zu weit geht zum Nachtheile des Betriebes selbst.
Das wird sich schon deshalb empfehlen, weil § 120 cl, insoweit er sich auf die Verhütung von Unfällen bezieht, die Fabrikinspektoren in die Lage bringt, in die Befugnisse der Berufsgenoffenschasten einzugreifen.
Der Reichstag hat dies schon früher als eine Gefahr anerkannt und diese Erkenntniß dadurch Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag dm 19.
Mai-1890.
159 (M dokumentirt, daß er bei Berathung des Jnvalidengesetzes den ganzen Absatz strich, der in die Befugnisse der Berufsgenossenschaft einzugreifen drohte.
Wenn man aber hier in irgend einer Form die Berufsgenossenschaft zur Mitwirkung bei der von den Polizeibehörden zu erlassenden Verordnungen heranzieht, so ist ein erhebliches Bedenken beseitigt und gleichzeitig die sachgemäßeste Einwirkung auch auf die Entscheidungen der Behörden gesichert.
Wenn die Herren den Maximalarbeitstag in dem § 120 s bemängelt haben, so kann ich dem nicht beitreten.
Ich halte die Fixirung eines Maximalarbeitstages für gewisse Betriebe, in denen die Gesundheit allein schon durch den Aufenthalt, nicht durch die Thätigkeit selbst, in Gefahr gebracht wird, für durchaus wünschenswerth und für eine nothwendige Ergänzung der übrigen Bestimmungen der §§ 120 bis 120s.
Will man den Maximalarbeitstag hier nicht, so steht alles andere mehr oder weniger auf dem Papier.
Ich halte auch diese Bestimmung für die einzig richtige Lösung der Frage des Maximalarbeitstages überhaupt, weil ich der Ansicht bin, daß, wenn man einen solchen Normalarbeitstag generell einführen will, seine Höhe so bemessen sein muß, daß sie für alle Arbeiter ausreicht.
Ich möchte Herrn Grillenberger fragen, ob er glaubt, daß für einen Kesselwärter, der eigentlich nichts zu arbeiten hat, dessen Thätigkeit wesentlich in der Ueberwachung eines größtentheils von selbst funktionirenden Betriebstheils besteht, 12 Stunden, die er im Betrieb anwesend ist, allzu anstrengend sind
ob ein Portier, der von morgens 6 bis abends 6 Uhr seinen Dienst versieht, eigentlich gar nicht arbeitet, sondern nur beaufsichtigt und kontrolirt, ihm überbürdet erscheint—
während umgekehrt bei manchen Feuerarbeitern selbst die 8 ständige Arbeitszeit, die Sie ja wollen, noch zu anstrengend sein würde.
Ich habe vor kurzem eine Statistik aufstellen lassen über meine sämmtlichen Arbeiter, die am Feuer mit unregelmäßigen Pausen beschäftigt sind, und habe gefunden, daß die effektive (L) Arbeitszeit innerhalb der 12 Stunden, in welchen sie auf Schicht sind, bei schweren Arbeiten kaum 8 Stunden beträgt; bei einzelnen geht sie unter 6 Stunden herunter.
Wenn ich nun diese Leute zwingen wollte, statt der 12 Stunden, während welcher sie ebensoviel Pausen haben wie wirkliche Arbeitszeit, nur 8 Stunden auf Schicht zu sein und während dieser Zeit dieselbe Arbeit ununterbrochen auszuführen, so würden sie nach ganz kurzer Zeit arbeitsunfähig sein.
Es liegt ein großer Irrthum bei allen denen vor, die vom Normalarbeitstag reden, wenn sie meinen, die Anstrengung, welche der Arbeiter erleidet, richte sich lediglich nach der Zeit, während welcher er auf Arbeit ist.
Sie richtet sich vielmehr danach, welche Arbeitslast der Arbeiter hat, und diese wird ihm durch zu große Konzentration der Arbeit erschwert.
Ein Schnellläufer, der 100 Kilometer den Tag durchläuft, wird das thun können, wenn er die nöthigen Pausen hat; soll er umgekehrt 20 Kilometer hintereinander durchlaufen, so wird er vielleicht nach den ersten 8 Kilometern bewußtlos hinstürzen.
So ist es auch mit der Konzentration der Arbeit.
Es ist ein großer Fehler, wenn der Arbeiter unter allen Umständen darauf hingedrängt wird, möglichst große Kraft in möglichst kurzer Zeit auszuüben.
Das wird für ihn schädlicher sein, als wenn er seine Leistungen auf eine längere Zeit vertheilt.
Meine Herren, auf den Kontraktbruch möchte ich, da ich bereits dem Herrn Vorredner einige Worte erwidert habe, jetzt nicht näher eingehen.
Ich glaube, nachdem man die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruches, die ja früher vielfach ventilirt wurde, aufgegeben hat, ich will jetzt dahin gestellt sein lassen, ob man darin Recht hatte, und die Regierung sich jetzt damit begnügt, einfach eine Buße, die wesentlich den Charakter einer Konventionalstrafe trägt, vorzuschlagen, so ist das das Mindeste dessen, was auf diesem Gebiete geschehen muß, wenn man überhaupt zugiebt, daß das Gefühl für Recht und Gesetz in unserem Volke erhalten und gekräftigt werden soll.
Es wäre ein befremdlicher Irrthum, wenn man meint, daß es sich hier lediglich um (6) ein Privatverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer handle.
Nein, meine Herren, der Staat als solcher, die ganze bürgerliche Gesellschaft hat ein lebhaftes Interesse daran, daß der Arbeiter sich selbst nicht in Kleinigkeiten an Gesetzesübertretungen gewöhnt und diese Gewohnheit nachher auf größere, wichtigere und gefährlichere Gebiete überträgt.
Es haben alle Bevölkerungsklaffen ein Interesse daran, daß die Achtung vor dem Gesetze geschützt werde.
Auch die Strafen, die hier im § 153 angedroht sind, halte ich für durchaus angemessen; ich glaube nicht, daß sie zu hoch sind, und ich werde bei der Spezialdebatte nachweisen, daß wir eine Menge Strafen im Strafgesetzbuch haben, die strengere Strafen auf Vergehen setzen, die weit weniger schwer und weittragend sind als die Vergehen, welche der 8 153 unter Strafe stellt, und welche die ganze menschliche Gesellschaft in einer Weise tangiren können, wie wenige der schwersten Verbrechen.
Ist das etwa gleichgiltig, ob plötzlich eine Stadt wie Hamburg ohne Beleuchtung ist
Ist es gleichgiltig, wenn plötzlich die gesammte deutsche Industrie aus Mangel an Kohlen stillsteht, oder im Winter der einzelne Staatsbürger sein Brennmaterial nicht mehr haben kann
Das sind Uebelstände, die nicht bloß Arbeitgeber und Arbeitnehmer angehen, sondern den gesammten Staat, und die den Staat zwar nicht dazu veranlassen sollen das verlange ich gewiß nicht —, die Arbeitseinstellung selbst unter Strafe zu stellen, wohl aber alle Bedrohungen und Vergehen, welche diese Arbeitseinstellungen widerrechtlich verschärfen, strenger als bisher zu bestrafen.
MeineHerren, ich komme jetzt zu den Arbeitsordnungen.
Auch ich bin der Ansicht, daß es ein Vorzug der Vorlage ist, daß die Frage in der Weise geregelt wird, daß die Arbeitsordnungen einmal obligatorisch eingeführt werden, daß sie ferner den Arbeitern zur Begutachtung vorgelegt werden müssen, und daß endlich die Behörden ein Recht haben sollen, sie zurückzuweisen, sie zu verbieten, sie zu ergänzen, falls sie (v) Bestimmungen enthalten, die gegen die bestehenden Gesetze, gegen die Moral oder, wenn Sie wollen, auch gegen das Ehrgefühl der Arbeiter verstoßen.
Ich glaube, daß es zur Vermeidung der Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern erheblich beitragen wird, wenn Garantien geschaffen werden, daß auf der einen Seite nichts Ungesetzliches in den Arbeitsordnungen steht, auf der anderen Seite jeder Arbeiter weiß: was in der Arbeitsordnung von ihm verlangt wird muß erfüllt werden, und wenn endlich den Arbeitern Gelegenheit gegeben wird, ihre Wünsche vorzubringen, die häufig von den Arbeitgebern nur deshalb nicht erfüllt werden, weil sie nicht ausgesprochen worden sind.
So weit gehe ich freilich nicht, wie Herr Miquel, daß der wohlmeinende Arbeitgeber durch diese Erörterungen auf ganz neue Gesichtspunkte aufmerksam gemacht wird, daß ihm dadurch ein ganz neues Licht aufgeht; nein, ein Arbeitgeber, der durch die Berathungen mit seinen Arbeitern über die Arbeitsordnung wichtige neue Dinge hört, beweist, daß er nicht die nöthige Fühlung mit seinen Arbeitern hat, wozu er von Gottes und Rechts wegen verpflichtet ist.
In Kleinigkeiten wird er vielleicht neues hören; aber große Entdeckungen zu machen, wird er nicht in der Lage sein, wenn er vorher einigermaßen seine Schuldigkeit gethan hat.
Meine Herren, ich habe allerdings ein Bedenken gegen die Bestimmungen der Vorlage über die Arbeitsordnung, und das ist, daß sie materielle Vorschriften über seinen Inhalt in den Arbeitsvertrag hineinbringt.
Es bezieht sich das allerdings auf nur zwei Punkte, einmal auf die Maximalstrafen, und dann auf das Verbot, außerhalb des Betriebes Strafen zu verhängen.
Was die Maximalstrafe anbelangt, so würde ich da prinzipiell auf den Boden der Regierungsvorlage treten können, weil ich allerdings anerkenne, daß Strafen, die außerhalb jeden Verhältnisses mit dem Vergehen stehen, auf weite Kreise so nachtheilig wirken können, 24 160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
() daß dev Staat sich sagen kann; ich muß auch hier eine Ursache zur Unzufriedenheit aus der Welt schaffen.
Denn das ist ja der einzige Gesichtspunkt, von dem aus der Staat berechtigt ist, in diese Dinge einzugreifen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Maximalstrafe eines doppelten ortsüblichen Tagelohns einerseits zu hoch, andererseits zu gering ist.
Ich meine, daß der ortsübliche Tagelohn hier zur Bemessung der Strafe gar nicht herangezogen werden sollte.
Für den jugendlichen Arbeiter, der 80 Pfennige verdient, bedeutet der doppelte ortsübliche Tagelohn 4 Mal seinen Tagelohn; für den Schweißer, der 8 bis 10 Mark per Tag verdient, bedeutet er nicht mehr als Vs oder seines Tagesverdienstes.
In einem Falle also ist die Maximalstrafe viel höher, als sie der Arbeitgeber zur Aufrechterhaltung der Disziplin bedarf, im anderen Falle ist sie so gut wie wirkungslos; denn es darf nicht vergessen werden, daß, wenn die Strafe gerecht sein soll, sie nicht gleich das erste Mal in voller Maximalhöhe erhoben werden darf.
Es ist von besonderer Wichtigkeit, daß gerade dieser höchst gelohnte Arbeiter regelmäßig zur Arbeit kommt, weil sonst ein großer Theil der übrigen Arbeiterschaft nicht bloß ihren Verdienst einbüßt, sondern auch unnöthig den weiten Weg zur Fabrik gemacht hat und wieder nach Hause gehen muß.
Es ist also von der größten Bedeutung, daß ein solcher hoch gelohnter Arbeiter auch wirklich zur Arbeit kommt.
Glauben Sie, daß, wenn ein Mann, der 8 Mark pro Tag verdient, es in seinem Interesse hält, blauen Montag zu machen und die 8 Mark Lohn zu verlieren, es ihm darauf ankommen wird, im Maximum noch 3 Mark Strafe dazu zu bekommen
Das wird keinem einfallen, und es wären durch diese Strafmaxima für den hochgelohnten Arbeiter nur Nadelstiche geschaffen, die reizen, ohne ihren Zweck zu erfüllen, das heißt, Handlungen thunlichst zu verhindern, die unter Strafe stehen.
(L) Nun kann man mir einwerfen: nichts hindert den Arbeitgeber, an Stelle der Strafe die sofortige Entlassung mit oder ohne Kündigung treten zu lasten, wozu er vollkommen befugt bleibt.
Es geht aber doch nicht an, daß man einen Mann, der das zweite Mal blauen Montag macht, selbst mit Kündigung entläßt; das wäre ein viel schlimmerer sozialpolitischer Fehler, als wenn der Mann gar keine Strafe bekommt.
Trotzdem wird das die nothwendige Folge von allzu niedrigen Maximalstrafen sei, und die wirkliche Strafe, die den Arbeiter dann trifft und treffen muß, wird dies in den meisten Fällen viel empfindlicher thun, als Geldstrafen, denen die gekündigten Arbeiter sich meist weit lieber unterworfen haben würden.
Ich glaube, daß diese Bedenken sehr einfach beseitigt werden könnten, wenn man stattt „doppelten Tagelohns ''sagte: „doppelten Durchschnittslohns ''.
Es würde damit nach oben und unten eine richtige und genügende Grenze gezogen werden.
Viel ernster ist mein Bedenken hinsichtlich des Verbots, Strafen für Vergehen außerhalb des Betriebes zu verhängen; und da komme ich wieder auf ein wichtiges sozialpolitisches Thema, welches ich noch mit einigen Worten berühren muß.
Ich halte es für einen verhängnißvollen Irrthum, zu glauben, daß die Thätigkeit des Arbeiters, sowohl seine subjektive als auch seine Thätigkeit in gewissen Einrichtungen, die durch den Arbeitgeber geschaffen werden, sich absolut trennen lasten zwischen in- und außerhalb des Betriebes.
Ich mache in letzterer Beziehung nur aufmerksam auf die große Zahl von Wohlfahrtseinrichtungen, die neben jedem geordneten Großbetrieb bestehen, auf Krankenhäuser, auf Schulen, Bibliotheken, Menagen, Schlafhäuser Einrichtungen, die ja allenfalls unter den Begriff, Betrieb ''subsumirt werden können.
Es giebt aber auch „eine Reihe ebenso segensreich wirkender Vergnügungsverastaltungen, die unbedingt nicht unter den Betrieb fallen.
Wenn beispielsweise ein Arbeitgeber feinen Arbeitern Konzerte am Sonntag in seinem Park giebt, wo die ganze Arbeiterbevölkerung sich mit Frau (G) und Kind herumbewegt, wo vielleicht auch Bier ausgeschenkt wird, und er hat kein Mittel1in1der Hand, zu verhindern, daß dies einen Anlaß zur Völlerei giebt, daß sich betrunkene Arbeiter da herumbewegen, so wird er eher seinen Park zuschließen und seinen Arbeitern ihr Vergnügen entziehen, als daß er riskirt, die Leute in der Weise bestrafen zu müssen, daß er ihnen sofort mit Entlastung droht.
Meine Herren, leere Drohungen mit Entlastung sind für die Disziplin überaus gefährlich; denn Drohungen, denen der Erfolg fehlt, werden stets die umgekehrte Wirkung haben; sie wirken nur aufreizend.
Will also der Arbeitgeber seine Wohlfahrtseinrichtungen vor Mißbrauch schützen es ist ja nicht bloß die Völlerei, es giebt auch manchen anderen Unfug, der hier möglich ist —, so wird er durch diese Vorlage gezwungen, entweder diese Wohlfahrtseinrichtungen aufzugeben oder aber jeden Arbeiter zu entlasten, welcher Mißbrauch damit treibt.
Ich halte das eine wie das andere für gleich schlimm.
Aber auch das subjektive Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebes hängt mit dem Betrieb selber so eng zusammen, daß es von dem Arbeitgeber nicht ignorirt werden kann, wenn er seine Schuldigkeit nach Pflicht und Gewissen thut.
Einer der schlimmsten Schäden in vielen Industriezweigen, der auch bei den Streiks im vergangenen Jahre zur Sprache gekommen ist, ist der Unfug der Durchstechereien zwischen Vorgesetzten und Arbeitern, zwischen Steigern uud Bergleuten.
Diese Durchstechereien sind ihrer Zahl nach vielfach übertrieben worden; aber sie sind doch in solchem Maße vorhanden gewesen, daß sie wohl die öffentliche Aufmerksamkeit verdienen.
Meine Herren, wodurch sind diese Dinge entstanden
Dadurch, daß die Behörden, die Vorgesetzten, zwar immer bereit waren, da, wo eine nachweisliche Bestechung vorlag, mit der größten Rigorosität vorzugehen; aber ein Kausalnexus zwischen dem Geschenk, welches der Bergmann dem Steiger giebt oder durch Angehörige zuschickt, und den Begünstigungen, (v) die der Steiger später eintreten läßt, läßt sich in der seltensten Weise beweisen.
Deshalb sage ich, jeder größere gewissenhafte Arbeitgeber sollte die Bestimmung treffen, daß ein Arbeiter, der dem Vorgesetzten ein Geschenk macht, wenn es auch bloß durch dessen Frau oder Tochter geschieht, unter Strafe gestellt wird.
Aehnlich ist es mit dem Betreiben von Geschäften; wenn einem Meister, einem Steiger erlaubt wird, einen Kramladen, eine Wirthschaft zu eröffnen, so werden die ihm untergebenen Arbeiter hineingehen, und die am häufigsten kommen, werden am besten behandelt werden wenigstens liegt die Versuchung sehr nahe.
Also das Betreiben solcher Geschäfte und Wirthschaften, alles dies muß in geordneten Betrieben unter Strafe gestellt werden, und das will die Vorlage verbieten.
Dazu kommen kleine Vergehen am Eigenthum des Arbeitgebers, Schimpfereien der Frauen untereinander, Schlägereien außerhalb des Betriebes—soll da überall der Arbeitgeber den Mann vor Gericht stellen
Das würde Verhältnisse hervorrufen, die kein verständiger Arbeiter als richtig anerkennen würde.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht, was Sie mir da eingeworfen haben.
(Zuruf.)
—Ich bekomme hier eingeworfen, daß das Zeitungsverbot hierher gehört.
Nein, meine Herren, das gehört nicht hierher.
(Zuruf.)
—Ich habe allerdings erklärt, wer gewisse Zeitungen hält, dem kündige ich, und das werde ich auch künftig unter allen Umständen beibehalten; daran hindert mich die Vorlage gar nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
161 () Ich halte mich vor meinem Gewissen für verpflichtet, was an mir liegt, mit allen gesetzlichen Mitteln, die mir zu Gebote stehen, dafür zu sorgen, daß die verderblichen Lehren, die von Ihrer Seite ausgehen, nicht in die Kreise meiner Arbeiter eingeschleppt werden.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Grillenberger, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Wenn von allen Seiten der Redner so oft unterbrochen würde, wie von jener, dann würden wir nicht weit mit unseren Verhandlungen kommen.
Lasten Sie die Gleichberechtigung auch in diesem Falle gelten!
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Also, meine Herren, ich behaupte, diese Frage des Verbotes von Zeitungen oder Wirthschaften, in denen sozialdemokratische Politik getrieben wird, hat mit den Strafoerboten gar nichts zu thun.
Es ist mir nie im Leben eingefallen, einen Arbeiter deshalb in Geld zu bestrafen, sondern ich habe stets nur gesagt: dem Arbeiter, der sich in der Weise gerirt, kündige ich, der mag sich eine andere Arbeit suchen; dabei bleibe ich, daran ändern die Bestimmungen der Vorlage nichts; ich glaube, sogar die Vorschläge, die Herr Auer gemacht hat, könnten mich nicht hindern, dem Arbeiter zu kündigen in allen Fällen, wo ich es für angemessen erachte.
Der einzige Grund, den man mir entgegenhalten könnte, ist der, daß man sagt: es ist im Prinzip falsch, daß der1Arbeitgeber1vermöge der Gleichberechtigung, die er mit dem Arbeiter hat, auf das persönliche Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebes seine Aufmerksamkeit richtet.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, ich verlange hier nicht einen besonderen Schutz des Staates für den Arbeitgeber, sondern nur die Freiheit des (8) Arbeitsvertrages.
Ich halte es für ebenso gesetzlich zulässig, daß in der Arbeitsordnung stehen darf, daß der Arbeiter berechtigt ist, den Arbeitgeber um 3 Mark zu bestrafen, wenn er sich betrinkt.
Ob das oft vorkommen wird, möchte ich bezweifeln; aber der Fall ist nicht bloß theoretisch denkbar, er kann auch faktisch eintreten.
Ich würde nicht das Geringste dagegen haben, wenn das Gesetz es gestattet, daß in dem Arbeitsvertrag eine solche Bestimmung steht.
Also ich verlange in keiner Weise, durch den Staat in Bezug auf die Ausführung dieser Konventionalstrafen etwas anderes ist es ja nicht besonders geschützt zu werden, sondern ich verlange nur, daß der Staat den Arbeitgeber nicht hindert, auf sozialem Gebiete auch außerhalb des Betriebes seine Schuldigkeit zu thun.
Nun hat der Entwurf selbst das entgegengesetzte Prinzip bereits durchbrochen, denn für minderjährige Arbeiter sollen ja diese Verbote nicht platzgreifen, für den minderjährigen Arbeiter soll der Arbeitgeber sich auch um die Verhältnisse außerhalb des Betriebes kümmern und mit Strafen vorgehen dürfen.
Es wäre ein Irrthum, zu meinen, daß zwischen dem Arbeiter von 20 und dem von 22 Jahren ein so großer Unterschied besteht, daß, was für den einen geboten ist, für den anderen vollkommen unzulässig erscheint; im Gegentheil, ich würde sogar fürchten, daß der Arbeiter, der bis zu 21 Jahren unter strengen Disziplinarvorschriften gehalten wird, wenn er plötzlich in die Lage kommt, nach keiner Richtung hinsichtlich seines außerdienstlichen Verhaltens mehr kontrolirt werden zu können, leicht der Versuchung erliegt, zu glauben, was bisher verboten war, ist jetzt erlaubt und er dadurch erst recht in Exzesse hineingeräth.
Meine Herren, aber auch im § 123, der ja aus der früheren Gewerbeordnung übernommen ist, ist das Prinzip schon durchbrochen; denn hier beziehen sich die Nummern 2, 4, 5, 6, 7 ausschließlich auf das Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebes oder, mit anderen Worten, auf die Gründe, die den Arbeitgeber berechtigen, ohne Kündigung (6) den Arbeiter wegen außerdienstlichen Verhaltens zu entlassen.
Eine strengere Strafe als die Entlassung ohne Kündigung ist aber überhaupt nicht denkbar, selbst dann nicht, wenn Sie als Maximalstrafe, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe, den doppelten Durchschnittslohn einführen.
Ich glaube also, daß ein Prinzip mir nicht entgegengehalten werden kann.
Das kann ich Sie versichern, meine Herren, daß, wenn Sie das Prinzip so weit ausdehnen, daß Sie sagen: es ist kein Arbeitgeber berechtigt, sich um seinen Arbeiter außerhalb der Arbeit zu bekümmern, ihm Wohlthaten zu erweisen und Strafen zu verhängen, selbst dann nicht, wenn der Arbeiter durch schriftlichen Vertrag dem Arbeitgeber dieses freiwillig einräumt, daß dann kein wohlmeinender Arbeitgeber, dev sich seinem Berufe entziehen kann, die Arbeit in demselben fortsetzen wird.
Ein Arbeitgeber, der auf sozialem Gebiet seine Schuldigkeit thut, wird dieser Schuldigkeit dann nicht mehr freudig und thatkräftig nachkommen können.
Ich für meine Person bin mir bewußt, daß die richtige Erziehung des Arbeiters außerhalb des Betriebes eine der wesentlichsten Wohlfahrtseinrichtungen ist, die der Arbeitgeber nur treffen kann, und daß diese Zucht wichtiger ist wie sehr viele glänzende Wohlfahrtseinrichtungen, die sehr schön auf dem Papier aussehen, aber lange nicht von der durchgreifenden Bedeutung sind.
Der Staat soll meines Erachtens nicht direkt und parteiisch in diese Verhältnisse eingreifen, er darf aber die Autorität wenigstens nicht untergraben da, wo er sie findet.
Der Staat muß ebenso, wie er die Autorität seiner Organe, die der Kirche und der Schule kräftigt, auch die berechtigte Autorität des Arbeitgebers würdigen und schonen.
Daß der Staat freilich Maßregeln trifft, um Mißbräuche dieser Autorität zu verhindern, halte ich durchaus für richtig; denn der Mißbrauch der Autorität schädigt die Autorität am allermeisten.
Deshalb, meine Herren, konstituiren Sie Garantien gegen möglichen Mißbrauch, nehmen Sie aber dem (v) Arbeitgeber nicht die Möglichkeit, für seine Leute zu sorgen und zwar materiell wie auch in Beziehung auf ihr außerdienstliches Leben in Beziehung auf ihre Sittlichkeit!
Ich, meine Herren, bin bereit, mit Ihnen zusammen zu arbeiten, um unter voller Wahrung der gesetzlichen Gleichberechtigung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber das Gesetz zu gestalten.
Ich bin aber der Ueberzeugung, es kann nur dann zum Segen unseres Vaterlandes gereichen, wenn Sie auch dafür sorgen, daß nicht das persönliche Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber untergraben, sondern daß das sittliche und menschliche Moment in diesem Verhältniß nach jeder Richtung gekräftigt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Es wird wohl den Herren, welche schon längere Zeit die Ehre haben, dem Reichstage anzugehören, als auch allen denjenigen, welche die so oftmals hier wiederholten Verhandlungen in dieser Materie verfolgt haben, nicht schwer zu errathen sein, welchen Standpunkt meine Landsleute und ich auf dem Gebiete der Reform der Arbeiterschutzgesetzgebung einnehmen.
Seit jener Zeit, wo seitens der Zentrumsfraktion eine Erweiterung respektive Aenderung der bestehenden Arbeiterschutzgesetzgebung angeregt worden ist, haben wir Polen hier im Reichstage sowohl in unseren Ausführungen von diesemOrte her als auchbei den Abstimmungen, also in Wort und That, eine Unterstützung derselben angedeihen lasten, und zwar geschah dies schon zu einer Zeit, als die in dieser Richtung unternommenen Bestrebungen sich noch nicht der Sympathie aller Fraktionen in diesem hohen Hause erfreuten.
Dieser unserer Haltung waren wir auch treu ge162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
() blieben in den letzten 2 Jahren, wo mit geringen Ausnahmen der ganze Reichstag dieser Reform sich anschloß, ohne jedoch den Bundesrath zur Annahme seiner wiederholten Beschlüsse veranlassen zu können.
Vielleicht war gerade die Unterstützung der als „reichsfeindlich ''verschrieenen polnischen Fraktion mit eine der Ursachen der konsequenten Verwerfung der darauf bezüglichen Anträge seitens der Regierung, welche sich sagte: ja, die Polen sind eifrig dafür, es muß etwas dahinter stecken.
Plötzlich wandte sich das Blatt, und wir finden uns einer ganz veränderten Situation gegenüber.
Die hochherzige Initiative des Kaisers hat endlich den hartnäckigen Widerstand des Bundesraths gebrochen, und dieser Bundesrath, welcher noch vor kurzem für keine Reform zu gewinnen war, kommt uns mit einer weitgehenden Vorlage entgegen, die uns zu der Hoffnung berechtigt, daß endlich einmal ein bedeutender Schritt zur Verbesserung der Lage der Arbeiter geschehen wird.
Es ist zu bedauern, daß dieser Schritt so spät geschieht.
Vor 6 Jahren hätte die Regierung mit einem solchen Gesetz viel mehr ausrichten können als mit den scharfen Waffen der gegen die Sozialdemokratie geschmiedeten Ausnahmegesetze.
Aber misux vaut tarä qus Sinais, und so bringen wir dieser Vorlage, welche selbstverständlich durch die Kommissionsberathungen in vielen Punkten verändert werden muß, unsere Sympathie entgegen.
Bei dem großen Umfange der Vorlage will ich nicht zu viel auf Einzelheiten eingehen, da dazu gewiß die Kommissionsberathungen und die späteren Lesungen Gelegenheit bieten werden.
Heute in der Generaldiskussion will ich nur einige Betrachtungen allgemeiner Natur anstellen.
Für die wichtigsten Paragraphen dieser Vorlage halte ich diejenigen, die sich auf die Sonntagsruhe beziehen.
Wenn für alle Stände, meine Herren, die Heilighaltung der Sonnund Feiertage eine durch Gott anbefohlene Nothwendigkeit ist, so ist dieselbe gerade für die Arbeiterklassen eine durchaus unumgängliche.
Der der schweren Arbeit obliegende Arbeiter (L) muß an Feiertagen eine arbeitsfreie Zeit haben, damit er nicht nur seinem Körper Ruhe gönnen, sondern auch seine religiösen Pflichten erfüllen kann.
Denn, meine Herren, sobald durch Gewährung der unbeschränkten Sonntagsarbeit der Arbeiter das dritte Gottesgebot überschritten sieht, so handelt er von seinem Standtpunkt nur konsequent, wenn er glaubt, sich auch über die übrigen Gebote leichten Herzens hinwegsetzen zu können (sehr richtig!
sin Zentrum), und dann ist für die verderblichsten Theorien in seinem Herzen der Boden bereitet.
Und Sie werden, meine Herren, in Ihrer Mehrheit mit mir einverstanden sein, daß der Mangel an Religion durch abstrakte Morallehren nicht zu ersetzen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch ist, meine Herren, von der Pflege des Familienlebens keine Rede, wenn dem Arbeiter nicht einmal der Sonntag frei gelassen wird.
Ich brauche nicht zu betonen, daß gesunde Familienverhältnisse die Basis für gesunde Staatsverhältniffe bilden.
Auch für das leibliche Wohl des Arbeiters ist ein freier Sonntag geboten, und wenn der Arbeiter 6 Tage gearbeitet, muß er dann seine ermüdeten Kräfte erholen, um nicht durch ein übermäßiges Anspannen derselben vor der Zeit invalid zu werden.
Und von diesem Standpunkte aus, meine Herren, glaube ich aussprechen zu dürfen, daß das Sonntagsheiligungsgesetz dem Altersversorgungs- und Jnvalidengesetz hätte längst vorangehen sollen; denn erst muß man doch der Invalidität möglichst vorzubeugen suchen und erst dann für die Renten der Invaliden sorgen.
Ich habe schon sagen hören, daß die zahlreichen Ausnahmefälle von dem Sonntagsheiligungsgesetz, hervorgerufen durch praktische Rücksicht auf die Natur verschiedener Industriezweige, eine strikte Durchführung dieses Gesetzes illusorisch (6) machen.
In dieser Allgemeinheit ist, glaube ich, der Satz nicht richtig.
Aber wenn er auch das wäre, so könnte er uns von der Zustimmung zu den betreffenden Paragraphen nicht abhalten; denn meiner Ansicht nach wird die Gewerbeordnung eines christlichen Staates nie umhin können, die Sonntagsheiligung mit aller Deutlichkeit aussprechen zu müssen.
Ebenfalls mit Freude begrüßen wir die Paragraphen, welche die Schonung der Frauen, Kinder und jugendlichen Arbeiter bezwecken.
Wir finden, daß das Verbot der Nachtarbeit der Frauen und die Begrenzung der Arbeitsstunden der Kinder, jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen schon längst hätte erfolgen müssen.
Wir sehen, daß die Vorschläge des Entwurfes sich in dieser Beziehung ungefähr mit den wiederholt zum Beschluß erhobenen Ansichten des Reichtags decken, was eine nähere Auseinandersetzung derselben überflüssig macht.
Es wundert mich nur, daß den Frauen die Arbeit in gewissen Arbeitszweigen aus Gesundheits-und Sittlichkeitsrücksichten gesetzlich ich weiß, daß der Bundesrath darüber verfügen kann nicht verboten ist, was wir im Reichstage mit dem Zentrum immer beantragt haben, und was auch der sozialdemokratische Antrag in seinem Z 108 u, wennauch im anderen Maße, verlangt.
Auch glaube ich, schon jetzt sagen zu können, daß der § 135 der Regierungsvorlage, betreffend die Regulirung der Kinderarbeit in Fabriken, einer Aenderung bedarf, und daß besonders sein vierter Absatz, welcher unter gewissen Bedingungen die 13jährigen Kinder den 14 jährigen gleichstellt, in Wegfall kommen muß.
Soll das Gesetz die Arbeit der Kinder in den Fabriken einmal beschränken, um die körperliche Entwickelung derselben zu fördern, so mag es das voll und ganz thun; warum also hier Ausnahmen statuiren
Die Arbeiterfrau muß mehr als jetzt dem Manne und Kindern erhalten bleiben; das Kind soll dem Einfluß der Familie in moralischer und physischer Hinsicht nicht entzogen werden, und die jugendlichen Arbeiter sollen einer strengeren Kontrole der Eltern und der (D) Arbeitgeber unterstellt werden.
Wir werden in der Kommission alle diesbezüglichen Vorschläge, auch die Paragraphen, betreffend die Verhältnisse der Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge, besonders aber die über den Kontraktbruch und über die Arbeitsbücher gewissenhaft prüfen.
Ueber den § 125, welcher vom Kontraktbruch handelt, bin ich eigentlich noch nicht im Stande, mich zu äußern.
Es ist mir noch nicht ganz klar, ob es besser ist, an Stelle der Entschädigung, die der Arbeitgeber resp.
der Arbeitnehmer heute fordern kann, eine fest normirte Buße zu setzen.
Es wäre vielleicht zu empfehlen, diese Buße nur dann in Anwendung zu bringen, wenn ein genauer Schadenbeweis nicht zu ermitteln ist.
Die Einsetzung einer festen Buße in jedem Falle scheint mir nicht ganz gerechtfertigt zu sein; denn, ist der genau berechnete Schaden in Folge des Kontraktbruchs höher als die Buße, dann erleidet der Beschädigte manchmal einen großen Verlust; ist dies aber umgekehrt, dann erfolgt wieder eine nicht gerechtfertigte Ausnützung des Schuldigen.
Was die Arbeitsbücher für Minderjährige anbetrifft, so erachte ich dieselben für nothwendig; aber ich muß offen gestehen, daß die vorgestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Miquel in der Richtung nicht ohne Einfluß auf mich gewesen sind.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Vorlage in dieser Beziehung eine gute Tendenz, nämlich, die Autorität der Eltern oder Meister gegenüber den jungen Leuten zu stärken, verfolgt.
Aber andererseits kann die väterliche Gewalt manchmal gemißbraucht werden, so daß z.
B. die Vorschrift, daß die Auszahlungen des Lohnes an die Eltern und nicht direkt an die Minderjährigen erfolgen, in vielen Fällen ungerecht wird.
Jedenfalls ist die Bestimmung, daß in der Fabrikordnung festgesetzt werden kann, ob an die Eltern oder an die Minderjährigen der Lohn ausgezahlt werden soll, meiner Ansicht nach unannehmbar.
163 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
() Vermißt wurde in der bisherigen Gewerbeordnung eine Regelung der Verhältnisse der Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker, und so bemerken wir den darauf bezüglichen Abschnitt der uns vorgelegten Novelle; wir werden denselben in der Kommission mit Aufmerksamkeit prüfen.
Ebenso finden wir als eine wünschenswerthe Verbesserung des Gesetzes die Erweiterung des die Verhältnisse der Fabrikarbeiter besprechenden § 134, welchem 7 neue Paragraphen hinzugefügt worden find.
Ernste Bedenken aber das kann ich schon jetzt vor den Kommissionsberathungen sagen flößt mir die sehr unklare Fassung des § 134ä ein, welcher bestimmt, daß den Arbeitern Gelegenheit gegeben werden soll, sich über jede beabsichtigte Aenderung der Fabrikordnung zu äußern, so z.
B. auch ich nehme hier auf den § 134b Bezug über Anfang und Ende der täglichen Arbeitszeit.
Vernünftigerweise kann der Sinn dieser letzten Bestimmung nur der sein, daß über die einmal festgesetzte Arbeitszeit nicht ohne weiteres hinausgegangen werden darf.
Aber unvernünftig wäre, meiner Ansicht nach, diese Bestimmung, wennauch bei einer durch die Lage des Geschäfts gebotenen Verminderung der Arbeitszeit erst eine Aeußerung seitens der Arbeiter abgewartet werden soll.
Soll denn der Fabrikbesitzer zur Erlangung einer günstigen ich unterstreiche „günstigen ''— Aeußerung in Betreff der Verkürzung der Arbeitszeit von der Geschäftslage seines Unternehmens, von den eingelaufenen oder vielmehr ausgebliebenen Bestellungen, unter Hintansetzung aller kaufmännischen Rücksichten, seine Arbeiter unterrichten
Soll das selbst in dem Falle geschehen, wenn selbst nur für einen Theil, also eine Werkstatt des Betriebes, wegen Arbeitsmangels eine Verkürzung der Arbeitszeit nothwendig stattfindet
Würde dann nicht mancher Arbeitgeber vorziehen, einen Theil der Arbeiter zu entlasten, um den anderen Theil voll beschäftigen zu können, um nur unerquickliche Auseinandersetzungen mit den Arbeitern zu vermeiden
Und so würde, anstatt der verkürzten Arbeits (L) zeit, für einen Theil der Arbeiter ein Arbeitsmangel eintreten, was zur Verminderung des sozialen Elends gewiß nicht beitragen könnte.
Dann § 134 e enthält die Bestimmung, daß selbst die kleinste Aenderung einer Fabrikordnung sofort in sogar zwei Ausfertigungen der Verwaltungsbehörde eingereicht werden soll, als ob die Fabrikverwaltungen nicht schon viel zu viel Schreibereien hätten in Folge der in letzter Zeit eingeführten und noch einzuführenden Krankenkasten-, Unfallversicherungsund Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetze.
Auch darüber werden wir uns in der Kommission unterhalten müssen.
Mit größter Gewissenhaftigkeit werden wir uns auch mit den Strafbestimmungen zu beschäftigen haben.
Ich brauche hier nicht hervorzuheben, daß der diesbezügliche Abschnitt des sozialdemokratischen Antrags, besonders der auf den Kopf gestellte § 153, in Betreff des Beitritts zu Koalitionen, nicht angenommen werden kann.
Meine Herren, ich zitire Ihnen hier die „Freisinnige Zeitung '', die doch kein konservatives Organ ist; diese sagt: Eine tollere Verhöhnung der Gleichberechtigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vor dem Gesetze als in diesem sozialistischen Strafparagraphen ist allerdings kaum denkbar.
Ebenfalls scheint mir die ganze Organisation der durch die Herren Auer und Genosten vorgeschlagenen Arbeitsämter und Arbeitskammern der Vorschlag ist nicht neu, er hat uns schon 1885 in der Kommission beschäftigt —, selbst von wichtigen prinzipiellen Bedenken, die ich dagegen habe, abgesehen, so komplizirt und künstlich zu sein, daß ich eine praktische Ausführung derselben für unmöglich halte, und ich kann meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß eben die Herren Antragsteller, die doch mit den Arbeiterkreisen so oft, manchmal zu oft, in Berührung kommen, und die selbst praktische Leute sind, einen so eminent unpraktischen Vorschlag haben machen können, als ob derselbe wirklich vom grünen Tisch diktirt worden wäre.
Wo soll denn, meine Herren, der (0) Arbeiter bei diesen vielen Sitzungen, Schreibereien, Gängen u. s. w. noch Zeit zur Arbeit finden
(Sehr richtig!
rechts.)
Oder wollen Sie vielleicht einen zweistündigen Normalarbeitstag einführen
Warum nicht
Wenn schon, denn schon.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da ich den Normalarbeitstag erwähnt habe, so kann ich nicht umhin, hier zu sagen, daß wir überhaupt große Bedenken haben, ob die Einführung eines Maximalarbeitstages für erwachsene männliche Arbeiter zu empfehlen sei.
Der Arbeiter wird durch eine kürzere, aber dadurch viel mehr intensive Arbeit, glaube ich, mehr erschöpft als durch eine längere und langsamere.
Deshalb wundert es uns garnicht, daß die Regierungsvorlage die Erwähnung des Normalarbeitstages meidet, obgleich der H 120 s in seinem dritten Abschnitt uns etwas verdächtig erscheint.
Wir werden dagegen sein; denn wenn wir uns überhaupt für einen Maximalarbeitstag entschließen sollten, dann muß das gesetzlich geschehen und nicht in xlsin xouvoir des Bundesraths stehen.
Also, wir könnten uns schließlich entscheiden für einen elfstündigen Maximalarbeitstag, wie es das Zentrum früher verlangt hat; denn in einer solchen Bestimmung sehen wir wenigstens die edle Absicht, der Ausbeutung des Arbeiters durch manche gewiffenloseArbeitgeber entgegenzutreten.
Aber die Forderung eines achtstündigen Arbeitstages ist unberechtigt und nur als ein Agitationsmittel anzusehen.
Ein achtstündiger Arbeitstag müßte eine absolute Umwälzung der jetzt bestehenden Verhältnisse, besonders der Lohnverhältniste, zur Folge haben.
Der Arbeiter wird doch in diesen 8 Stunden ebensoviel verdienen wollen, wie jetzt in 11 oder 12 Stunden; die Produktion wird natürlich geringer und theurer, was auch nothwendig zur Vertheuerung der Lebens- (v) mittel führen muß.
Ich glaube sogar nicht zu irren, wenn ich sage, daß Karl Marx, Ihr Lehrer (zu den Sozialdemokraten), doch gewistermaßen ein Gegner des Maximalarbeitstages gewesen ist (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), wenigstens, daß er große Bedenken darüber obwalten ließ, ob ein Normalarbeitstag überhaupt einzuführen sei.
Um nun meine Ausführungen zusammenzufasten, wiederhole ich, daß wir der Regierungsvorlage sympathisch gegenüberstehen und hoffen, für dieselbe stimmen zu können, wenn sie in manchen Punkten geändert wird.
Wir werden in der Publikation dieser Vorlage eine Maßregel begrüßen, welche in weite Schichten der Bevölkerung Beruhigung hineinbringen wird, und das ist doch der Zweck, welchen die Regierung hiermit befolgt.
Die Regierung erfüllt hiermit eine hohe Aufgabe: zufriedene Unterthanen zu schaffen.
Und trotzdem, meine Herren, wenn ich an unsere polnischen Landestheile denke, so muß ich mir sagen, daß die hohe Absicht des Kaisers, Zufriedenheit in der Arbeiterbevölkerung zu stiften, nur dann erfüllt werden kann, wenn die preußische Regierung zugleich das System der Germanisirung in den Volksschulen, in welche die polnischen Arbeiter ihre Kinder zu schicken gezwungen sind, verläßt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Vorlage spricht auch im H 120 aus, daß durch ein Ortsstatut sowohl die Eltern als auch die Arbeitgeber angehalten werden können, ihre Kinder resp- Arbeiter unter 18 Jahren eine Fortbildungsschule besuchen zu lasten.
Meine Herren, Hier werden wir Garantien zu verlangen haben, daß diese Fortbildungsschulen wirklich ihren praktischen Beruf 164 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
() in unseren Landestheilen erfüllen und nicht einseitig nur zu Pflanzstätten der absichtlichen Germanisirung werden.
Daß das nur unter voller Berücksichtigung der Muttersprache geschehen kann, werden Sie alle begreifen.
Allerdings wird dann auch die Widereinführung der polnischen Sprache als Unterrichtsgegenstand und Unterrichtsmittel für die Volksschulen in unseren Gegenden entschieden zu verlangen sein.
Denn mit diesem bei uns auf dem Schulgebiet herrschenden, seiner Zeit mit Recht von dem verstorbenen Abgeordneten von Niegolewski söge nannten „Verdummungs-undVerwilderungssystem ''muß einmal gebrochen werden, muß einmal aufhören!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Vorlage will doch die Arbeiter religiös, gebildet und zufriedengestellt sehen, während das Schulsystem dieselben nur irreligiös, ungebildet und unzufrieden machen kann, und eben durch dieses System kann nur bei uns diese „zuchtlose ''Jugend, von welcher der Herr Reichskanzler am Freitag gesprochen hat, herangebildet werden!
Und deshalb muß ich zum Schluß auch von dieser Stelle an den Herrn Reichskanzler ich bedaure, daß er in diesem Augenblick abwesend ist die dringende Bitte richten, seinen Einfluß als preußischer Ministerpräsident zur Abstellung der diesbezüglichen Mißstände zu verwerthen.
Meine Herren, fünf Jahre sind es her, daß ich, auf eine Provokation des Fürsten Bismarck antwortend, das Wort brauchte: „Ollsrollss Is ollanLeiisr!
indem ich damit sagen wollte, daß alle Härten, die uns Polen treffen, auf ihn zurückzuführen seien.
Wir wollen wünschen, daß wir bald im Stande sein möchten, dieses Wort wiederholen zu können, aber in einer ganz entgegengesetzten Anwendung, nämlich in dem (Z) Sinne, daß, wenn wir suchen, wir eben den Reichskanzler finden, welcher das uns Polen gegenüber angestrebte Ausrottungssystem seines Vorgängers beseitigen wird.
(Bravo!)
Wir stimmen für eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich bedaure, in so ernster Sache in so vorgerückter Stunde sprechen zu müssen, und bitte Sie um Nachsicht.
Ich werde mich so kurz fassen als möglich.
Ich wünsche nur die Stellung meiner politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen und meine eigene Stellung zur Vorlage zu begründen.
Als Vertreter des industriellen Elsaß-Lothringens konnten wir nicht einen Augenblick die Bedeutung der Vorlage verkennen.
Die Vorlage ist bedeutend wegen der Umstände, wegen deren sie entstanden ist.
Sie ist aber auch sehr bedeutend in sich selber.
Im vorigen Jahre, in der Frage der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, konnten wir der Reichsregierung nicht folgen auf dem Boden des Reichszuschusses und eines nach unserer Ueberzeugung zu weit ausgedehnten Zwanges; unsere Stellung wird eine ganz andere sein gegenüber der jetzigen Vorlage.
Wir stehen ganz entschieden auf dem Boden eines berechtigten Arbeiterschutzes.
Wir sagen prinzipiell: der Arbeiter ist der Schwächere, das Kapital ist der Stärkere; der Staat hat nicht bloß das Recht, sondern er hat die Pflicht, den Schwächeren in seinem Recht zu schützen, wenn es nöthig ist.
Meine Herren, wir konnten uns andererseits nicht verschließen der Bedeutung der großen Arbeiterbewegung, welche durch die beiden Welten geht.
Allerdings verwechsele ich hier (0) diese Arbeiterbewegung nicht mit der sozialdemokratischen Bewegung, wie es der Herr Abgeordnete Grillenberger gethan hat.
Das Ende des vorigen Jahrhunderts stand den Forderungen des dritten Standes gegenüber, und das Ende des gegenwärtigen Jahrhunders steht den Forderungen des sogenannten vierten Standes gegenüber.
Insoweit der sogenannte vierte Stand das Seinige fordert, thut es noth, es ihm zu geben.
Jede Zögerung des Staats, die nicht nothwendig ist, würde hier nach meiner Ueberzeugung sehr bedenkliche Folgen haben.
Wir sind auch der Ueberzeugung, daß auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes das Vorgehen der Staaten ein internationales sein muß, und von diesem Standpunkte haben wir die internationale Konferenz begrüßt.
Die Verhältnisse, welche geschaffen sind durch die kapitalistische Produktion, sind internationale.
Die Arbeiterbewegung ist eine internationale und die Allianz der sozialistischen Parteien aller Länder ist auch eine internationale: folglich muß auch das Vorgehen der Staaten zum Schutze der Gesellschaft ein internationales sein.
Meine Herren, in Bezug auf den Schutz der Sonntagsruhe, den Schutz der Frauen und Kinder, kann ich mich so kurz fassen als möglich, weil ich schon im vorigen Jahre Gelegenheit hatte, zu Gunsten dieses Schutzes mich im Namen meiner Freunde zu äußern.
Wenn der Staat überhaupt das sittlich-religiöse Element, die gesunden Familienverhältnisse und die öffentliche Gesundheit im Arbeiterstande schützen will, so muß er vor allen Dingen die Sonntagsruhe dem Arbeiter sichern, welche der Schöpfer dem Arbeiter gegeben hat, wie jedem anderen Menschen.
Wir sagen hier mit dem greisen Gladstone: „Die Frage der Sonntagsruhe ist die erste soziale Frage der Gegenwart.
Für ebenso geboten halten wir das Vorgehen gegen die regelmäßig eingeführte Nachtarbeit, zu welcher auch die Frauen und die Kinder über 16 Jahre herangezogen sind.
Meine Herren, wir betrachten diese regelmäßige Nachtarbeit als eine (v) der peinlichsten Erscheinungen in der Geschichte der modernen Industrie.
Die Maschinen sollten da sein zur Erleichterung der arbeitenden Menschheit, und unter der Herrschaft der Maschinen ist geschehen, was vorher nie vorgekommen war in einer solchen Ausdehnung: Tausenden von schwachen Frauen ist die Wohlthat der Nachtruhe 150 mal im Jahre entzogen.
Ich sage: so lange solche Zustände bestehen, kann von einem wirklichen Arbeiterschutz nicht die Rede sein.
Es ist der Industrie der Vorwurf gemacht worden, daß sie aus der Frau, aus der Mutter eine Arbeiterin gemacht.
Die Frau, die Mutter wird immer mehr oder weniger im weiteren Sinne des Wortes eine Arbeiterin sein müssen, aber sie soll es nicht in dem Sinne sein, daß sie fast ganz dem häuslichen Herde entzogen ist; sie soll es nicht in dem Sinne sein, daß ihre Kräfte ausgenutzt werden ohne Rücksicht auf ihre Familie, ohne Rücksicht auf ihre Gesundheit, mit welcher die Gesundheit der zukünftigen Geschlechter zusammenhängt.
Daß die Frau, die Mutter der Fabrik ganz entzogen und der Familie wieder zurückgegeben werde, ist unter den jetzt bestehenden Verhältnissen kaum möglich das müssen wir alle erkennen —, und noch lange wird das, was wir wünschen, ein edles Desideratum bleiben.
Aber das, was die Erhaltung der Familie erheischt, was nöthig ist, um gesunde Familienverhältnisse wieder herbeizuführen, das muß unbedingt geschehen, da ist das Einschreiten des Staates absolut geboten; und ich erkenne es mit Freuden an, daß die Vorlage dieser Pflicht entgegenzukommen sucht dadurch, daß sie Sorge tragen will, daß die Frau nicht zu lange in der Fabrik zurückgehalten wird, daß der Mutter die nothwendigste Zeit gelassen wird, um von der Familie nicht entfremdet zu werden, um ihre dringendsten Obliegenheiten zu erfüllen.
Diesen Bestrebungen der Vorlage können wir nur durchaus beistimmen.
Aber hier muß ich, wie der Herr AbgeordReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
165 (-4) nete Grillenberger, die Frage stellen: warum ist man nicht weiter gegangen
warum ist der Maximalarbeitstag auf die Frauen beschränkt und nicht ein allgemeiner geworden
Warum hat man nicht geglaubt im deutschen Reich das zu können, was in der kleinen Schweiz besteht und auch in Oesterreich
Ich erkenne an, daß in der Textilindustrie, welche sehr viele Frauen verwendet, der Maximalarbeitstag der Frauen ganz gewiß zum allgemeinen Maximalarbeitstag werden wird.
Wenn die Frauen da nicht mehr mitarbeiten, so wird die Maschine stillstehen müssen.
Das wird aber nicht der Fall sein in allen anderen Gewerben, welche nur sehr wenig Frauen oder gar keine verwenden.
Gerade diese Industrien fordern eine größere Anstrengung, eine größere Verwendung von Kräften, und alle die Argumente, welche angerufen sind zu Gunsten des Maximalarbeitstags für Frauen, gelten auch hier vollkommen.
Auch die Kräfte der männlichen Arbeiter werden erschöpft durch einen zu sehr ausgedehnten Arbeitstag; ich meine, das Rekrutirungsgeschäft zeigt das zur Genüge.
Auch unter den männlichen Arbeitern herrscht eine verhältnismäßig zu große Sterblichkeit in den großen Arbeiterstädten.
Und auch die männlichen Arbeiter sind Glieder einer Familie; und wenn man ihnen die Zeit nicht läßt, mit ihren Familien zu verkehren, so leiden die Familienverhältnifse nach und nach darunter, und selbst der Sinn für ein gesundes Familienleben geht verloren.
Meine Herren, es ist in der Hinsicht gesagt worden, man könne dem Staat das unbeschränkte Recht, die Arbeitszeit zu regeln, nicht zuerkennen.
Ich bin damit vollkommen einverstanden; das unbeschränkte Recht, wie die Sozialdemokratie es giebt, können wir dem Staate nicht zuerkennen; wir erkennen dem Staate nur zu, daß er dort einschreite, wo es gilt, die heiligsten Güter der Menschheit zu schützen, und ich glaube, das ist hier der Fall.
Man hat hingewiesen auf die Forderungen des Antrags der Vertreter der sozialdemokratischen Partei, auf die (L) Forderung des Maximalarbeitstages von acht Stunden, vom Jahre 1898 an.
Ja, meine Herren, der Abgeordnete Grillenberger hat uns erklärt, daß es mit diesem Antrag ganz ernst gemeint sei, und daß er glaube, daß der achtstündige Arbeitstag ausführbar sei; er hat uns aber nicht gesagt, ob er überzeugt sei, daß dieser Arbeitstag von acht Stunden ausführbar sei bis zum Jahre 1898, ob er glaube, daß eine solche gewerbliche Revolution bis dorthin könne vollzogen werden.
Meine Herren, wenn ich in Bezug auf die sozialdemokratische Agitation keine anderen Besorgnisse hätte, als die Besorgniß des sogenannten Drei Acht, dann würden meine Besorgnisse überhaupt nicht groß sein.
Ich könnte übrigens nur wünschen, daß die Last der arbeitenden Menschheit aber der gesammten arbeitenden Menschheit, nicht nur der einen oder anderen Klasse könnte in solcher Weise vermindert werden, und ich könnte mit dem alten Dichter ausrufen: 1 „0 uübi tarn lovAs mausat xurs ultimo, vitoe!
Meine Herren, ich bin der Ansicht, selbst der marxistischsozialistische Kongreß von Paris hat das nicht geglaubt; er hat seinen Beschluß gefaßt in Bezug auf den achtstündigen Arbeitstag, ganz besonders um die Bewegung der amerikanischen und englischen Arbeiter zu unterstützen.
Aber daß er an die Möglichkeit des achtstündigen Arbeitstags auf dem Kontinent geglaubt hat in den jetzigen Verhältnissen, das bezweifle ich wiederholt.
Der Kongreß hat dann noch einen anderen Versuch durch die Demonstration am 1.
Mai machen wollen; er wollte damit eine Solidaritätserklärung herbeiführen des gesammten Proletariats, oder, wie die Sozialdemokratie sich ausdrückt, er wollte das arbeitende Proletariat zum Klassenselbstbewußtsein bringen.
Es wurde auf dem Pariser Kongreß auch der Beschluß gefaßt, daß alle Mitglieder, welche den verschiedenen Parlamenten angehören, für den achtstündigen Arbeitstag agitiren sollen auf die eine oder andere Weise.
Ich kann Verhandlungen des Reichstags.
nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger (6) diesem Beschluß vollkommen Folge geleistet hat.
Es wird nun noch gesagt: die männlichen Arbeiter brauchen den Schutz des Gesetzes nicht, sie können sich selbst schützen.
Ja, wie können sie sich selbst schützen
Sie können die Arbeit verweigern und fortziehen.
Wenn sie nicht verheiratet sind, kann ich das ja zugeben; aber der verheiratete Mann muß von diesem Nomadenschutz absehen.
Einen wirklichen Schutz für die männlichen wie für die weiblichen Arbeiter giebt es nur in zweifacher Weise: entweder durch die gesetzliche Regelung oder durch die gemeinsamen Ausstände, durch die Arbeitseinstellungen.
Was diese Arbeitseinstellungen geworden sind, und was sie auch bleiben werden, das haben wir zur Genüge gesehen; sie haben immer mehr an Ausdehnung gewonnen, und im günstigsten Falle haben sie bedenklichste Folgen gehabt.
Meine Herren, zwischen einem solchen Ausstande, der eine ganze Gegend in Bewegung bringt, und der immer mehr oder w eniger eine weitere Etappe zum Klassenha ß ist, und der gesetzlichen Regelung bin ich keinen Augenblick zweifelhaft: ich stimme für die gesetzliche Regelung.
Meine Herren, in Bezug auf die Kinderfrage sind wir ja alle einig; wir wollen alle die Kinder schützen.
In der internationalen Konferenz ist man darüber auch einig gewesen; die Ansichten gehen nur auseinander, wenn es gilt, den Zeitpunkt des Eintritts des Kindes in die Fabriken zu bestimmen.
Ich stehe ja hier auf dem Boden, auf welchem Herr Grillenberger steht, auf dem Boden der schweizerischen Gesetzgebung; allein ich muß gestehen: die tägliche Erfahrung hat mir bewiesen, daß man in einer großen Arbeiterbevölkerung hier nur stufenweise und mit der größten Vorsicht vorgehen muß.
Wenn wir mit einem Federstrich die Lohnverhältnisse ändern könnten, dann wäre ja alles möglich, dann könnten wir alle Kinderfreunde befriedigen; aber weder heute noch morgen wird in sehr vielen Fällen der Lohn der Familienväter ge- (v) nügend sein, um eine zahlreiche Familie zu erhalten, und es wird da absolut nothwendig sein, entweder, daß die Mutter in die Fabrik eintritt oder das aus der Schule entlassene Kind.
Wir sind gezwungen, bei den gegenwärtigen Verhältnissen zu wählen zwischen den zwei Uebeln; in meinen Augen ist das größere Uebel der.
Eintritt in die Fabrik der Mutter zahlreicher Kinder, und das kleinere Uebel der Eintritt des Kindes, und ich entscheide mich für den Eintritt des aus der Schule entlassenen Kindes.
Dann, meine Herren, kann man nicht in Abrede stellen, was der Herr Abgeordnete Miquel in der Sitzung vom Sonnabend schon ausgeführt hat, daß die Industrie die Familienverhältnisse noch in einer andere« Richtung sehr geschädigt hat, nämlich in den Beziehungen der Kinder zu den Eltern.
Es ist unleugbar, daß die kapitalistische Produktion der väterlichen Autorität eine schwere Wunde dadurch geschlagen hat, daß sie dem jugendlichen Arbeiter eine viel zu frühzeitige, eine unreife und deshalb völlig ungesunde Unabhängigkeit verliehen hat.
Meine Herren, die Industrie hat zu viel vergessen, daß der jugendliche Arbeiter der väterlichen Autorität unterstellt ist; sie hat nur diesen Arbeiter von 14, von 16 Jahren gesehen und nicht den Vater und nicht die Mutter und nicht die Familienverhältnisse dieses jugendlichen Arbeiters.
Und was daraus entstanden ist, wissen wir alle.
Meine Herren, wo haben wir mehr die bedauerlichsten Mißbräuche des niedrigsten Kosthauswesens vor Augen als in den großen Arbeitszentren!
Wo haben wir mehr jugendliche Gefangene in den Gefängnissen als in den großen Industriestädten

Wo blüht peinlicher das Vagabundenthum der Jugend als eben in diesen großen Fabrikstädten
Mit dem Lohn in der Tasche und dem Arbeitsbuche als Legitimation in der Hand war der jugendliche Arbeiter nur zu sehr versucht, seine Eltern und das elterliche Haus vollständig zu vergessen.
Meine po b 166 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
M litischen Freunde aus Elsaß-Lothringen und ich begrüßen daher alles, was in der Vorlage geschieht, um die väterliche Autorität wieder zu stärken; wir begrüßen es, daß das Arbeitsbuch dem Vater und nicht dem jugendlichen Sohne eingehändigt werden soll, wir begrüßen es auch, daß der Vater das Zeugniß über Art und Dauer der Arbeit von dem Arbeitgeber fordern kann; und wir begrüßen es endlich, daß die Bestimmung aufgenommen werden kann in die Fabrikordnung, daß der Lohn an den Vater bezahlt werden kann.
Die Wahrnehmungen, die der Herr Abgeordnete Miguel gemacht hat, die haben auch wir gemacht: wir wissen es sehr wohl, daß es unwürdige Väter giebt; aber, Gott sei Dank, ist es doch noch die Ausnahme, und in der Fabrikordnung kann sehr leicht dieser Ausnahme begegnet werden.
Ueberall, wo die Vorlage die Grundlagen der Familie, des Lebens, die Sittlichkeit, die Gesundheit der Arbeiter schützen will, gehen wir pflichtgemäß mit ihr.
Es kann eine dringendere und höhere Aufgabe der Staat sich überhaupt nicht stellen.
Wo aber das Eingreifen der öffentlichen Behörden von diesem Standpunkt nicht absolut gefordert wird, da darf nach unserer Ansicht die Selbstständigkeit der Gewerbtreibenden nicht gefährdet werden.
Wir stimmen weiter auf das entschiedenste der Vorlage bei, wenn sie die Fortbildung der jugendlichen Arbeiter fördern will.
Allein ich muß das laut aussprechen in meinem Namen und im Namen meiner politischen Freunde: wir sind nicht damit einverstanden, wenn auf diesem Gebiete Zwangsmaßregeln auf die eine oder andere Weise eingeführt werden sollen.
Zwangsmaßregeln auf diesem Gebiete widersprechen allen unseren Anschauungen und unseren Erfahrungen.
Das Pflichtbewußtsein der Eltern, der freie Wetteifer der Begründer der Fortbildungsanstalten, das gesunde Vereinsleben und der aus freiem Antrieb entstandene freudige Fleiß der jugendlichen Arbeiter werden mehr Erfolg haben als ein lästiger (8) Zwang.
Gestatten Sie mir jetzt nur noch, mit einigen Worten die Bestimmungen zu berühren, welche der Herr Abgeordnete Hartmann als Schutzbestimmungen für den Arbeitgeber bezeichnet hat.
Meine Herren, wir trennen die Sache des Arbeitgebers nicht von der Sache des Arbeitnehmers; wir sind der Ansicht, daß die richtig verstandenen Interessen des einen auch die richtig verstandenen Interessen des anderen sind.
Von diesem Standpunkt muß ich erklären, daß wir einige der Bedenken, welche durch die Herren Abgeordneten Miquel und Schräder ausgesprochen worden sind, theilen müssen.
Die Ausstände, die Streiks sind gewiß nicht mein Ideal, besonders nicht die großen Ausstände, wie wir sie vor Augen hatten.
Ich weiß auch, zu welchem Zwecke manchmal ganz unberechtigte Streiks hervorgerufen werden; es kommt mir gar nicht ein, die Strafwürdigkeit derjenigen, die in frevelhafter Absicht durch unzulässige Mittel solche Streiks hervorrufen, zu bestreiten.
Allein ich darf nicht vergessen, daß in dem gegenwärtigen System der Lohnverhältnisse das Recht der Koalition manchmal das einzig wirksame Mittel ist, um dem Arbeiter zu seinem Rechte zu verhelfen.
So lange eine unerbittliche Konkurrenz schließlich die letzte Grundlage der Feststellung des Arbeiterlohnes ist, so lange diese blinde Konkurrenz herrscht, so lange, sage ich, die Existenz des Arbeiters von dieser blinden Konkurrenz mehr oder weniger abhängt, so lange die nothwendigen genügenden Vermittelungsorgane nicht geschaffen sind, so lange kann und muß man die Auswüchse des Koalitionsrechtes bekämpfen.
Aber auch so lange kann und soll das eigentliche Koalitionsrecht nicht beeinträchtigt werden.
Das ist unsere feste Ueberzeugung.
Ich hoffe, daß in den Kommissionsberathungen unsere Bedenken werden gehoben werden.
Ich sage noch einmal: nach unserer Ueberzeugung sind die richtig verstandenen Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer dieselben; sie sind Glieder einer und derselben Gesellschaft.
Nicht erbitterter Kampf, sondern Versöhnung!
das ist und (6) bleibt unser Losungswort.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hähnle.
Abgeordneter Hähnle: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich bei so vorgerückter Zeit Sie noch lange in Anspruch nehmen werde.
Im Namen meiner Parteigenoffen von der Volkspartei freue ich mich aussprechen zu können, daß auch wir aufrichtig sympathischen mit der Tendenz des vorgelegten Gesetzes.
Wir erblicken in demselben den, wenn auch theilweise noch unvollständigen Versuch einer Verwirklichung von Ideen, für deren Berechtigung unsere Partei seit mehr als zwei Jahrzehnten eingetreten ist.
Wir werden demnach mitarbeiten an der Ausgestaltung dieses Gesetzes und zwar mit dem doppelten Bestreben, einmal den Bedürfnissen der arbeitenden Klaffe nach festerer und gesetzlicher Regelung großer Arbeitsbedingungen, nach Schaffung zweckmäßiger Organisation und nach Schutz vor körperlicher Ueberanstrengung in loyaler Weise Rechnung zu tragen.
Andererseits erkennen wir die möglichste Vermeidung von Maßregeln, welche in schroffem Uebergang und ohne Zwischenstadien die Produktionsbedingungen der deutschen Industrie schädigen würden, als im gemeinsamen Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer an, und wollen dasselbe berücksichtigt wissen.
Von diesem Standpunkt aus werden wir eine Reihe wichtiger Bestimmungen des Gesetzes annehmen können, andere dagegen zu ändern versuchen; vor allem werden wir uns denjenigen Bestrebungen anschließen, welche die Einmischung der Polizeibehörde in die Ordnung der Arbeiterverhältnisse möglichst zu beschränken versuchen.
Es sind eine Anzahl gewichtiger Bedenken von dem Herrn Vorredner bereits hervorgehoben worden, denen auch wir uns zum größten Theil anschließen können, ohne daß (v) wir sie hier in so später Stunde zu wiederholen brauchen.
Es kommen noch andere hinzu.
So z.
B. bestimmt der Z 138, daß von bem Arbeitgeber, bevor die Arbeiterinnen zur Arbeit zugelassen werden, schriftliche Anzeige von ihrer Einstellung bet der Ortspolizeibehörde zu machen ist.
Bisher war die schriftliche Anzeige nur bei Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern vorgeschrieben.
Es ist wahrhaftig kein Mangel an Schreibereien aber Art, welche dem Arbeitgeber in Folge der Einführung der sozialen Gesetzgebung auferlegt wurden; nun will man auch noch, daß derselbe, wenn er eine Arbeiterin einstellt, dies schriftlich anzeigen soll.
Nach meinem Dafürhalten geht dies offenbar viel zu weit, weil es eine unnöthige Plackerei für beide Theile ist.
Daß der Arbeitsvertrag für junge Leute bis zum 21.
Jahr in der Art eingeschränkt sein soll, daß sie an die Zustimmung der Eltern oder Vormünder gebunden sind, wenn sie die Arbeit verlassen oder Arbeit annehmen wollen, ist ebenfalls eine Bestimmung, die gegen den bisherigen Gebrauch weit über das Ziel hinausschießt.
Ich meine, daß, wenn wir bis zum 18.
Jahr diese Einschränkung ausdehnen, sie wahrhaftig weit genug geht.
Nach meiner Erfahrung sind es oft genug gerade die Eltern, die ihre Kinder ausbeuten, und nicht umgekehrt.
Diese Bedenken näher auszuführen, halte ich die Kommission für den richtigen Ort.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf zur Prüfung einer Kommission von 28 Mitgliedern übergeben wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, uns jetzt zu vertagen, wie dies auch der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) beantragt hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1890.
167 () Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, ich habe leider nicht das Vergnügen gehabt, die Ausführungen unseres Kollegen Freiherrn von Stumm, soweit sie meine Bemerkungen über eine bessere Organisation für die arbeitende Klasse betreffen, ganz vollständig zu hören.
Ich habe aber doch genug gehört, um zu sehen, daß der Herr Kollege von Stumm meine Ausführungen so verstanden oder wenigstens so bekämpft hat, als wenn ich verlangt hätte, daß von Staatsoder Gesetzeswegen die ganze arbeitende Klaffe organisirt werden sollte in bestimmte Berufsvereine.
Ich habe aber das gerade Gegentheil mit dürren Worten gesagt.
Ich habe gesagt, nach meiner Auffassung kann man diese Organisationen nicht künstlich machen, sondern ich habe wörtlich gesagt, sie müssen wachsen; die Gesetzgebung hat weiteres nicht zu thun, als den Boden hierfür frei zu machen und Mißbräuche zu verhüten.
Unter diesen Umständen, glaube ich, könnte der Herr Kollege von Stumm auch darüber beruhigt sein, daß ich ihn und seine Arbeiter nicht, wie er anzudeuten schien, zwingen will, eine solche Organisation zu machen.
Wenn das bei ihm und den Betrieben dort nicht paßt, nun, dann wird die Pflanze eben nicht wachsen.
Es giebt aber eine Menge anderer Verhältnisse, wo ich allerdings glaube, daß es viel richtiger ist, der Sache eine gesetzliche, wohlgeordnete Grundlage zu geben, als alles vom Zufall abhängen zu lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Miguel nur antworten, daß es mir nicht im Traume eingefallen ist, anzunehmen, daß er eine staatliche Organisation haben will; ich habe ganz genau seine Ausführungen so bekämpft, wie er sie gemeint, und wie er sie (L) jetzt wiederholt hat.
Was meine persönlichen Verhältnisse anbelangt, so trete ich für die hier im Reichstag nicht ein; ich bin Abgeordneter meines Wahlkreises und Vertreter des deutschen Volkes.
Meine persönlichen Arbeiterverhältniffe haben damit nichts zu thun.
Wenn ich sie hier und da anführe, so geschieht das lediglich beispielsweise; für mich bedarf ich keiner Unterstützung ich wehre mich meiner Haut allein.
Also ich glaube, es ist ein Mißverständniß hier überhaupt nicht vorhanden.
Auf das Materielle der Sache darf ich jetzt nicht eingehen, es wird sich vielleicht eine andere Gelegenheit dazu geben.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 20. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich will nur noch verkünden, daß die Abtheilungen morgen zu Wahlprüfungen zusammenzutreten haben, und zwar die 1. und 6.
Abtheilung eine Viertelstunde vor dem Plenum, die 2. und 4. eine halbe Stunde vor dem Plenum, die 7. eine Stunde vor dem Plenum.
Die 3. und 5. sind fertig mit ihren Arbeiten.
Hoffentlich werden morgen sämmtliche Wahlprüfungen in den Abtheilungen erledigt.
Die Sitzung ist geschloffen.