Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz geprüft und für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete ist gewählt für den Wahlkreis Insterburg-Gumbinnen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und Dr. Websky sind die Herren Abgeordneten Merbach in die Kommission für den Reichshaushaltsetat und Klumpp in die Rechnungskommission gewählt worden.
1 (D) Als Vorlage ist eingegangen eine weitere Sammlung von Aktenstücken über Ostafrika.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Hartmann, Freiherr von Gültlingen, Holtzmann für 3 Tage, Leemann, Schenck für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Aichbichler sucht wegen schwerer Erkrankung in seiner Familie einen 14tägigen Urlaub nach.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; ich kann daher die Bewilligung feststellen.
Heute sind die Herren Abgeordneten Dr. Frege und Freiherr von Eckardstein entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst: a) Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), Ordinarium: Besoldungstitel rc.
der Unterbeamten, Tit.
6, 25, 26, 27 und 28; Extraordinarium: Kap.
4 Tit.
6, Postdienstgebäude in Frankfurt a. M., Antrag Nr.
88 —; Anträge wegen Besoldungsverbesserung der Postunterbeamten (Nr.
90, 93 und 94 der Drucksachen), mit dem Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
109 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Meine Herren, ich werde die Diskussion über die 5 Titel 6, 25, 26, 27 und 28 mit den hierzu gestellten Anträgen und Resolutionen gleichzeitig eröffnen und thue dies hiermit.
148 1032 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
() Ich frage zunächst den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, alle vorerwähnten der Kommission überwiesenen Anträge sind dort zur Erörterung gelangt.
Dabei hat sich herausgestellt, wie vorher hier im hohen Hause, daß von allen Seiten die größte Bereitwilligkeit und volle Uebereinstimmung dafür bestand, daß überhaupt die Gehälter der Unterbeamten, überhaupt aller derjenigen Beamten, bei welchen dafür das Bedürfniß vorhanden, aufgebessert werden müssen.
Man ging dann über zur Berathung der einzelnen Anträge, und da ergab sich indeß, wie früher hier im Hause das hervorgetreten war, daß gegen jeden einzelnen Antrag Bedenken erhoben wurden sowohl von Seiten der Finanzverwaltung, als nicht minder von Seiten der einzelnen Antragsteller.
Zuletzt einigte sich die Kommission, und zwar einstimmig, einen Antrag anzunehmen, den der Herr Freiherr von Ow gestellt hatte, der aber eine kleine Abänderung erfahren hatte auf Vorschlag des Abgeordneten Hahn, dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob nicht die Bezüge für die unteren Beamten einer Erhöhung zu unterziehen seien.
Ich meine, Herr Präsident, ich kann mich zunächst auf das Gesagte beschränken, um das Ergebniß der Kommission hier zur Kenntniß zu bringen.
Präsident: Ich publizire, daß der Herr Abgeordnete Kalle, unterstützt von 15 Genossen, folgenden Antrag gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen, (L) 1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage bis zur dritten Lesung des Etats einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen die Mittel zur Gewährung von Zulagen für die Unterbeamten bereit gestellt werden, und für die Folge eine dauernde Erhöhung der Bezüge in Aussicht zu nehmen.
Die Drucklegung dieses Antrags ist veranlaßt.
Ich eröffne die Diskussion auch über diesen Antrag und will zur Orientirung bemerken, daß es sich handelt um den Antrag Richter, Dr. Baumbach (Berlin) auf Nr.
90 der Drucksachen, um den Antrag Singer auf Nr.
93 der Drucksachen, um den Antrag Freiherr von Ow auf Nr.
94 der Drucksachen und um den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
109 der Drucksachen.
Dazu kommt der eben verlesene Antrag Kalle.
Das Wort gebe ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich bin sehr angenehm davon überrascht, daß die nationalliberale Partei durch meinen verehrten Freund und Gönner Kalle soeben den Antrag eingebracht hat, in einem Nachtragsetat die Mittel auszuwerfen für eine Aufbesserung der Beamtengehälter.
Ich bin nicht in der Lage, da ich den Antrag jetzt zum ersten Mal höre, zu demselben alsbald eine definitive Stellung zu nehmen, ich kann nur bemerken, daß eben derselbe Gedanke ja auch schon von anderer Seite angeregt war, daß aber bisher von der Formulirung desselben abgesehen wurde, weil man glaubte, es würde nicht zu ermöglichen sein, eine Mehrheit für diesen Antrag zu Stande zu bringen, und namentlich, weil auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen irgend ein Entgegenkommen auf dem Gebiete, welches uns jetzt hier beschäftigt, nicht zu erwarten stand oder wenigstens irgend ein Entgegenkommen nicht stattgefunden hatte.
Ich muß nun zunächst noch einmal mit ein paar Worten (6) auf die kommissarische Berathung zurückkommen.
Der Herr Referent hat ganz richtig referirt, indem er sagte, es ist schließlich einstimmig die Resolution Ons angenommen worden, nachdem dieselbe in unserem Sinne etwas erweitert und amendirt worden war.
Aber, meine Herren, das war doch wenigstens für mich und für den weiteren Vertreter der freisinnigen Partei in der Budgetkommission nur, so zu sagen, ein Nothbehelf; wir sagten uns: etwas ist bester als gar nichts, und aus diesem Grunde haben auch wir derResolution zugestimmt und werden dies auch heute thun.
Wir hatten aber den dringenden Wunsch, daß doch auch schon in der nächsten Etatsperiode etwas für die unteren und mittleren Beamten geschehen, daß man sich nicht bloß auf die Resolution zurückziehen möchte, und wir haben in der Kommission einen Antrag gestellt, der dahin ging, es sollten in analoger Weise wie im Königreich Sachsen denjenigen Beamten des Reichs, welche Bezüge haben unter 3150 Mark, eine einmalige „Zulage ''will ich es nennen, denn an dem Wort „Theurungszulage ''hat man Anstoß genommen also eine einmalige Zulage von 5 Prozent des Diensteinkommens gewährt werden, und unser Vorschlag beschränkt sich nicht bloß auf die Postbeamten, nicht bloß auf den Postetat, sondern er sollte gestellt werden zum Etat des Reichsschatzamts.
In diesem Etat so war unsere Meinung sollte eine Summe ausgeworfen werden, welche hinreichen würde, um für das nächste Etatsjahr diesen Beamten eine einmalige Zulage in dem gedachten Betrage von 5 Prozent zu gewähren.
Ich habe diesen Vorschlag heute noch nicht wieder aufgenommen, aber ich mußte auf die Sache zurückkommen, namentlich nach einem Vorgänge, welcher zwischen jener Budgetberathung und der heutigen Verhandlung liegt.
Ich meine die Thatsache, daß in der gestrigen Thronrede, welche der heute hier in unserer Mitte anwesende Herr Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums verlesen hat, sich folgender Passus befindet: 1 ()
Unter Ihrer bereitwilligen Mitwirkung sind in den letzten Jahren Verbesterungen der Beamtenbesoldungen durchgeführt, welche zwar einen erfreulichen und werthvollen Anfang zur allgemeinen Erhöhung der Diensteinnahmen bilden, hinter dem Bedürfniß, namentlich der unteren und mittleren Stellen, aber wesentlich zurückbleiben.
Die Regierung hält sich deshalb verpflichtet, weitere Erhöhungen mit Ihnen zu vereinbaren.
Meine Herren, nach dieser bestimmten und feierlichen Zusage der Thronrede ist mit Sicherheit anzunehmen, daß eine Aufbesterung der Beamtengehälter in den betreffenden Kategorien in, Preußen bereits in der nächsten Etatsperiode eintreten wird, und damit, glaube ich, erledigt sich ein Einwand, welcher unseren Bestrebungen gegenüber auch in der Budgetkommission gemacht wurde.
Man hielt uns nämlich entgegen, daß es nicht angehen werde, mit einer derartigen Maßregel einseitig im Reiche vorzugehen, und daß mindestens auch in dem größten der verbündeten Staaten, in Preußen, pari parssu eine gleiche Gehaltserhöhung erfolgen müsse.
Nun, ich glaube, daß nach dieser Zusicherung in der gestrigen Thronrede dieser Einwand für erledigt zu erachten sein wird.
Nun liegt ja die Resolution, die die Kommission vorschlägt, hier vor.
Sie ist in der Kommission einstimmig angenommen worden, und ich nehme an, daß dies wohl auch hier im Hause geschehen wird.
Allein, meine Herren, diese Resolution scheint mir durchaus nicht genügend zu sein, namentlich wenn ich bedenke, daß im Königreich Sachsen eine Theurungszulage gewährt wird, und daß nun auch in Preußen schon in der nächsten Etatsperiode eine Aufbesterung der Beamtengehälter in sichere Aussicht gestellt ist.
Würde es lediglich bei der Resolution Ow bleiben, dann würden unsere unteren und mittleren Beamten im Reiche die heißersehnte Zulage ja doch erst bekommen mit dem 1.
April 1891, Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1633 M also für1das1Etatsjahr 189192; 1 sie müßten also volle 5 Vierteljahre warten, bis ihnen die Zulage zu Theil werden würde.
1 Man war nun in der1Kommission1einmüthig —1wie1auch1der Herr Referent sagte der Ansicht, daß man den eingetretenen Theurungsverhältnissen Rücksicht tragen müsse.
Es ist allerdings ein gewisser Streit darüber eingetreten, wodurch die1Theurung1entstanden sei.
Nun, wenn es den Herren von der rechten Seite des Hauses nicht angenehm ist, daß wir diese Frage bei der Angelegenheit erörtern, so sehe ich davon ab.
Mir kommt es lediglich darauf an, die Zulagen für unsere Beamten zu bekommen; aus welchen Gründen, aus welchen Thatsachen Sie die Theurung, die dazu Veranlassung gab, herleiten wollen, das ist mir in diesem Falle vollständig gleich; ich möchte nur, daß wir vor Schluß des Reichstags noch zu einem positiven Resultat kommen.
Daß die Theurung besteht, das ist ja von keiner Seite bestritten worden, und ich kann auch zur Bestätigung dieser Thatsache mich wiederholt auf die Thronrede beziehen, mit welcher Se.
Majestät der König von Sachsen den sächsischen Landtag eröffnete.
Es ist in dieser Manifestation ausdrücklich konstatirt, daß bei der Andauer der in jüngster Zeit eingetretenen Steigerung der Arbeitslöhne und eines Theiles der Waarenpreise die Regierung —in Sachsen eine durchgreifende Aufbesserung der Beamtengehälter für nothwendig erachte.
Und es heißt dann weiter: Um eben schon jetzt der Lage der niedriger besoldeten Beamten, welche von der Preissteigerung am empfindlichsten betroffen werden, eine verhältnißmäßige Erleichterung zu Theil werden zu lassen, wird die einstweilige Gewährung von Beihilfen an Letztere beantragt werden.
Also, meine Herren, wir wollen nicht mehr und nicht weniger (8) als dasjenige, was auch in Sachsen konzedirt worden ist; wir wollen eine einmalige Zulage für die Beamten haben im Betrag von 5 Prozent, und zwar bis zu dem hier angeführten Gehaltsbetrag von 3150 Mark, ebenso wie dies in Sachsen der Fall ist.
Nun ist unser Antrag in der Kommission auf Widerspruch gestoßen; er hat eine Majorität nicht gefunden.
Aus der Kommission selbst und von den Mitgliedern wurde derselbe mit verschiedenen Gründen bekämpft, und namentlich war ein Hauptgrund der, daß man uns sagte: es ist außerordentlich gefährlich, eine einmalige Zulage zu geben, denn man erweckt dadurch in den Beamten Hoffnungen, die möglicherweise sich nicht verwirklichen werden; der Beamte wird verstimmt sein, wenn er eine einmalige Zulage jetzt bekommt, und wenn in der Folgezeit dieselbe in Wegfall kommen soll.
Nun, meine Herren, so gar skrupulös brauchen wir in diesem Falle nicht zu sein.
Fragen Sie nur gefälligst einmal irgend einen beliebigen Beamten, welche Verstimmung auf seiner Seite die größere sein wird, die Verstimmung darüber, daß er eine Zulage bekommt und sie in der Folgezeit Nicht wieder erhält, oder die Verstimmung darüber, daß er gar nichts bekommt.
Ich glaube, diese Entscheidung wird dem Beamten nicht gerade schwer fallen.
So viel versteht man denn doch in den Beamtenkreisen von dieser Sache, daß, wenn gesagt wird, es ist eine einmalige Zulage, dadurch zu Mißdeutungen und unbegründeten Erwartungen keine Veranlassung gegeben werden wird.
Aber es soll ja dieser Vorschlag Hand in Hand gehen mit der Resolution, die für die Folgezeit eine definitive und ständige Erhöhung der Gehälter in Aussicht nimmt.
Es wird also dieses Bedenken, welches von den Herren uns entgegengehalten wurde, in der That sich als ein unbegründetes erweisen müssen.
Nun hat aber auch der Herr Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission eine ablehnende Haltung eingenommen, oder, um ganz korrekt zu sagen, er stand dem Antrag kühl (cy bis ans Herz hinan gegenüber, und seine Ausführungen bewegten sich weniger auf dem Boden einer materiellen Widerlegung, als vielmehr auf demjenigen formaler Einwendungen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts bewegte sich in der Argumentation, die wir ja nun im Reichstag und in den Kommissionen zur Genüge kennen.
Es ist das der bekannte Jdeengang: die Mitglieder des Bundesraths sind instruirte Vertreter der Regierungen, sie sind gar nicht in der Lage, mit selbstständigen Ansichten hervortreten zu können, und der Bundesrath ist erst dann in der Lage, sich über Anregungen von Seiten des Reichstags schlüssig zu machen, wenn formelle Beschlüsse des Reichstags vorliegen; erst dann tritt eine verfassungsgemäße Kompetenz des Bundesraths ein, und er ist erst dann in der Lage, über die definitiven Beschlüsse des Reichstags zu befinden und seinerseits Stellung zu nehmen.
Meine Herren, diese Argumentationen kennen wir alle.
Sie kehren namentlich auch bei den Initiativanträgen regelmäßig wieder.
(Zuruf.)
—Gewiß, Herr Staatsminister, es ist das, wenn ich so sagen darf, ein wohlbewährtes Universalhausmittel des Bundesraths und der verehrten Mitglieder desselben.
Nun muß ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß erst vor einigen Tagen der Herr Chef des Reichsschatzamts uns einen Weg gezeigt hat, auf welchem es gleichwohl möglich ist, trotz dieser verfassungsmäßigen Bedenken ein Votum der verbündeten Regierungen zu extrahiren, ihre Ansicht zu konstatiren, auch wenn ein formeller Beschluß des Reichstags noch nicht vorliegt, und mir ist diese Mittheilung des Herrn Staatssekretärs von Maltzahn so wichtig gewesen, daß ich noch einen Augenblick bei derselben verweilen möchte.
Es handelte sich um den Militäretat.
Auch dort handelte es sich um eine Erhöhung der Ausgaben, ohne daß bereits ein formeller Beschluß des Reichstags vorlag.
Es handelte sich um die Position für Brod- und Fourageverpflegung.
Die Herren (Q) erinnern sich, daß die Preise, welche in Ansatz gebracht waren, nicht vollständig den thatsächlichen Verhältnissen entsprachen, weil die Oktoberziffer dem Reichsschatzamte bei Aufstellung des Etats noch nicht zu Gebote stand.
Die Kommission trug jedoch der Vertheurung der betreffenden Lebensmittel vollständig Rechnung, indem sie die betreffenden Etatspositionen erhöhte.
Es sind 2 Millionen Mark mehr von der Kommission eingesetzt und neulich in zweiter Lesung hier vom Reichstag auch bewilligt worden, ein formeller endgiltiger Beschluß des Reichstags liegt auch heute noch nicht vor.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär in der Sitzung am vorigen Montag auch wieder den verfassungsmäßigen Standpunkt gewahrt.
(Zuruf.)
—Gewiß, es folgt jedoch ein Aber, und dies Aber ist eben das Charakteristische.
Der Herr Staatssekretär sagte, ich habe selbstverständlich wegen der verfassungsmäßigen Stellung der verbündeten Regierungen in Ihrer Kommission meine Zustimmung zu dieser Erhöhung des Etats nicht erklären können, ich habe aber seitdem Anlaß genommen, über den Beschluß der Kommission den verbündeten Regierungen Mittheilung zu machen »es sind dabei Einwendungen gegen die veränderten Berechnungen nicht zu meiner Kenntniß gekommen, und ich habe begründeten Anlaß, anzunehmen, daß, wenn der Reichstag die Einstellung dieser höheren Ziffer, dem Antrage der Kommission entsprechend, beschließt, diese Erhöhung des Etatansatzes bei den verbündeten Regierungen Widerspruch nicht finden wird.
Also- meine Herren, Sie haben hier doch den Beweis, daß man, auch ohne daß ein Beschluß des Reichstags vorliegt, recht wohl die Ansicht der verbündeten Regierungen über wichtige Fragen einholen kann, über Fragen, über welche bei den verschiedenen Parteien ein Einverständniß besteht.
Darum, 148 »1034 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
(H) glaube ich, wäre es auch nicht allzu schwer gewesen, in dem vorliegenden Falle, wo ich glaube, am 10.
Dezember war es die Parteien des Hauses über die Frage der Aufbesserung der Beamtengehälter im Prinzip einig waren, die Ansicht der verbündeten Regierungen festzustellen und sich uns gegenüber nicht bloß auf dem Boden der Zurückhaltung zu bewegen.
Es wäre vielleicht sogar denkbar gewesen, daß man die Sache in einem und demselben Zirkularschreiben hätte abmachen können, denn die Begründung ist eigentlich für beide Vorschläge ziemlich dieselbe.
In dem einen und in dem anderen Falle ist der letzte Grund die Vertheurung der Lebensmittel, um die es sich handelt, und ich glaube, wie gesagt, daß es dem Herrn Schatzsekretär oder vielleicht noch besser dem Herrn Reichskanzler nicht schwer gewesen wäre, wenn man uns hätte entgegenkommen wollen, auf diesem Wege vorzugehen, den in dem anderen Falle der Herr Staatssekretär eingeschlagen hat und mit Erfolg eingeschlagen hat.
Nun, meine Herren, will ich noch in aller Kürze ein Wort sagen über die finanziellen Bedenken, die uns entgegengestellt wurden.
Ich kann diese finanziellen Bedenken in der That nicht anerkennen.
Nach den aufgestellten Berechnungen handelt es sich bei unserem Vorschlage etwa um einen Betrag von 5 bis 6 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, ein Budget des deutschen Reiches, welches nahezu 1200 Millionen Mark in den Ausgaben und Einnahmen aufweist, wird doch wahrhaftig auch für die kleinen und mittleren Beamten des Reiches noch etwas aufbringen können, noch etwas übrig haben.
Und gerade für die Postbeamten, sollte ich meinen, müßte das um so mehr der Fall sein, weil ja diese großen Ueberschüsse der Postverwaltung uns allen bekannt und weil sie höher sind als bisher in jedem früheren Jahre.
Nun bitte ich auch noch eins zu berücksichtigen: wir sind alle darüber, glaube ich, im Klaren, daß die Sätze in dem Etat bezüglich der Jntraden aus den Zöllen, namentlich (L) aus den Getreidezöllen, in dem vorliegenden Budget viel zu niedrig gegriffen sind.
Dasselbe ist der Fall bei den Einnahmen der Reichspost aus den Porti; man könnte nach beiden Richtungen hin, ohne daß die Matrikularbeiträge auch nur um einen Pfennig erhöht würden, ganz getrost die Maßregel vornehmen, die man in der Kommission bereits vorschlug, daß man nämlich jene Einnahmepositionen entsprechend erhöhte, und daß man dafür diese einmalige Zulage gewährte und in Ausgabe stellte.
Diese einmalige Zulage hätte dann auch den Vortheil, daß dadurch die Resolution verstärkt würde, indem dann für die verbündeten Regierungen Veranlassung vorliegen würde, aus dem Zustande des Provisoriums und der einmaligen Bewilligung überzugehen zur definitiven Gehaltserhöhung.
Ich habe jedoch heute den Antrag noch nicht formell wieder aufgenommen.
Ich behalte mir vor, je nachdem der Antrag des Herrn Kollegen Kalle hier beurtheilt werden wird, auf die Sache in der dritten Lesung zurückzukommen.
Ich möchte die Herren Kollegen aber freundlichst bitten, in derZwischenzeit doch in ihren Fraktionen mit der Frage sich noch zu beschäftigen.
Es handelt sich hier durchaus nicht um eine Parteisache, und wir haben auch durchaus nicht die Ambition, ausdrücklich hervorzuheben, daß einer von der freisinnigen Partei oder die freisinnige Partei als solche die Initiative ergriffen habe.
Es würde mir persönlich sogar angenehm sein, wenn derartige Anträge von einer anderen Seite kämen, weil sie dann mehr Aussicht auf Erfolg hätten, als wenn sie von uns oder von den Sozialdemokraten kommen.
Mir kommt es hauptsächlich darauf an, daß der gegenwärtige Reichstag sich nicht bloß auf Resolutionen und schöne Redewendungen beschränkt, sondern daß wir nicht auseinandergehen, ohne etwas positives für die unteren und mittleren Beamten gethan zu haben, deren bedrängte Lage allseitig anerkannt ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (6) des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, es ist ja Erklärlich und eigentlich selbstverständlich, daß in dieser Zeit in dem Hoden Hause die Frage der Erhöhung der Gehälter der Beamten erörtert und zwar lebhaft erörtert wird.
Ich könnte mich nun heute auf den Standpunkt stellen, den mein Kollege, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, und zwar durchaus im Einklang mit der verfassungsrechtlichen Stellung der Vertreter des Bundesraths, eingenommen hat, und könnte mich darauf beschränken, zu sagen: der Bundesrath hat über diese Frage sich noch nicht schlüssig gemacht, ich bin deshalb nicht in der Lage, mich über seine Absichten zu äußern.
Allein, meine Herren, ich empfinde um deswillen das Bedürfniß, ein Wort über die Frage zu sagen, weil der Herr Vorredner ausdrücklich Bezug genommen hat auf die in der gestern von mir verlesenen Eröffnungsrede für den preußischen Landtag enthaltenen Erklärungen, und sodann, weil ich auch nach außen hin keinen Zweifel darüber lasten möchte, daß die Reichsverwaltung als solche nach wie vor das Programm verfolgt, auf eine Erhöhung derjenigen Gehaltssätze im Reichsdienst, welche als unzulänglich erkannt werden, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel und des vorhandenen Bedürfnisses hinzuwirken.
Wenn Ihnen bisher auf diesem Gebiete positive Vorschläge in dem erwarteten Umfange noch nicht gemacht sind, so liegt das eben daran, daß eine Erhöhung der Gehälter im Reich ganz nothwendigerweise und das, glaube ich, hat auch der Herr Vorredner anerkannt pari xassu gehen muß mit der Aufbesterung der Gehaltsskala in Preußen.
Die Königlich preußische Regierung hat sich nun, wie Sie aus der gestern verlesenen Eröffnungsrede ersehen, dahin schlüssig gemacht, daß mit dem Landtage eine Aufbesterung der Gehaltssätze für die unteren und mittleren Stellen des Dienstes zu (v) vereinbaren sei.
Sie hat dabei nochmals den allgemeinen Grundsatz aufgestellt, daß für alle Gehälter, soweit sie dem Bedürfnisse nicht entsprechen, eine Erhöhung anzustreben sei.
Ich für meine Person halte es für durchaus ausgeschlossen, daß, wenn in Preußen über die Aufbesserung der Gehälter ein Beschluß gefaßt ist, im Reich nicht die Konsequenz dieses Beschlusses für die Reichsbeamten gezogen werden sollte.
Das heißt also, ich halte dafür, daß entsprechend den in Preußen vorgenommenen Ausbesserungen auch im Reich die Aufbesterung der Gehälter erfolgen wird.
Die verbündeten Regierungen haben nach dieser Richtung hin, wie ich schon vorhin bemerkte, keinen Beschluß gefaßt, und man könnte mir ja einwenden, daß diese Hoffnung, die ich ausspreche, von keiner Bedeutung ist, so lange nicht die verbündeten Regierungen beschlosten haben.
Allein, meine Herren, es liegt kein Anlaß zu der Annahme vor, daß die verbündeten Regierungen nach dem Vorgänge Preußens sich den Konsequenzen dieses Vorganges entziehen werden.
Wie die Sache in Preußen laufen wird, das läßt sich ja in diesem Moment nicht mit voller Bestimmtheit übersehen.
Der Königlich preußische Finanzminister stellt sich auf den Standpunkt, und ich glaube, dieser Standpunkt wird von allen Seiten als ein berechtigter anerkannt werden müssen daß dauernde Gehaltsaufbesterungen nur dann bewilligt werden können, wenn auch dauernd die Deckungsmittel für die Zahlung der erhöhten Gehälter zur Verfügung stehen.
Es wird also der Prüfung zu unterziehen sein, in welchem Maße dauernde Deckungsmittel für die Aufbesterung der Gehälter vorhanden sind, und nach Maßgabe der Grenze, die sich aus dieser Prüfung ergiebt, wird die Aufbesserung der Gehälter in Preußen vorzunehmen sein.
Ob da nun eine gleichmäßige prozentuale Aufbesterung stattfinden wird, oder ob man hier bis an eine bestimmte Grenze der Staatsdienerkategorien in der Aufbesserung gehen wird, das Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1035 (-) weiß ich nicht, das muß eben der Erwägung vorbehalten bleiben; es wird aber naturgemäß auf diesem Wege solange fortgeschritten werden müssen, als ein Bedürfniß vorliegt, und als die Mittel, diese Aufbesserung zur Durchführung zu bringen, vorhanden sind.
Ist in Preußen die Sache klargestellt, so wird sie hier bei uns im Reiche auch in Angriff genommen werden müssen, und ich bin außer Zweifel, daß, wie in dieser Landtagssession ein Beschluß in Preußen über die Aufbesserung der GehälterzuStandekommtfürdasEtatsjahr189091, das Reich ebenfalls schon für dieses Etatsjahr folgen wird.
Ich halte danach den Beschluß, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden mögen, für dieses Etatsjahr eine Aufbesserung in Aussicht zu nehmen, nach dieser meiner Erklärung für überflüssig; wollen Sie aber so beschließen, so wird dagegen nichts zu erinnern sein.
Man wird daraus die Absicht des Reichstags entnehmen können, daß er den verbündeten Regierungen auf dem Wege einer allgemeinen Aufbesserung der Gehälter zu folgen bereit ist.
Nun, meine Herren, lasten Sie mich noch ein Wort sagen über die einmaligen Zuschüsse.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach hat den Antrag, der von seiner Fraktion früher eingebracht war, heute nicht wieder aufgenommen, er hat sich die Wiederaufnahme für die dritte Lesung vorbehalten.
Diesem Vorbehalte gegenüber muß ich darauf aufmerksam machen, daß die einmaligen Zuschüße in der That erhebliche Bedenken gegen sich haben.
Sie werden in diesem Moment begründet durch die Theurung der Lebensbedürfnisse.
Nun wird aber über diese Theurung der Lebensbedürfnisse sehr gestritten; es giebt ja auch Personen in diesem hohen Hause, welche zumal eine allgemeine Vertheurung der Lebensbedürfnisse für den Augenblick durchaus in Abrede stellen.
Herr von Kardorff hat uns das beispielsweise neulich auseinandergesetzt.
Und wenn keine allgemeine Vertheurung der Lebensmittel anzunehmen ist, so wird auch darauf kein allgemeiner Zuschuß zu den Diensteinnahmen begründet werden (L) können.
Außerdem aber ist das Bedenken doch berechtigt, daß ein einmaliger Zuschuß den Beamten nicht viel hilft, zumal wenn das Maß der Theurung zu Grunde gelegt wird und dieses Maß verschieden geschätzt wird.
Der eine findet, daß seine Einnahmen nicht ausreichen, um die angebliche Theurung zu überwinden, während der andere sich mit seinen Mitteln einschränkt und auch da noch seine Existenz als gesichert ansieht.
Ich bin der Meinung, eine richtige Politik müsse dahin gehen, daß nicht mit einmaligen Zuschüßen gearbeitet wird, sondern daß eine allgemeine Aufbesterung da stattfindet, wo sie sich als nothwendig erweist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese allgemeine Aufbesterung vorzunehmen, ist, wie gesagt, die preußische Regierung innerhalb ihres Geschäftskreises nach Maßgabe der vorhandenen Mittel bereit; und ich wiederhole es: meine persönliche Ueberzeugung geht dahin, daß die verbündeten Regierungen sich dem nicht werden entziehen können, auf diesem Gebiete zu folgen.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß dies bereits für das nächste Etatsjahr möglich sein möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, nur einige wenige Worte zur Erläuterung, wie wir zur Stellung des vorhin vom Herrn Präsidenten verlesenen Antrags gekommen sind.
Sie werden sich erinnern, daß Herr vr.
Bürklin im Namen unserer Partei in der Sitzung vom 11.
Dezember 1889 mitgetheilt hat, daß wir die Absicht gehabt hätten, folgende Resolution einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag bis zur dritten Lesung des Etats einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen die Mittel zur Gewährung (0) von Zulagen für die Unterbeamten bereit gestellt werden, und in Erwägung zu ziehen, ob nicht nachmals eine entsprechendeGehaltsaufbesserung inAussicht zu nehmen sei.
Herr Bürklin sagte, wir hätten auf das Einbringen dieses Antrags verzichtet, weil durch den Herrn Abgeordneten Singer ein Antrag eingebracht worden sei, der sich in ähnlicher Richtung bewege, und weil es vollständig genüge, wenn dieser letztere in die Budgetkommission zur Erwägung verwiesen werde; man werde dann die ganze Frage zur Besprechung bringen.
Wir, die Mitglieder meiner Partei, hätten nun allerdings in der Budgetkommission den Antrag, den Herr Bürklin bereits angemeldet hatte, einbringen können, und das war auch unsere Absicht; wir verzichteten aber darauf, nachdem wir durch Vorbesprechungen und durch den Gang der Verhandlung in der Kommission die Ueberzeugung gewonnen hatten, daß wir für diesen Antrag keine Mehrheit gewinnen würden.
Nun aber ist das Ereigniß eingetreten, worauf Herr I r.
Baumbach bereits hingewiesen hat, die Thronrede, durch welche gestern der preußische Landtag eröffnet worden ist.
Durch diese Thronrede wird unter Anerkennung des Bedürfnisses der Erhöhung der Gehälter der weniger gut gestellten Beamten darauf hingewiesen, daß demnächst eine Erhöhung dieser Gehälter vereinbart werden soll.
Angesichts dieses Umstandes haben wir uns nicht nur für berechtigt, sondern für verpflichtet gehalten, den vorhin verlesenen Antrag einzubringen in der Erwartung, daß nun die Situation bei den Parteien und bei der Regierung eine andere geworden sei.
Wir haben ja eben auch aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern gehört, das dies in der That der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß das Reich die Konsequenzen einer in Preußen eingetretenen Gehaltserhöhung in jedem Falle ziehen werde.
Der Herr Staatssekretär hat nun gemeint, es könne dies nicht sofort geschehen; man müsse (v) erst wißen, wie Preußen vorgehe.
Nun, meine Herren, in Preußen das unterliegt wenigstens für mich keinem Zweifel werden die Gehaltsverbesserungen, nachdem ihre Nothwendigkeit materiell anerkannt ist, mit Zustimmung des Landtags bewilligt werden.
Wenn wir hier nicht in ähnlicher Weise, wie wir es vorschlagen, für das Jahr 189091 bereits dnrch einen Nachtragsetat Mittel bereit stellen, um auch die Reichsbeamten besser zu stellen, so würden wenigstens während dieses einen Jahres die Reichsbeamten schlechter gestellt werden wie die preußischen Beamten.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen; er ist etwas geändert gegen den ursprünglichen Antrag in seinem Schlußsatz gerade mit Rücksicht auf das Vorgehen in Preußen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube wohl zunächst ohne jede Ueberhebung sagen zu können, daß ich es dem Vorgehen meiner Freunde und dem Einbringen meines Antrags zuschreiben darf, daß die von allen Seiten als nothwendig anerkannte Frage der Gehaltserhöhung für die Unterbeamten hier im Reichstag so hübsch in Fluß gekommen, wie es in den letzten Wochen geschehen ist.
Ebenso wie der Herr Reichskanzler bei einer Gelegenheit gesagt hat, daß ohne die Sozialdemokraten das bischen Sozialreform, was wir in Deutschland haben, nicht gekommen wäre, ebenso, glaube ich, darf ich sagen, daß ohne die Sozialdemokraten in diesem Hause die unteren Beamten viel länger auf die Erhöhung ihrer unauskömmlichen Gehälter zu warten haben würden, als dies erfreulicherweise jetzt der Fall zu sein scheint.
Nachdem der Herr Abgeordnete Kalle seinen Antrag motivirt hat, will ich zunächst erklären- daß wir für seinen 1036 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
(L) Antrag stimmen werden.
Aber ich konnte mich doch des Eindrucks nicht erwehren, als ob man bei diesem Antrag mit einer Art bestellter Arbeit zu thun hätte, weil er in einem Moment gekommen ist, in dem die verbündeten Regierungen das mysteriöse Schweigen, welches sie bisher in der vorliegenden Frage beobachtet hatten, aufzugeben für gut befunden Haben; erst in diesem Augenblick ist der Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Kalbe eingebracht worden, was ich übrigens bei der Vorsicht, die in der Fraktion dieses Herrn Kollegen gegenüber dem Auftreten der Regierung beobachtet wird, bei dem Wunsch und dem Bestreben, sich mit den Ansichten der Regierung stets im Einklang zu befinden, vollständig begreife.
Ich laste mir daran genügen, daß es nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern nun doch den Anschein hat, als ob die Erhöhung der Gehälter energischer betrieben werden würde, als wie es von den Vertretern der einzelnen Restortsverwaltungen hier gelegentlich der Berathung des Etats geschehen ist.
Meine Herren, ich möchte in Bezug auf meinen Antrag, der zur Berathung steht, die Verhandlungen des Reichstags insofern vereinfachen, als ich unter der Voraussetzung, daß das Haus dem Antrag Kalle zustimmen wird, meinen Antrag für diese Berathung zurückziehe und mir nur vorbehalte, daß, für den Fall der Antrag Kalle angenommen wird und seitens der verbündeten Regierungen dem Wunsche, schon für den vorliegenden Etat durch einen Nachtragsetat die Erhöhung der Gehälter der unteren Beamten in die Wege zu leiten, nicht nachgekommen wird, ich dann in der dritten Lesung den Antrag wieder einzubringen gedenke, wobei ich gleichzeitig in die für mich erfreuliche Lage kommen werde, den Antrag dann auch auf die Kategorien der Postunterbeamten auszudehnen, die im Augenblick nicht in Frage kommen können, weil es sich dabei um andere Titel handelt, als in diesem Moment zur Debatte stehen.
Es ist bei der allseitigen Uebereinstimmung im Hause (8) nicht noch nöthig, irgend welche Motivirung für die Erhöhung der Gehälter der unteren Beamten zu geben.
Ich ziehe meinen Antrag hiermit zurück, indem ich für meine Freunde und mich erkläre, daß wir für den Antrag Kalle stimmen werden, und daß wir den dringenden Wunsch haben, daß die verbündeten Regierungen die Zwischenzeit benutzen mögen, um bis zur dritten Lesung für den vorliegenden Etat die für Erhöhung der Gehälter der unteren Reichsbeamten nothwendige Summe einzusetzen.
Meine Herren, wenn ich dem Herrn Staatssekretär auch zugeben muß, daß mit einer Erhöhung der Gehälter in Preußen eine Erhöhung der Gehälter der Reichsbeamten Hand in Hand gehen muß und umgekehrt, so ist doch dafür kein Grund vorhanden, die Gehälter in Preuße« schon im laufenden Jahre zu erhöhen und die Reichsbeamten mit der durchaus nothwendigen Erhöhung warten zu lasten bis zur Feststellung des nächsten Etats.
Es wird für die verbündeten Regierungen gewiß eine Kleinigkeit sein, die nothwendigen Maßregeln vorzubereiten und dem Hause bei der dritten Berathung des Etats entsprechende Vorlagen zu machen, um so mehr, als ja im Reich gar kein Zweifel darüber sein kann, daß die finanziellen Bedenken, von denen der Herr Staatssekretär des Innern in Bezug auf Preußen gesprochen hat, nicht vorhanden sind.
In dem uns vorliegenden Budget ist ja- wie der Herr Kollege Baumbach schon ganz richtig nachgewiesen hat, ungeheuer leicht diejenige Summe zu finden, die zur Erhöhung nothwendig wäre, und wenn man nur die Position der Getreidezölle auf ihre richtige Höhe im Etat setzen wollte, wenn man die Ueberschüffe der Postverwaltung auf ihre voraussichtlich richtige Höhe in den Etat einsetzt, so hat man die 5 oder 6 Millionen, um die es sich im Reich handelt, in geradezu spielend leichter Weife gefunden.
Finanzielle Schwierigkeiten und Bedenken können also in Bezug auf den Reichsetat nicht obwalten, und ich hoffe, daß der schöne Ankauf, den der Reichstag- unmittelbar vor feinem Ableben, in allen Parteien genommen hat, um die Gehälter der (0) unteren Beamten zu erhöhen, andauert bis über die nächsten Wahlen hinaus und auch bei den verbündeten Regierungen Anklang findet, wobei die Regierung übrigens den Vortheil hat, die ihr genehmen Parteien, die Kartellparteien, mit einer sehr guten, zur Dankbarkeit anregenden Wahlparole in den Wahlkampf ziehen zu lasten.
Ich und mit mir meine Freunde, wir gönnen den Kartellparteien diese Wahlparole mit Vergnügen; wir haben nichts dagegen, wenn die Herren im nächsten Wahlkampf sich den Wählern damit insinuiren können, daß sie die Gehälter der unteren Beamten erhöht haben.
Die Nutzanwendung aus solchem Vorgehen werden die Wähler schon ziehen, und ich habe die Ueberzeugung, daß wir, die Sozialdemokraten, bei der Probe auf das Exempel gewiß nicht zu kurz kommen werden.
Wir können also nur wünschen, daß im nächsten Wahlkampf die Verkündung, daß der jetzt zu Ende gehende Reichstag noch die Gehälter der unteren Beamten erhöht hat, gemacht werden kann.
Ich bitte dringend, dem Antrag Kalle zuzustimmen, und ich erwarte nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von den verbündeten Regierungen, daß dieselben dem hoffentlich einstimmigen Beschluß des Reichstags bis zur dritten Lesung des Etats Folge leisten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist schon bei der neulichen Berathung, als dieser Gegenstand zum ersten Mal zur Sprache kam, von mir hervorgehoben worden, daß ich dafür halte, es seien die Besoldungsverhältniste der unteren Beamten nicht genügend geregelt, und es sei erforderlich, ihnen eine dauernde Zulage zu geben, oder M doch, wenn das nicht sofort ausgeführt werden könnte, mit Rücksicht auf die jetzt bestehenden Theurungsverhältniste in diesem Jahre schon eine außerordentliche Zulage zu bewilligen.
Nun hat man dieses hier im Hause erwogen und nothwendig gefunden, die Angelegenheit zur nochmaligen Prüfung an die Budgetkommission zu verweisen; die Budgetkommission hat ihrerseits einen Antrag vorgelegt, dahin gehend, daß der damals gestellte Antrag des Freiherrn von Ow, der die Sache selbst empfiehlt, aber doch nicht so rasch vorgehen zu wollen scheint als die jetzt vorliegenden Anträge, angenommen werden solle.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß der Antrag der Kommission den Gepflogenheiten und den Grundsätzen des konstitutionellen Systems entspricht, wonach die Volksvertretung in Geldangelegenheiten direkt die Initiative zu Ausgaben nicht nehmen soll, sondern die Vorschläge der Regierung, zu erwarten hat, und, wenn die Regierung mit solchen Vorschlägen säumt, Erklärungen abzugeben hat, daß sie von der Regierung Vorschläge in der bezeichneten Richtung erwartet.
Von diesen Grundsätzen weicht der Antrag Baumbach ab, indem er sofort aus der Initiative des Reichstags eine Position von 6 Millionen in das Budget einsetzen will.
Das kommt aus gutem Herzen, ist aber, glaube ich, doch ein nicht unbedenklicher Vorgang.
Der Antrag Kalle ist mir bis zur Stunde, auch nach den Ausführungen des Herrn Kollegen, nicht klar geworden.
(Sehr gut!)
Der verehrte Herr spricht aus, daß er eine Verbesterung der Gehaltsverhültniffe der unteren Beamten verlangt, und er fordert in dieser Rücksicht die Erwägung der Regierung.
Kein Mensch in der Welt wird diesen Gedanken zurückweisen auch der Antrag von Ow enthält dieselben Gedanken —; dann aber kommt die Erklärung, daß bis zur dritten Lesung Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1037 M des Etats das Ergebniß der angestellten Erwägung schon fertig vorgelegt werden soll.
1 Hat der Kollege1Kalle1die Meinung, daß die Regierung im Stande sei, bis zur dritten Lesung des Etats genau klar darüber zu werden, bei welchen Beamtenkategorien die Verbesserung in Angriff zu nehmen ist
Ich mache in dieser Richtung darauf aufmerksam, daß die Linie, bis zu welcher die Aufbesserung zu gehen hätte, keineswegs so von selbst und bestimmt gezogen ist.
1 Wo liegt die Linie, welche1die1unteren Beamten1von1den höheren scheidet
Und will der Kollege Kalle die mittleren Beamten unberücksichtigt lassen
Das ist eine Dunkelheit!
Zweitens: wie denkt sich1der1Kollege Kalle nun1das1Verhältniß der von ihm verlangten dauernden Leistung zu dem, was er sofort verlangt.
Geht etwa die Meinung dahin, daß das, was der Antrag Baumbach direkt in einer Summe ausspricht und in das Budget einsetzen will, von der Regierung bis zur dritten Lesung beantragt werde, sei es mit derselben Ziffer oder doch annäherungsweise
oder aber soll das ganz und gar in das Unbestimmte gehen
und wie soll sich die augenblickliche Bewilligung demnächst zu der dauernden verhalten
Ueber diese Punkte läßt uns der Antrag Kalle vollkommen im Dunkeln.
So sehr ich daher geneigt bin, daß wir unter allen Umständen der augenblicklichen Nothlage der unteren Beamten zu Hilfe zu kommen haben, und zwar womöglich sofort, so sehr muß ich doch Bedenken tragen, Beschlüsse zu fasten, welchen es so sehr an Klarheit fehlt, die direkt für eine lange Dauer in den Geldbeutel eingreifen, bei denen wir aber Ziel und Ende nicht misten.
Und wenn ich meiner eigenen Auffassung folgen könnte, würde ich sagen: diese hier auftauchenden neuen Anträge können wir nicht hier im Plenum so ohne weiteres akzeptiren.
Die Kommission muß noch einmal prüfen, wie sich dieselben verhalten; und ich hätte gemeint, daß die Herren, Herr Baumbach sowohl als Herr Kalle, die Güte hätten haben sollen, ihre Anträge in der Kommission zustellen (6) und dort zur Diskussion zu bringen.
(Zwischenruf.)
Es wird mir gesagt, beim Antrag Baumbach sei das geschehen.
Dann fällt in Bezug auf ihn der Tadel fort, besteht aber um so kräftiger in Bezug auf den Antrag Kalle (Heiterkeit), um so kräftiger, weil der Antrag Baumbach in der Sache dieselbe Bedeutung hat, in der Möglichkeit der Annahme durch den Reichstag aber nicht.
Denn der Herr Abgeordnete Kalle wird seine Anträge gar leicht mit den Kartellfreunden durchzusetzen im Stande sein.
Es würde mir sehr interessant sein, wenn uns die Herren, welche die staatserhaltenden xar'sind, nun sagten, wie sie auf diesem Gebiete den Staat erhalten wollen.
(Heiterkeit.)
Wenn irgend welche Zustimmung laut wird, werde ich den Antrag gern stellen, beide Anträge zurückzuweisen an die Kommission und uns morgen berichten zu lasten.
(Zwischenruf.)
Ja wohl, die Sache muß rasch gehen.
(Zuruf.)
Oder übermorgen, das ist mir einerlei.
Wenn das aber nicht sein soll, dann bleibt mir, da ich dieses direkte Einsetzen einer bestimmten Summe in das Budget mit den bisherigen Gepflogenheiten und allen Grundsätzen des konstitutionellen Prinzips nicht in Einklang bringen kann, nichts übrig, als für den Antrag Kalle zu stimmen und in der dritten Lesung neue Anträge zu formuliren, die aber alle die Tendenz haben werden, für die Beamten schon jetzt und in diesem Jahre mit Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse eine Besserung ihrer Lage herbeizuführen.
Wir haben, glaube ich, die Erklärungen des Herrn Staats- (6) sekcetärs des Innern alle mit großer Befriedigung gehört.
Denn an sich und in sich sind sie durchaus zweckmäßig und sachverständig; und ich würde, wenn nicht diese besondere Nothlage wäre, ganz einfach mich auf diese Erklärung zurückziehen.
In der Thronrede des preußischen Staats ist ausdrücklich erklärt, daß man die Besterung der Unterbeamten in Erörterung ziehe, und nicht allein der Unterbeamten, sondern auch der mittleren.
Es geht also dort die Erklärung der Regierung weiter, als es hier verlangt ist; und ich bin mit der Staatsregierung in Preußen ganz einverstanden, daß für beide Kategorien eine Aufbesserung nothwendig ist, wenn wir nicht ein Beamtenproletariat haben wollen, welches an sich ja zu beklagen wäre, aber unter allen Umständen die gebildeten Klassen, die eminent wichtigen Klaffen der Gesellschaft, in eine Lage bringt, die nicht geduldet werden kann und gehoben werden muß.
Aber, meine Herren, die augenblickliche Lage verlangt sofortige Hilfe, und wie diese zu beschaffen ist, darum handelt es sich.
Der Herr Staatssekretär hat das abgelehnt, obwohl ich aus seinen Worten herausklingen hörte, daß, wenn er die Mittel hätte, er bereit sein würde, das zu thun und das entspricht ja auch ganz seinem Herzen.
Wenn das aber der Fall ist, dann werden wir in die Lage kommen, die Mittel zu schaffen, und ich glaube wirklich, daß auch in dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs ein Moment liegt, die Sache in einer Kommission nochmals zu erörtern, weil die Regierung im Stande ist, dort klarer und offener noch zu sprechen, als es hier augenblicklich geschehen kann; denn es ist ein Gegenstand, der tief und sehr tief in die Finanzverhältnisse und in alle Verhältniste unserer ganzen inneren Entwickelung hineineingreift.
Ich weiche hier ab von meinen früheren Gedanken und sage, trotzdem daß ich vorhin meinte, es wäre eine weitere Anregung nicht zweckmäßig: ich beantrage, die beiden Anträge Kalle und Baumbach in die Budgetkommission zur schleunigsten (v) Berichterstattung zurückzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, da der Herr Vorredner auf eine Meinungsäußerung unsererseits provozirt hat, will ich nicht Anstand nehmen, sie in Kürze abzugeben.
Wir waren entschlossen, nach der Lage des Geschäfts, wie sie gegenwärtig noch heute vor Beginn der Sitzung liegt, für den Antrag der Budgetkommission, welcher denselben Gegenstand betrifft, zu stimmen.
Nun kommt inzwischen ein neuer Antrag, und man kann mit Recht fragen: was ist inzwischen passirt
was ist neu in der geschäftlichen Lage oder in der faktischen Lage draußen im Lande
Das Bedürfniß der Beamten hat sich in diesem Momente nicht geändert, und unsere Meinung ist in dieser Beziehung vollständig dieselbe wie vorher.
Wir erkennen das Bedürfniß, dieser Beamtenkategorie eine Aufbesserung des Gehalts zu gewähren, voll an, nur mit einer kleinen Nüance der Begründung, durch die wir uns von dem Herrn Vorredner unterscheiden, nämlich: nicht als eine Konsequenz der augenblicklichen Theurung der Lebensbedürfnisse die ja nicht entfernt in so erheblichem Maße stattgefunden hat, wenn man sie mit früheren Perioden vergleicht, daß sie an und für sich die Aufbesserung rechtfertigte sondern in der allgemeinen wirthschaftlichen Lage überhaupt und der Stellung der Beamten in ihrer wirthschaftlichen Lage, die sie gegenüber gleichgestellten anderen Menschen einnehmen.
Also ich wiederhole: das Bedürfniß erkennen wir voll an.
Das Neue, was passirt ist, ist meines Erachtens nur das Vorgehen in Preußen, (sehr richtig!)
1038 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
() und das, erkenne ich allerdings an, ist eine Thatsache, durch die man dazu kommen kann, noch jetzt neue Beschlüsse zu fassen.
Die budgetmäßigen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst soeben hervorgehoben hat, theile ich auch.
Es ist wahrlich ein ernstes Ding, in einem Zwischenraum von wenigen Tagen über einen Gegenstand von dieser großen Bedeutung Beschlüsse fassen zu sollen ohne die nöthigen Unterlagen.
Und ich weiß nicht, und kann es nicht beurtheilen, ob die Regierung in der Lage ist, bis dahin wirklich einigermaßen begründete Unterlagen zu schaffen.
Es handelt sich ja doch nach allem, was wir hören, um recht erhebliche Summen.
Ob es gelingen wird, in der Kommission die Schwierigkeiten zu überwinden ich gestehe, ich bin selbst zu wenig budgetverständig, um dies beurtheilen zu können —, steht dahin.
Ich will aber, wenn von verschiedenen anderen Seiten der Wunsch ausgesprochen wird, die Sache in der Kommission noch einmal zu berathen, dem nicht entgegentreten; und ich glaube, daß auch meine Freunde, mit denen ich mich ja vorher nicht berathen konnte, diesem Antrage zustimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, der nächste Grund, warum wir gerade für die unteren Beamten eine Aufbesserung des Diensteinkommens für nothwendig halten, ist allerdings die Theurung in Folge der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr von Kardorff, ob Sie die Theuerung empfinden, darauf kommt ja gar nichts an.
Im Lande weiß man, wer (L) daran schuld ist; und wenn Sie die Verantwortlichkeit ablehnen wollen, so ändert das gar nichts an der Sache, es weiß jeder, was er davon zu halten hat.
Und der Herr Reichskanzler, als er die Wirthschaftspolitik einleitete, verhehlte sich diese Wirkungen durchaus nicht und auch nicht in Bezug auf die Gestaltung des Einkommens der Beamten.
Ich will Ihnen den berühmten Dezemberbrief des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember 1878 in der bezüglichen Stelle vorlesen.
Da heißt es: Die Minderheit der Bevölkerung, welche überhaupt nicht produzirt, sondern konsumirt, wird durch ein, die gesammte nationale Produktion begünstigendes Zollsystem scheinbar benachtheiligt.
Wenn indeß die Gesammtsumme der im Lande erzeugten Werthe vermehrt und dadurch die Volkswirthschaft im ganzen gehoben wird, wird dieses schließlich auch dem nichtproduzirenden Theil der Bevölkerung, wie namentlich den auf ein festes Geldeinkommen angewiesenen Staats- und Gemeindebeamten aber auch von Nutzen sein, wenn der Gesammtheit dann die die Mittel zum Ausgleich der Härten zu Gebote stehen, falls sich in der That eine Erhöhung der Preise der Lebensbedürfnisse aus der Ausdehnung der Zollpflichtigkeit auf die Gesammteinfuhr ergeben sollte.
Nun, meine Herren, es ist das kann nicht bestritten werden in keinem Theile der Welt das Brodkorn so theuer wie in Deutschland, und das würde nicht der Fall sein, wenn nicht diese Wirthschaftspolitik in diesem und in anderen Artikeln zur Theurung geführt hätte.
Nun kommt es darauf an, aus den Mitteln, aus den reichlich vorhandenen Mitteln der Zolleinnahmen, namentlich aus dem Getreidezoll, wenigstens einen Ausgleich zu schaffen für die Aufbesserung der auf ein festes Geldeinkommen angewiesenen Beamten.
Meine Herren, im übrigen wird es den Beamten sehr gleichgiltig sein, unter welchem Titel und aus welchen (6) Gründen sie das Geld bekommen, 1 wenn sie das Geld überhaupt nur bekommen, das es ihnen ermöglicht, das theuer gewordene Brod zu bezahlen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß, wenn der Herr Abgeordnete Singer zu den Titeln einiger Postunterbeamten den Anstoß nicht gegeben hätte, die Frage hier nicht zur Erörterung gekommen wäre.
In der That hat diese Absicht bei uns bestanden, um diesen Ausgleich der Theurungspolitik herbeizuführen, und es hat nicht bloß die Absicht bestanden, sondern wir haben zugleich den Anstoß an demselben Tage vor der Berathung in diesem Hause gegeben, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer.
Jndeffen, meine Herren, es ist diese Untersuchung in der Beziehung durchaus unnöthig gegenüber der Lage der Sache in diesem Augenblicke.
Es ist offenbar, daß die Regierung gar nicht daran gedacht hat, in dieser Hinsicht etwas zu thun, angesichts der Dutzende von Millionen, und daß selbst die Sache noch bei den letzten Verhandlungen in der Budgetkommission zweifelhaft war, mindestens zweifelhaft war, obwohl in den Weihnachtsferien hinlänglich Gelegenheit war, angesichts der Verhandlungen in diesem Hause die Frage näher zu erörtern.
Meine Herren, ich habe soeben der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses beigewohnt und habe die Rede des Herrn Finanzministers von Scholz bei Einbringung des Haushaltsetats für 189091 angehört und auch die Ausführungen des preußischen Finanzministers über diese Frage.
Darnach hat die preußische Finanzverwaltung einen Weg betreten, formell in derselben Weise, wie ihn unser Antrag in der Budgetkommission vorgezeichnet.
Der bestand bekanntlich darin, beim Reichsschatzamt, da ein spezieller Etat nicht vorbereitet sei, einen allgemeinen Fonds auszuwerfen, aus dem diese Verbesserung für alle betheiligten Refforts herbeizuführen sei.
Die preußische Regierung ist selbst sich ihrerseits, wie aus den Ausführungen hervorgeht, noch gar nicht schlüssig, was sie im einzelnen thun will.
Sie verbirgt sich da- (0) hinter, wie die Abgeordneten darüber denken werden, während es doch naturgemäß Initiative der Regierung sein muß, in dieser Beziehung mit bestimmten Vorschlägen zu kommen.
So ist der preußische Finanzminister auch auf den Ausweg gekommen, bei den Fonds der allgemeinen Finanzverwaltung zunächst einen großen Dispositionsfonds zu reserviren für diese Zwecke nach Maßgabe der näheren Vereinbarung in der Session.
Dieser Fonds, ausgeworfen für die außerordentliche Schuldentilgung derart, wenn man sich nicht einig würde über die Verwendung zu anderen Zwecken, diese Mittel zur Schuldentilgung zu verwenden, beträgt 18 Millionen Mark.
118 Millionen Mark ist also praetsr proptsr die Summe, welche die preußische Regierung in Aussicht nimmt für eine Aufbesserung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten in dem Etatsjahr 189091.
Diese Summe ist verfügbar gestellt in dem jetzt vorliegenden preußischen Staatshaushaltsetat.
Wir sehen also, daß die preußische Regierung die Initiative ergreift in Bezug auf die Beamten, während es doch naturgemäß wäre, daß die Reichsregierung, die bereits im November ihren Etat vorgelegt hat, alle diese Verhandlungen mitangehört hätte und ihrerseits die Initiative ergriffen hätte, statt daß das Reich nunmehr im Schlepptaudes preußischen Finanzministers in dieser Sache einhergeht.
Nachdem nun aber dies einmal geschehen ist, und wir uns nach der Natur der Sache dem Wege, den die preußische Regierung betreten, anschließen müssen, so halte ich es auch für richtig, diese Frage jetzt an die Kommission zurückzuverweisen, wie dies von mehreren Vorrednern angeregt ist, zu dem Zweck, in dem Etat von 189091 eine Regelung herbeizuführen analog derjenigen, welche die preußische Regierung in dem preußischen Etat von 189091 herbeiführt; denn es scheint doch allseitig die Absicht vorhanden zu sein, daß, wenn die preußischen Beamten vor 189091 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1039 M in gewissen Klassen in höheren Bezug treten, dann die Reichsbeamten zu derselben Zeit auch diese Bezüge erhalten sollen.
Unter diesen Umständen würde ich vorschlagen, diese Anträge zur schleunigen Berichterstattung an die Budgetkommission zu verweisen, damit die Budgetkommission namentlich erwägt, ob bei den allgemeinen Fonds des Reichsschatzamts eine analoge Summe zu reserviren ist für solche Zwecke, um nachher nach Vereinbarung mit der Regierung im einzelnen die betreffenden Summen dauernd flüssig zu machen.
Der Antrag Kalle deckt sich hiermit in keiner Weise.
Ich glaube, ich würde sonst für ihn gestimmt Haben; nach dem Vorgang in Preußen ist es richtiger, die Sache an die Budgetkommission zurückzuverweisen; es kann dann spätestens übermorgen hier die Sache wiederum zur Entscheidung gebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich persönlich plaidire gleichfalls dafür, den Antrag Kalle an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich setze voraus, daß nach der heutigen Rede des preußischen Herrn Finanzministers, die ich soeben im Abgeordnetenhause gehört habe, die Reichsregierung in der Lage sein wird, irgend welche Vorschläge zu machen, in welcher Weise sie sich die Aufbesserung der Beamtengehälter denkt, mit deren Nothwendigkeit ja das ganze Haus wohl einverstanden ist.
Der verehrte Herr Abgeordnete Richter hat nun die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen können, ohne die Legende von der furchtbaren Theurung wieder zu bringen.
Meine Herren, mit dieser Legende machen Sie schon seit vielen Jahren schlechte Geschäfte!
Ja, er hat sich sogar berufen auf eine Aeußerung des Reichskanzlers, der Herr Reichskanzler hätte es selbst bestätigt.
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich, wie der Herr Ab (8) geordnete Richter vorgelesen hat, gesagt: Scheinbar werden einzelne Klassen der Bevölkerung benachtheiligt werden, aber nicht wirklich.
Und so liegt es auch.
Meine Herren, die Theurung ist eine Legende, sie existirt nicht, wenn Sie die Preise mit den Preisen der 70er Jahre vergleichen.
In den 70er Jahren sind höhere Preise gewesen wie heute.
Sie existirt in einer Beziehung, aber nicht durch die Wirthschaftspolitik, die der Herr Reichskanzler und die große Majorität dieses Hauses zusammen gemacht haben, sie existirt durch die Vertheurung der Kohlen.
Wodurch die Vertheurung der Kohlen hervorgerufen ist, das mögen die Herren sich selbst fragen.
(Zuruf.)
Gewiß, meine Herren, das hängt genau damit zusammen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe Ihnen den Nachweis des Zusammenhanges des Kohlenstreiks mit der Währungsfrage schon geführt, ich werde ihn gelegentlich noch weiter führen —jetzt nicht.
Ich glaube, wir thun gut, den Antrag Kalle in die Budgetkommission zu verweisen.
Denn darin hat der Herr Abgeordnete Richter ganz recht: aus welchen Gründen sie die Zulage bekommen, wird den Beamten sehr gleichgiltig sein.
Nur möchte ich dagegen Protest erheben, daß der Herr Abgeordnete Richter sich auch heute wiederum den Anschein gegeben hat, als ob lediglich auf seine und des Sozialdemokraten, Herrn Abgeordneten Singer, Anregung die Erhöhung der Beamtengehälter überhaupt in Fluß gekommen wäre.
Meine Herren, ich habe seit länger als vier Wochen mit den maßgebenden Faktoren der Regierung selbst darüber Rücksprache gehalten, auf welche Weise eine Aufbesserung der Beamtengehälter möglich wäre, und ich kann versichern, das größte Entgegenkommen bei der Regierung dafür gefunden zu haben und den festen Entschluß, in dieser Frage noch in dieser Session etwas zu thun.
Damit ist, glaube ich, der Verhandlungen des Reichstags.
Versuch, den der Herr Richter eben gemacht hat, sich das (6) ganze Verdienst desselben zuzuschieben, vollkommen beseitigt.
Ich bitte, den Antrag an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich glaube wohl kaum, meine politischen Freunde und mich in Schutz nehmen zu müssen gegen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer, daß die Einbringung des mit Kollegen Siegle und anderen Freunden gestellten Antrags „bestellte Arbeit ''gewesen wäre.
Ich habe ja die Gründe angegeben, warum wir ihn eingebracht haben.
Ebenso wird aber der Tadel, den der Herr Abgeordnete Windthorst vorgebracht hat darüber, daß der Antrag nicht schon in der Kommission eingebracht wurde, entkräftet durch das, was ich vorhin gesagt habe über die Entstehung des Antrags und dessen Einbringung in so späterStunde.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es für die Reichsregierung sehr schwer sein würde, unserem Antrag nachzukommen, daß sie kaum in der Lage sei, jetzt noch die entsprechende Einstellung in den Etat vorzunehmen.
Es hat der Herr Abgeordnete von Kardorff eben darauf hingewiesen, daß doch wohl nach der Rede, die der Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat, in allerkürzester Frist für die Reichsregierung, für den Bundesrath der richtige Weg durch den Vorgang in Preußen gezeigt würde.
Ich gestatte mir übrigens, darauf hinzuweisen, daß meiner Ansicht nach die Sache sich in sehr einfacher Weise machen läßt dadurch, daß man eine Pauschalsumme einstellt, per Kopf der unteren Beamten so und so viel.
Wie viel Unterbeamte wir haben, wissen wir ganz genau.
Multipliziren wir die betreffende Zahl mit der für jeden Beamten zu bewilligenden Summe, so ist die Gesammtsumme, die in den Etat einzutragen ist, gefunden.
Unser Antrag ist zunächst auf die Unterbeamten beschränkt: (U) hier ist in der That das Bedürfniß am dringendsten.
Wenn nun aber unser Antrag in die Budgetkommission verwiesen wird, wie auch ich es wünsche so wird sich ja Gelegenheit finden, dort des weiteren zu besprechen, ob nicht über unseren Antrag hinausgehend schon jetzt, jedenfalls aber pro tuturo, bei der definitiven Feststellung der Beamtengehälter im Anschluß an die in Preußen bevorstehende Gehaltsaufbesserung eine Aufbesserung auch anderer Beamtenklassen in Aussicht zu nehmen ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Anträge Singer sind zurückgezogen; es bleiben noch übrig die Resolutionen, welche die Herren Abgeordneten Richter und Dr. Baumbach (Berlin) und der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow beantragt haben, der Kommissionsantrag und der eben erörterte Antrag Kalle.
Ich bin der Meinung, daß wir zuerst abstimmen sollen darüber, ob der Antrag Kalle an die Kommission zurückzuweisen ist, daß wir die Abstimmung über die Resolutionen vorbehalten bis zur dritten Lesung was unzweifelhaft zulässig ist —, und daß wir dann über die hier in Rede stehenden Titel abstimmen.
Eine Verweisung an die Kommission ist bezüglich dieser Titel nicht beantragt und meines Erachtens auch nicht nöthig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich bin vollständig damit einverstanden, daß über die betreffenden Titel, zu welchen der Herr Abgeordnete Singer seinen Antrag gestellt hatte, jetzt abgestimmt wird, weil ja der Herr Abgeordnete 149 1040 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
(4) Singer seinen Antrag zurückgezogen hat.
Ebenso bin ich damit einverstanden, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle an die Kommission geht.
Ich möchte aber bitten, daß auch die vom Herrn Abgeordneten Richter und mir vorgeschlagene Resolution ebenso wie die Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow an die Kommission zurückgehen möchte.
Präsident: Meine Herren, ich werde, nachdem der Antrag gestellt ist, darüber abstimmen lasten, ob die beiden eben erwähnten Resolutionen mit an die Kommission zurückverwiesen werden sollen.
Im übrigen sind gegen meine Vorschläge Einwendungen nicht gemacht.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche den gedruckt in Ihren Händen befindlichen Antrag auf Nr.
120 der Drucksachen besten Verlesung mir erlasten wird, an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Richter und Or.
Baumbach (Berlin) gestellte Resolution auf Nr.
90 der Drucksachen ebenfalls an die Budgetkommission zur gleichzeitigen Berichterstattung zurückverweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow auf Nr.
94 der Drucksachen mit dem Antrag der Budgetkommission zur gleichzeitigen Berichterstattung an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun haben wir abzustimmen über die Titel, die zur Berathung stehen.
Tit.
6, Wohnungsgeldzuschüste für die Beamten und Unterbeamten: 211 980 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Tit.
25.
Verlesung wird mir erlasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
25 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir sind in der Abstimmung, ich bitte um etwas Ruhe.
Wir gehen über zu Tit.
26.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Tit.
26 nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich rufe ich auf Tit.
27 und 28.
Zunächst bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche Tit.
27 bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen die Herren, welche den Tit.
28 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum Extraordinürium des Post- (6) etats, Kap.
4 Tit.
6: zur Vergrößerung des Postgrundstücks und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Frankfurt (Main), nach der Vorlage: „dritte Rate (erste Baurate) 535 500 Mark '', nach dem Antrage der Butgetkommission: „dritte Rate 235 500 Mark ''.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lütgens: 1 Meine Herren, ich beginne wohl am besten mit zwei Petitionen, die zu dieser Angelegenheit aus der Stadt Frankfurt sowohl von der Handelskammer wie von den Stadtverordneten und dem Magistrat eingereicht worden sind.
Beide weisen in der überzeugendsten Weise nach, welch dringendes Bedürfniß in Frankfurt besteht; wie die alten, von Thurn und Taxis übernommenen Postgebäude den gesteigerten Ansprüchen nicht mehr ausreichen; es sei unabweisbar, aber auch unaufschiebbar, daß Neubauten hergestellt werden, die den Verkehrsbedürfnisten entsprechen.
In der Petition der Handelskammer wird insbesondere betont, der jetzige Geschäftsverkehr sei beinahe unerträglich, zumal auch noch das Telegraphenwesen aus dem alten Börsengebäude in das jetzige Hauptgebäude verlegt worden, deren Büreaux sich gleichfalls dort befanden.
Die Ueberlastung und die Verengung der Räume behindere in einer nicht zu schildernden Weise jetzt den Verkehr.
Es wird dann hervorgehoben, in welchem Maße in Frankfurt der Verkehr seit dem Jahre 1876 bis zum jetzigen Zeitpunkte gestiegen sei, und mitgetheilt, daß die Briefsendungen, deren im Jahre 1875 2 H Millionen gewesen wären, jetzt 46 821486 betragen.
Packele 1363 058 im Jahre 1875, jetzt aber beinahe 3 Millionen, Postanweisungen 528000, jetzt 1679000, Telegramme 824051, jetzt 1333473.
Dann wird darauf Nachdruck gelegt, meines Erachtens mit vollstem Rechte, daß von allen Städten des deutschen Reiches keine einzige aus dem Post-, Brief- und Telegraphenverkehr eine solche Reineinnahme liefere wie Frankfurt.
Es betrage (v) die Reineinnahme 25, Mark per Kopf, während die nächst höchste Stadt, Mannheim, nur 18, g Mark ergebe.
In gleicher Weise äußerte sich der Magistrat.
Es kann also, glaube ich, nach diesen Darlegungen, die von der Zentralverwaltung der Post durchaus bestätigt wurden, nicht das geringste Bedenken bestehen, daß in Frankfurt die Errichtung eines neuen Gebäudes dringend nothwendig, ja gewissermaßen als unaufschiebbar zu erachten ist.
Meine Herren, es haben nun verschiedene Verhandlungen stattgefunden; die Angelegenheit wurde an die Kommission zurückverwiesen; ich hätte die Aufgabe, den ganzen Verlauf der Mittheilungen und der Diskussion, die in der Kommission stattgefunden, dem hohen Hause zu reproduziren.
Ich meine aber, nach dem, was mir soeben mitgetheilt wurde, dies dem Hause und auch mir ersparen zu können.
Die Hauptfrage, den eigentlichen Schwerpunkt der Erörterungen in der Kommission, bildete die Frage des Einbaues eines Kaiserlichen Absteigequartiers in dem neuen Hauptgebäude.
In dem alten Fürstlich Thurn und Taxisschen Gebäude, meine Herren, hatte ein Absteigequartier bestanden aus 23 Räumen, vertheilt auf ungefähr 711 Quadratmeter.
In dem neuen Plan, der erst in der allerletzten Zeit vor den Berathungen des Reichstags beziehungsweise der Kommission die Superrevision erfahren hatte, war ein kostbarer und sehr ausgedehnter Bau als Absteigequartier Seiner Majestät des Kaisers und Königs vorgesehen.
Das hatte Anlaß gegeben zu eingehenden Verhandlungen und Erklärungen in der Kommission.
Von einer Seite war behauptet worden, man habe diese Thatsache verschwiegen, während von anderer Seite, von der Zentralverwaltung, diesem widersprochen, und behauptet worden war, die Anlage beruhe auf Verpflichtungen, weil das Vorhandene so überkommen sei.
Zuerst habe Preußen den Besitz der Gebäude erhalten, und sei die vorgefundene Einrichtung beibehalten worden mit Misten Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1041 A) der Allerhöchsten Autorität; deshalb müsse nach Auffassung der Zentralverwaltung auch daran festgehalten werden.
Allerdings sei der Neubau erheblich ausgedehnter: während, wie ich Ihnen das eben angegeben habe, 711 Quadratmeter bis jetzt benutzt wären, seien allerdings einige Räume mehr, und überhaupt größere Räume geplant.
Auch dies, meine Herren, hat nun Widerspruch gefunden, ja es wurde an der Auffassung festgehalten, es bestehe keine rechtliche Verpflichtungman wisse nicht einmal, ob Seine Majestät der Kaiser überhaupt noch ein solches Absteigequartier wolle.
Falls bei Seiner Majestät der Wunsch nicht bestehe, ein solches Absteigequartier beizubehalten, würde allerdings eine ganz andere Bauaufgabe sich ergeben.
Nach diesen Erörterungen, sowie nachdem noch Mittheilungen stattgefunden über den Zustand der jetzigen Gebäude, insbesondere ob nicht ein Bau, der als besonders gefährlich geschildert wurde, gestützt oder gestärkt werden könnte, hat zuletzt die Budgetkommission abgestimmt und einen Antrag einstimmig angenommen, die erste Baurate für das laufende Jahr abzusetzen, mithin nur dasjenige zu bewilligen, was an Grundentschädigung als letzte Quote zu zahlen sei.
Nun hat sich inzwischen nach dem, was mir mitgetheilt ist, die Sache geändert, so daß jetzt eine ganz veränderte Sachlage vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, in der Budgetkommission wurden namentlich aus drei Gründen Bedenken erhoben gegen den vorgelegten Bauplan.
Dem einen Theil erschien der Bau überhaupt zu weit und groß angelegt und dadurch zu kostspielig; der andere (L) Theil der gegenstimmenden Mitglieder das waren ja eigentlich alle, der Beschluß ist einstimmig gefaßt worden ging namentlich davon aus, daß der Bau nicht so dringend sei, als daß er nicht noch ein Jahr hinausgeschoben werden könnte; und drittens wurde geltend gemacht, daß mit einer Summe von 200 000 Mark für einen Neubau doch nicht viel auszurichten wäre, daß sie zu unbedeutend sei, um damit den Uebelständen Abhilfe zu verschaffen.
Was den letzteren Punkt anbetrifft wenn ich auf den gleich eingehen darf so habe ich allen Anlaß, nach genauer Feststellung der Verhältnisse anzunehmen, daß mit einer Summe von 200 000 Mark in der That, wenn sie zum 1.
April zur Verfügung gestellt werden sollte, den dringendsten Uebelständen in Frankfurt und namentlich solchen, die gefahrdrohend bereits geworden sind, Abhilfe geschafft werden kann.
Denn für eine solche Summe sagen wir 150 bis 200 000 Mark können, unbeschadet des Bauplanes im großen, immerhin Hintergebäude hergerichtet werden, die dauernd beizubehalten sein würden und in welche zunächst die allerbedrohtesten Räume das ist die Telegraphie und das Packetwesen hineingelegt werden können.
Denn die Zustände sind, wie auch aus den von dem Herrn Referenten vorgetragenen Eingaben des Magistrats und der Handelskammer, also der berufensten Vertreter des Verkehrs in Frankfurt, hervorgeht, derart, daß wir unter keinen Umständen in den nächsten Winter mit dem jetzigen Lokal hineingehen können.
Es würden also in Frankfurt, wenn nicht eine solche kleine Summe für den Bau von Hintergebäuden jetzt noch zur Verfügung gestellt werden sollte, Sie können sich das ja noch bis zur dritten Lesung überlegen die Uebelstände so groß werden, daß wir beispielsweise ganze Zweige des Verkehrs nach dem Bahnhof hinaus verlegen müßten, was für eine so großen und so gewaltigen Verkehr treibende Stadt wie Frankfurt mit den bedenklichsten Schwierigkeiten, Versäumnissen, Beschwernissen des Geschäftsverkehrs verbunden sein (0) würde.
So viel, was diesen Punkt betrifft.
Was dann die Bedenken, die gegen die ganze Anlage des Baues von einem Theil der verehrten Mitglieder der Budgetkommission erhoben worden, betrifft, so haben Seine Majestät Allerhöchst Ihre Entschließung dahin gefaßt, auf die Herstellung eines Kaiserlichen Absteigequartiers in dem neuen Reichspostgebäude in Frankfurt a. M. überhaupt verzichten zu wollen.
Dadurch, meine Herren, wird ja die ganze Sachlage nun wesentlich vereinfacht.
Es muß ein anderer und selbstverständlich vereinfachter, also auch minder kostspieliger Plan aufgestellt werden mit Kostenanschlägen und Zeichnungen.
Daßdas bis zur dritten Lesung und während des Tagens der jetzigen hohen Versammlung nicht mehr möglich sein wird, liegt auf der Hand.
Wohl kann aber dieser Bauplan bis zum nächsten Reichstag fertig gemacht und demselben zur Genehmigung unterbreitet werden.
Es verhindert das aber nicht, daß, unbeschadet der späteren Prüfung des neuen vereinfachten Bauplans, jetzt auch noch von diesem Reichstag eine Summe bewilligt wird, wie ich sie vorhin ungefähr nannte, zwischen 150 und 200 000 Mark, zur Erbauung von Hintergebäuden und zur Einebnung des Bauplatzes, alles unbeschadet der späteren Prüfung und Feststellung des Bauplanes und Kostenanschlages und auch der Hauptsumme durch die Volksvertretung.
Wie dringend nun die Bewilligung ist eines solchen Provisoriums, will ich es mal nennen, obschon nachher die Hintergebäude definitiv stehen bleiben sollen; es ist nicht die Absicht, sie wieder niederzulegen —, das will ich mir nun im Anschluß an das, was der Herr Referent aus der Eingabe der Handelskammer und des Magistrats vorgetragen hat, hier etwas näher zu erläutern erlauben.
Erstens die Baufälligkeit des ganzen Häuserkomplexes betreffend.
Diese Gebäude reichen zum Theil zurück in ihrer Entstehung in das Jahr 1631, und aus mehreren solchen mit der Zeit zusammengekauften Gebäuden ist der jetzige Besitz entstanden.
Das Vorderhaus (V steht auf einem einzigen Tonnengewölbe mit, dem bautechnischen Gutachten nach, zu schwachen Widerlagern; die Wände sind durchweg zu schwach; die sämmtlichen Hofflügel bestehen nur aus Fachwerk; der linksseitige Flügel hat sich von der Nachbarmauer bereits über 20 Centimeter abgelöst, und es ist ein klaffender Spalt da; Holzschwamm befindet sich in verschiedenen, Gebäudetheilen.
Nun haben in diesen alten Häusern noch viele Umbauten stattfinden müßen.
Zuerst schon ein größerer Umbau im vorigen Jahrhundert, 1764; dann ein zweiter Umbau im Jahre 1868, bei Uebernahme der Thurn- und Taxisschen Postverwaltung in den preußischen Staat beziehungsweise auf das deutsche Reich; endlich im Jahre 1876 bei Hineinveclegung der Telegraphie in das Postgebäude.
Durch diese vielen Umbauten hat sich natürlich der Stabilitätszustand der Gebäude nicht verbessert; seine konstruktiven Theile sind erheblich geschwächt worden, und die Baufälligkeit hat zugenommen.
Es mußte beispielsweise der Umbau der Schalterhalle, die vielleicht viele von den Herren bei ihrer Anwesenheit in Frankfurt gesehen haben werden, und die unter allen Umständen zu klein und eng ist, aufgegeben werden, weil, wie es in dem betreffenden Bauberichte heißt, auch die muthigsten der Frankfurter Bauunternehmer es nicht wagen wollten, noch Hand an einen Reparaturbau zu legen.
Was den Gesundheitszustand betrifft, so befinden sich unter mehreren Diensträumen des Erdgeschosses alte zugeschüttete Abtrittsgruben, Kanäle und Senkgruben mit üblen Ausdünstungen; es ist vielfach Licht- und Luftmangel vorhanden.
Was die Feuergefährlichkeit angeht, so sind Brandmauern nirgends vorhanden, wie solches nach den damaligen Baupolizeiverordnungen möglich war.
Es befinden sich nurhölzerneTreppen in diesen Gebäuden bei einem Personal von 1000 Köpfen; diese Treppen sind noch dazu schmal und dunkel.
Das ganze Gebäude der Telegraphie, vier Geschosse hoch, hat nur eine einzige 149 1042 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
() durch die vier Geschosse sich hindurchziehende hölzerne Treppe, und es sind zuweilen mehrere hundert Beamte in diesem Telegraphengebäude anwesend.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, daß Tag- und Nachtdienst herrscht, daß zahlreiche Flammen brennen, und daß vielleicht die Entstehung einer Feuersgefahr, die die schrecklichsten Folgen haben könnte, bevorsteht.
Hilfe zu schaffen durch mehrere Ausgänge ist eben nicht möglich.
Es ist das einer der Gründe, warum es dringend nöthig ist, schon am 1.
April mit dem Bau eines Hintergebäudes anzufangen, um dort einen Telegraphensaal hineinlegen zu können.
Ferner befindet sich dort das Fernsprechamt.
In Frankfurt beträgt die Anzahl der Abonnenten 1143, welche täglich über 14 000 Gespräche führen.
Es sind dort über 1000 Drähte eingeführt mittels eines Gerüsts auf dem an sich schon nicht mehr sehr stabilen Gebäude.
Gegen diese Drähte wirkt ein gewaltiger Winddruck; und wer da weiß, welche unglaubliche Kraft der Wind ausübt, wenn er gegen eine Anzahl in der Luft straff ausgespannter Drähte seine Wirkung äußert, der kann nur mit den ernstesten Besorgnissen daran denken, was geschehen wird, wenn mehr Theilnehmer sich melden, und die Anzahl der Drähte vermehrt werden muß; es liegt auf der Hand, daß das Haus das nicht mehr aushalten kann.
Die Räume sind so dunkel, daß wir um 12 Uhr Mittags in dem Hughessaal, in welchem sich die leistungsfähigsten Apparate befinden, die den Dienst auf den großen Linien versehen, nach Berlin, Wien, Paris, London u. s. w., in diesem Saal, wo der wichtigste Verkehr abgewickelt wird, an etwas minder hellen Tagen Gaslicht brennen müßen.
Der Vertrauensarzt der Oberpostdirektion in Frankfurt hat eine achtstündige Arbeit, welche das Pensum ist, das wir von unseren Beamten verlangen, aus hygienischen Rücksichten in diesem Raum für nicht wohl ausführbar erklärt.
Es ist ferner festgestellt worden, daß auf jeden Beamten weniger (L) Luft kommt an Quadratmetern, als die Vorschriften für die Arbeiter in Fabriken vorsehen.
Meine Herren, das sind doch Zustände, die unmöglich noch ein Jahr länger aufrecht erhalten werden können!
Der Fernsprechsaal besteht aus einem 25 Meter langen und nur 5 Meter breiten Raum, gewissermaßen einem Korridor, darmartig.
Darin haben die Fernsprechschränke für die 1200 Abonnenten alle in einer Reihe aufgestellt werden müßen, längs der langen Wand.
Das erschwert den Dienst außerordentlich durch das Hin- und Herlaufen, durch gegenseitiges Zurufen.
Es ist ein vollständiges Tohuwabohu von Stimmen in den Hauptverkehrsstunden, und man muß es bewundern, daß es dem Geschick und Eifer der Beamten bisher noch möglich gewesen ist, den Dienst aufrecht zu erhalten.
Die Ober-Postkaße, die sich selbstverständlich parterre befindet, hat keine unterkellerten Räume, und es sind da fast Temperaturunterschiede, wie sie in den verschiedenen Zonen des Erdballs vorkommen.
Die dortigen Beamten haben dem von mir zur Untersuchung entsandten Kommißar versichert es sind alte, zuverlässige, treue, brave Beamte —, daß sie mitunter an den Füßen eine Temperatur von nur 7 Grad haben, während ihr Kopf sich in der Temperatur von 18 Grad befindet.
Die Packetausgabe ist außerordentlich eng, so daß die.
Abfertigung des Publikums im höchsten Maße behindert ist.
Wenn man sich in diese Stelle begiebt, so findet man auf den Bänken verschiedene Personen sitzen, die ihr Frühstück verzehren; nach näherer Erkundigung wurde uns mitgetheilt, daß die Hausknechte von den großen Geschäften in der Regel vor einer 1 4 bis 1 2 Stunde wegen des Raummangels nicht abgefertigt werden und diese Zeit, um sie nicht unbenutzt zu laßen, zu ihrem Frühstück verwenden.
Das sind die Zustände kurz geschildert, die dort obwalten.
In dem Briefträgersaal sind 100 Personen anwesend, und der ganze Saal umfaßt nur 200 Quadratmeter.
Die Steigerung des Verkehrs hat Ihnen schon der ver- (6'ehrte Herr Referent geschildert; ich will mich dessen enthalten.
Ich bitte Sie nur, in Erwägung zu nehmen die große Verantwortlichkeit einer Verwaltung für die pünktliche Abwickelung des Verkehrs, für die Erleichterung des Dienstes, für die Gesundheit der Beamten, und sich die Sache vielleicht bis zur dritten Lesung zu überlegen, ob Sie angesichts der nun so wesentlich durch die Allerhöchste Entschließung vereinfachten und anders vorbereiteten Sachlage und im Interesse des bedeutenden Verkehrs von Frankfurt a. M. die Verwaltung nicht in den Stand setzen wollen, den wirklich hier vorliegenden, nicht nur äußerst dring lichen, sondern wahrhaft gefahrdrohenden Verhältnißen ein Ende zu machen und uns zu ermächtigen, vorbehaltlich der Feststellung des endgiltigen Bauplans zur Erbauung von Hintergebäuden und zur Einebnung des Bauplans eine Summe von etwa 150 000 bis 200 000 Mark aufzuwenden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, nachdem durch den Verzicht auf das Absteigequartier in dem Postgebäude der Hauptumstand, weshalb wir diese Position beanstandeten, in Wegfall gekommen ist, sind wir gern bereit, wie ich für den Fall des Verzichts bereits in der Budgetkommission angekündigt hatte, der Postoerwaltung in Bezug auf die beschleunigte Herstellung eines neuen Postgebäudes nur für Verkehrszwecke entgegenzukommen.
Wenn es sich auch bei der zweiten Berathung schwer ermöglichen läßt, alsbald eine Formulirung zu finden, um neben dem Erwerb des Grundstücks auch schon eine gewiße Bausumme zu bewilligen, so wird es sich vielleicht doch bis zur dritten Lesung ermöglichen laßen, eine Formulirung zu finden, die schon jetzt in diesem Jahre Summen flüssig macht zur Einebnung des Bauplans, zur Herstellung von Hintergebäuden vorbehaltlich der Fest- (v) stellung des endgiltigen Bauplans und der Festsetzung der Gesammtbausumme.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Grund, der mich und meine politischen Freunde in der Budgetkommission bestimmt hat, und meine politischen Freunde auch heute bestimmen wird, für den Antrag der Kommission, also gegen die Vorlage der verbündeten Negierungen zu stimmen, besteht in zwei Punkten.
Einmal waren wir der Meinung, daß, da der jetzige Etat bereits mit starken Forderungen an die Steuerkraft des Landes belastet ist, es sich empfiehlt, wo es irgend möglich ist, Ausgaben abzusetzen, mindestens auf beßere Zeiten zu vertagen.
Ich glaube, daß diese Ansicht von dem hohen Hause gewiß nicht verworfen werden kann, und daß sie im Lande entschieden getheilt wird.
Ein fernerer Grund für uns war der, daß wir kaum zugeben können, daß die Znstände im Frankfurter Postgebäude so schlimm und so übet sind, wie sie uns hier soeben geschildert wurden.
Denn, meine Herren, wenn es so schlimm wäre, dann hätte das Reichspostamt schon vor langer Zeit mit den Forderungen zur Besserung solcher Verhältniße hervortreten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber, meine Herren, bemerke ich, daß das von der Reichspostverwaltung gekaufte Hotel de Russie, der russische Hof zu Frankfurt, zum 1.
April vollständig frei wird, und da bin ich der Meinung, daß in diesem großen Gebäude solche Einrichtungen leicht getroffen werden können, daß fürein Jahr der etwa erforderliche Nothbehelf beschafft wird.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1043 M Meine Herren, für uns war der von dem Herrn Abgeordneten Richter angeführte Grund durchaus nicht ein Grund für unsere Weigerung, daß nämlich, wie Herr Richter sagte, ein Kaiserliches Absteigequartier sich in der Forderung der Regierung befand; im Gegentheil, ich habe in der Kommission namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir vollständig bereit wären.
Seiner Majestät dem Kaiser das Absteigequartier auch in dem neuen Gebäude zu gewähren.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß ich das Haus nur bitten kann, bei dem Beschlusse der Budgetkommission zu verbleiben und auch für die dritte Lesung nicht auf weitere Bewilligung gerade für diesen Bau einzugehen.
Ich schließe hiermit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen, Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt Fischer: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat in der Meinung, daß die Uebelstände nicht so dringend sind, sich gegen die Bewilligung erklärt.
Er hat gemeint, daß, wenn die Uebelstände so dringend wären, der Reichspostverwaltung ein Vorwurf daraus zu machen wäre, daß sie nicht früher mit einer solchen Forderung vor den Reichstag getreten ist.
Gestatten Sie mir, darauf zu bemerken, daß dieser Vorwurf nicht zutrifft.
Die Reichspostverwaltung hat keinen Tag versäumt, mit der Forderung vor den Reichstag zu treten, sobald eine Abhilfe möglich war.
Richtig ist, daß die Uebelstände schon seit längerer Zeit in Frankfurt bestehen; aber nicht richtig ist, daß die Reichspostverwaltung auch nur einen Tag versäumt hätte, Anträge vorzubringen, sobald sie sich dazu in der Lage befand.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren schwierige Verhandlungen mit dem Grundstücksnachbar gehabt, ehe es gelang, einen (Z) Vertrag zu Stande zu bringen, durch welchen dieser Nachbar das Grundstück verkauft.
Sobald dieser Vertrag zu Stande gekommen war, haben wir die Einwilligung des Reichstags.
um Bewilligung der Mittel nachgesucht.
In gleicher Weise ist nichts unterlassen, um die Aufstellung des Bauplans, die nicht unerheblichen Schwierigkeiten unterlag, zu beschleunigen, und sobald es möglich geworden ist, haben wir durch Einsetzung in dem diesmaligen Etat die Bewilligung nachgesucht.
Ich glaube, daß die Reichspostverwaltung der Vorwurf nicht treffen kann, als ob sie dringenden Uebelständen gegenüber zurückgehalten hätte mit Anträgen auf Abhilfe, und ich darf zum Schluß noch einmal aus persönlicher Sachkenntniß betonen, daß es sich hier in der That um dringliche und unaufschiebliche Nothstände handelt, und daß ich die Hoffnung aussprechen darf, es werde bei der dritten Lesung durch Bewilligung von Mitteln, vorbehaltlich der künftigen Feststellung des Bauplans und der Bausumme, der Postverwaltung die Möglichkeit gewährt werden, diesen unaufschieblichen Uebelständen Abhilfe zu schaffen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, Kap.
4 Tit.
6 in folgender Fassung zu bewilligen: „Zur Vergrößerung des Postgrundstücks und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Frankfurt (Main), dritte Rate (erste Baurate) 535 500 Mark '', die Worte „(erste Baurate) zu streichen und statt 535 500 Mark nur 235 500 Mark zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kom- (0) Mission bezüglich der Petitionen; ich schließe sie, da niemand das Wort nimmt.
Die Petitionen werden bei der dritten Lesung zur Abstimmung gebracht werden müßen, weil sie noch von den Beschlüßen dritter Lesung abhängig sind.
Wir gehen hiermit über zu dem folgenden Gegenstände der Berathung, Verwaltung des Reichsittbalideufonds (Anlage XIII).
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
77, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, —2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Wort und Abstimmung wird überall nicht verlangt; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Für die Bearbeitung der Jnvalidensachen in Folge des Krieges von 187071.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
79, Jnvalidenpensionen in Folge des Krieges von 187071.
Verwaltung des Reichsheeres.
a. Preußen rc.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scipio.
Abgeordneter Stipio: Meine Herren, die Pensionen für die Invaliden der Unterklaßen sind durch das Gesetz vom 27.
Juni 1871 und durch die Novelle vom 4.
April 1874 geregelt worden.
Wie bei der Pension für Offiziere und Militärärzte, so hat sich auch, wie ja in diesem hohen Hause vielfach anerkannt worden ist, in der Zwischenzeit ein Bedürfniß herausgestellt, Unebenheiten oder Unzulänglichkeiten, welche in diesen Pensionsverhältnissen sich ergeben haben, zu beseitigen.
Es ist aber bis jetzt nur gelungen, für die Pensionen der Offiziere und Militärärzte durch die Gesetzesnovelle vom 21.
April 1886 die Frage zu erledigen, während die Frage noch eine offene ist für die Soldaten und für die unteren Militärchargen.
Ich habe deshalb mit besonderer Freude (v) die Mittheilung begrüßt, welche in der Budgetkommission von Seiten des Herrn Kriegsministers gemacht wurde, daß auch eine Novelle für die Unterchargen in Bearbeitung resp.
Fertigstellung begriffen sei.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um hier noch besonders auf einige Unebenheiten aufmerksam zu machen, damit dieselben womöglich in dem neuen Gesetzgebungswerk gleich Berücksichtigung finden können.
Vor allem tritt eine Unebenheit entgegen in dem Gesetz vom 4.
April 1874, wonach diejenigen Invaliden, welche im Zivildienst Anstellung finden, dann, wenn sie erst ihre Pensionirung nachgesucht resp.
bekommen haben nach Inkrafttreten des Gesetzes vom Jahre 1874, soweit sie Unteroffiziere sind, ein Minimaleinkommen von 1200 Mark haben, während anderen, welche den Krieg mitgemacht haben und welche eben nicht bis zum Sommer oder Frühjahr 1874 ihrem Militärdienst weiter genügen konnten, sich mit dem Minimaleinkommen von 750 Mark begnügen müßen.
Ich glaube, daß, je weiter wir von den Ereignissen des Jahres 187071 entfernt sind, um so schärfer diese Ungleichheit hervortritt, weil jetzt bereits eine Reihe Pensionäre vorhanden sind, welche den Krieg von 187071 überhaupt nicht mitgemacht haben, und welche diesen höheren Minimalbezug haben, während andere, die eben im Jahre 1871 unmittelbar nach dem Krieg pensionirt werden mußten, sich mit einem Minimalgehalt, welches 550 Mark per Jahr niedriger ist, begnügen müßen.
Aber, meine Herren, auch im allgemeinen glaube ich, daß, nachdem nunmehr die Wirkung der Unfallversicherungsgesetzgebung immer mehr wirkt, auch das Bedürfniß nach Erhöhung der Militärpensionen für den einfachen Soldaten, der den Krieg von 187071 mitgemacht hat und dort Invalide wurde, sich geltend macht, und daß diese Pensionen nicht mehr den Anforderungen von heute entsprechen.
Die Invaliden der Arbeit 1044 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
A) sind heute sehr viel besser gestellt, als die Invaliden, welche sich für ihr Vaterland geopfert und Schaden genommen haben.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister diese wenigen Bemerkungen zur freundlichen Berücksichtigung anheimgeben, und möchte die Erwartung aussprechen, daß recht bald die in Aussicht gestellte Gesetzesnovelle, welche ja nicht nur in Ausarbeitung, sondern vielleicht auch schon in Fertigstellung begriffen ist, dem Reichstage, jedenfalls aber in der nächsten Legislaturperiode, alsbald vorgelegt werden möge.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen, Generalmajor von Spitz.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischerGeneralmajor von Spitz: Dem geehrten Herrn Vorredner kann die Militärverwaltung nur dankbar sein für die freundlichen Gesinnungen, die er unseren Invaliden gegenüber ausgesprochen hat.
Der Herr Vorredner hat die Novelle vom Jahre 1874 angeführt, und daß durch einen Paragraphen dieser Novelle es ist der § 15, den er wohl im Auge hatte die Invaliden des Krieges unter Umständen, wenn sie im Zivildienst wieder angestellt sind, schlechter gestellt sein können als andere, die nicht durch den Krieg invalide geworden sind.
Das ist richtig, und diese Anfangs seltsam erscheinende Thatsache ist so zu erklären.
Im Jahre 187374 war eine Periode, die man gemeiniglich mit dem Ausdruck „Gründerperiode ''zu benennen pflegt.
Ueberall wurden Arbeiter gesucht, und die Stände, aus denen sich der Unteroffizierstand rekrutirt, fanden überall lohnendeBeschäftigung und eine viel lohnendere, als wenn sie ihre Zeit als Unteroffiziere ausdienten, um die Berechtigung zu erhalten für den Zivilversorgungsschein.
In Folge dessen entstand ein außerordentlicher Mangel an Unteroffizieren in der Armee, und es mußten bei einzelnen Kom (U) pagnien sogar die Stellen der Unteroffiziere fast ganz aus dem Dienststande besetzt werden, so daß man ein neues Reizmittel, wenn ich so sagen darf, für längeres Verbleiben im Dienst haben mußte.
Aus dieser Veranlassung wurde der Satz speziell für diejenigen, die zwölf Jahre vollständig bei den Fahnen ausharrten, bedeutend erhöht, um die Unteroffiziere zu bewegen, nicht vorher wegzulaufen; sie sollten wirklich zwölf Jahre Dienste thun, dann erst bekamen sie eine höhere Pension.
Es war also ein rein praktisches Mittel, um einem Nothstände abzuhelfen.
Indessen mit dem Herrn Vorredner hat die Militärverwaltung schon lange eingesehen, daß diese Minimalsätze nicht den heutigen Verhältnissen entsprechen, und soweit es in der Macht der Militärverwaltung liegt, hat sie auch Aenderung angestrebt und bereits einen Entwurf ausgearbeitet, der diese Sache in einer für die Betheiligten freundlichen und den jetzigen Verhältnissen entsprechenden Weise regelt.
Indessen in diesem Entwurf liegt die Erledigung der Sache doch sehr wesentlich bei der Reichsfinanzverwaltung.
Welche Stellung überhaupt bei den anderen betheiligten Behörden zu der Sache genommen wird, ist die Militärverwaltung leider nicht im Stande zu sagen.
Soweit die technische Seite in Betracht kommt, hat sie die Angelegenheit ausgearbeitet und steht die Verwaltung in ihrer Auffassung der Sachlage vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; ich darf deshalb dessen Bewilligung konstatiren.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, —, 3, —4.
1 .
Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4.
—«.
Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4.
ä. Bayern, Tit.
1, 2, 3, —41 -8.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7, 8.
Ich konstatire, daß sämmtliche aufgerufenen Titel des Kap.
79 (6) mit den in Ansatz gebrachten Summen bewilligt sind.
Kap.
80, Jttvalidenpensionen re.
in Folge der Kriege vor 1870, Verwaltung des Reichsheeres, a. Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, 4. d. Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
o. Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4.
1— ck.
An Bayern.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6, 7.
-6.
Sonstige Pensionen, Tit.
8.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen aufgerufenen Titel des Kapitels nach den Anträgen der verbündeten Regierungen bewilligt sind.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1, Tit.
2.
Die aufgerufenen Titel des Kapitels sind bewilligt.
Kap.
83.
Ist bewilligt, Kap.
84, Jnvalideninstitute.
a. Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
84 sind bewilligt.
e. Württemberg: Ehreninvalidenkorps in Comburg, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
ck.
An Bayern.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
18.
Tit.
1, 2.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
18 sind bewilligt.
Kap.
16.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamtes und zwar fortdauernde Ausgaben: 1 Reichsschatzamt, Besoldungen, Kap.
67 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit dem Antrag Broemel, Goldschmidt, Dr. Witte, Nr.
84 der Drucksachen, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
(0) Abgeordneter Broemel: Meine Herren, gemeinsam mit meinen Freunden Goldschmidt und Dr. Witte habe ich zu diesem Titel des Etats einen Antrag betreffend das amtliche'Waarenoerzeichniß gestellt, weil der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auf Grund gesetzlicher Bestimmung der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers für diese Finanz- und zollpolitischen Fragen ist.
Das amtliche Waarenoerzeichniß, diese Sammlung von Vorschriften, nach denen; die einzelnen Satze des Zolltarifs Anwendung zu finden haben, hat uns hier schon oft genug beschäftigt.
Insbesondere gegen das neueste amtliche Waarenoerzeichniß, das am 1.
Juli vorigen Jahres in Kraft getreten ist, sind eine große Anzahl von Beschwerden vorgebracht.
In der vorigen Session hat auch das Haus eine Reihe dieser Beschwerden als vollkommen begründet anerkannt und dieselben den verbündeten Regierungen zur Abhilfe überwiesen.
Wie die Uebersicht der uns vorgelegten Entschließungen des Bundesraths über die Beschlüsse des Reichstags darthut, ist in allen diesen Fällen eine Entscheidung bisher nicht erfolgt.
Nach der Auskunft der Vorlage schweben die Erörterungen noch.
Meine Herren, ich würde gern auf diese ganze materielle Frage des amtlichen Warenverzeichnisses näher eingehen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß es sich dabei um ein Recht der Beschwerde über die unrichtige Anwendung von Gesetzen handelt, welche ebenso für jeden Staatsbürger wie für die Volksvertretung von der allerhöchsten Wichtigkeit sind.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die jetzt vorhandenen Uebelstände, speziell in Zollfragen, wenn irgendwo, zu einer gründlichen Reform der Institutionen mahnen, auf welchen heutigen Tages das Beschwerderecht im deutschen Reiche ruht.
Aber in Rücksicht auf die Geschäftslage und die Stimmung des Hauses versage ich es mir, auf die allgemeinen Erörterungen einzugehen, und beschränke mich darauf, mit einigen Worten den von uns gestellten Antrag zu begründen.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1045 M Dieser Antrag hat in anderer Form, in der Form eines Gesetzentwurfes, dem Hause bereits in voriger Session vorgelegen.
Zu den Beschwerden über den materiellen Inhalt des amtlichen Waarenverzeichnisses ist aus gewerbetreibenden Kreisen auch vielfach noch die Beschwerde gekommen, daß das ganze amtliche Waarenverzeichniß eigentlich gar nicht vollständig von amtlicher Seite veröffentlicht sei, daß selbst die Anzeige, daß ein neues amtliches Waarenverzeichniß erschienen, erst sehr spät durch das „Zentralblatt für das deutsche Reich ''zur allgemeinen Kenntniß gebracht sei.
Meine Herren, der Ihnen vorgelegte Antrag bezweckt einzig und allein, die gewerbtreibenden Kreise in Deutschland wenigstens gegen diejenigen Ueberraschungen einigermaßen zu sichern, welche in früheren Fällen und speziell beim neusten amtlichen Waarenverzeichniß durch Abänderung, Erhöhung bestehender Zollsätze, Einführung neuer Zollsätze geschaffen worden sind.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bei früheren Berathungen sich darauf berufen, daß zu seinem eigenen Bedauern die Fertigstellung des amtlichen Waarenverzeichnisses vor 142 Jahren sich leider verzögert habe.
Aber, meine Herren, ohne dem Herrn Schatzsekretär, der damals ja noch gar nicht in seiner heutigen Stellung war, im geringsten persönlich einen Vorwurf machen zu wollen, muß ich doch hervorheben, daß in diesem Falle seitens des Bundesraths keineswegs mit der Rücksicht verfahren worden ist, auf welche in solchen Fragen meiner Ueberzeugung nach die gewerbtreibenden Kreise in Deutschland ein gutes Recht haben.
Ich muß anführen, daß der Bundesrath jenes amtliche Waarenverzeichniß im Jahre 1888 bereits am 28.
März beschlossen hat, daß die erste Veröffentlichung über dieses Waarenverzeichniß aber am 1.
Juni desselben Jahres erst erfolgte.
Mehr als 2 Monate sind nach dem Beschluß des Bundesraths hingegangen, ohne daß der Bundesrath den außenstehenden Interessenten auch nur die geringste amtliche Kunde von den (L) beabsichtigten Aenderungen gegeben hätte, und als am 1.
Juni 1888 die Ankündigung über den Beschluß des Bundesraths im „Zentralblatt für das deutsche Reich ''erschien, da lautete sie auch nur dahin, daß ein neues amtliches Waarenverzeichniß beschloßen und im Buchhandel künftig zu haben sei.
Die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses selbst sind niemals in einer übersichtlichen, allgemein verständlichen Form publizirt worden.
Meine Herren, das ist ein Rechtszustand, der für jede Nation, der bei jedem Zollsystem geradezu unerträglich ist.
Alle Gewerbetreibenden, ja alle Bürger des Reichs haben Anspruch darauf, daß diejenigen Bestimmungen, nach welchen thatsächlich die Abgaben bei der Einfuhr fremder Waare erhoben werden, in amtlicher Form rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Gegen diesen Grundsatz ist in einer auch bis heute noch nicht aufgeklärten Form hier auf das gröbste gefehlt worden.
Meine Herren, als in der vorigen Session dem Hause der Vorschlag gemacht wurde, wenigstens dafür Sorge zu tragen, daß in Zukunft die Publikation der Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses rechtzeitig und in angemessener Form erfolge, beschloß das Haus, den beantragten Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Von Seiten des Herrn Schatzsekretärs war gegen den Gesetzentwurf hauptsächlich geltend gemacht worden, daß die Zeit, die Publikationsfrist von 8 Wochen vor Inkrafttreten der Abänderungen, zu lang sei, daß bei einer so zeitigen Veröffentlichung häufig noch große Quantitäten inzwischen zu den Zollsätzen eingehen würden, die durch das neue Verzeichniß geändert werden sollten.
Bei der Berathung in der vorigen Session war man bereit, diesem Bedenken des Herrn Schatzsekretärs Rechnung zu tragen, indem man die Frist für die Veröffentlichung von 8 Wochen noch auf 4 Wochen herabsetzte.
Aber, meine Herren, mit dieser Modifikation ist der von (6) uns damals gestellte Antrag in der Kommission seiner Zeit einstimmig angenommen worden.
Die Vertreter aller Parteien des Hauses waren darin einig, daß hier ein Uebelstand vorliege, dessen gründliche Beseitigung ein unabweisliches Bedürfniß sei.
Ich habe mir im Verein mit meinen Mitantragstellern gestattet, um die Angelegenheit zu vereinfachen, statt der Form1eines1Gesetzentwurfs die Form einer Resolution zu wählen.
In noch bescheidenerer Gestalt schlage ich nunmehr dem Reichstag vor, an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu stellen, regelmäßig wenigstens eine vollständige und rechtzeitige Veröffentlichung aller Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses eintreten zu lassen.
Ein kleiner Vorbehalt betreffs derjenigen Abänderungen, die auf Grund neuer Tarifsätze beschlossen werden, war in meinem in der vorigen Session vorgelegten Gesetzentwurf enthalten.
Dieser Vorbehalt verliert aber an Bedeutung, wenn überhaupt nicht eine gesetzliche Vorschrift gemacht, sondern nur ein Ersuchen an die verbündeten Regierungen gestellt werden soll.
Meine Herren, der Reichstag hat bisher angesichts aller der wichtigen und wohlbegründeten Beschwerden gegen das neue amtliche Waarenverzeichniß thatsächlich ungemein wenig thun können.
Hier liegt eine Frage vor, in der eine für die gewerbtreibenden Kreise durchaus nicht unwichtige Reform ohne jede sachliche Schwierigkeit, ohne jedes staatsrechtliche Bedenken, ohne jeden Einwand aus wirthschaftspolitischen Tendenzen vollzogen werden kann.
Nach den Erfahrungen, die ich in der vorigen Session gemacht habe, hoffe ich deshalb bestimmt, daß diesmal das Haus meinen Antrag möglichst einstimmig annehmen wird.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Meine Herren, ich bin darin mit den Ausführungen des Herrn Redners vollständig einverstanden, daß es an und für sich wünschenswerth ist, die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses so frühzeitig, als es irgend möglich ist, zur Kenntniß der Betheiligten zu bringen.
Aus diesem Grunde ist auch die Publikation des letzten abgeänderten Waarenverzeichnisses, welches ich hier in der Hand halte, am 1.
Juni 1888 erfolgt, während es am 1.
Juli in Kraft getreten ist.
Der Zeitraum, welcher hier zwischen der Publikation und dem Inkrafttreten des amtlichen Warenverzeichnisses lag, war ein weiterer, als er in früheren Fällen mitunter gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete hat nun in Bezug auf diesen Fall darauf aufmerksam gemacht, es sei ihm auffallend, daß der Beschluß des Bundesraths aus den letzten Tagen des März datire, während die Publikation durch das Zentralblatt erst am 1.
Juni erfolgt sei.
Die Verzögerung dieser Publikation liegt einfach in den Schwierigkeiten der Drucklegung und der bei der Bedeutung dieses Werkes nothwendigen sorgfältigen und mehrfachen Revision des Druckes.
Ich glaube, wenn die Herren das amtliche Waarenverzeichniß in die Hand nehmen, so werden Sie sagen, daß eine Verwendung von 4 Wochen auf diese Arbeit wahrlich nur dann ausreichen konnte, wenn die betreffenden Behörden und Beamten auf das äußerste ihre Sorgfalt und ihren Fleiß anstrengten.
Der Termin, an dem damals die Publikation erfolgt ist, ist ja auch ein solcher, daß auch, nach dem Antrag Broemel, ein früherer Termin nicht hätte gewählt zu werden brauchen; denn zwischen dem 1.
Juni und dem 1.
Juli liegen mehr als 4 Wochen.
Nun will der Herr Abgeordnete Broemel aber allerdings das ganze amtliche Waarenverzeichniß im Zentralblatt publizieren (Zuruf: Die Abänderungen!)
1046 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
M die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnifses im Zentralblatt publiziren.
Dieses Verfahren ist bisher beobachtet worden und wird voraussichtlich auch in der Zukunft beobachtet werden, wenn es sich um einzelne Abänderungen handelt.
Wenn aber und das war vor zwei Jahren der Fall, das ist auch früher ein- oder zweimal der Fall gewesen die Abänderungen sich so angesammelt hatten, daß eine vollständig neue Redaktion des ganzen Buches sich nothwendig machte, dann hat man bisher den Weg gewählt, daß nicht dieses ganze Buch, welches in den Händen des Publikums doch in Oktavform am bequemsten erscheint, noch in extsn o in das in unbequemer Quartform erscheinende „Zentralblatt für das deutsche Reich ''aufgenommen ward, und ich glaube wirklich, dieses Verfahren empfiehlt sich aus Zweckmäßigkeitsgründen.
Ich will zugeben, daß eine Nummer des Aentralblattes, die mit einer Anlage von der Stärke dieses Buches erscheinen würde, dem Publikum mehr auffallen wird als eine einfache Notiz, daß das neue Waarenverzeichniß erschienen und da und dort zu haben sei; aber für den praktischen Zweck, glaube ich, reicht das letztere in der That aus.
Was nun die Frist von vier Wochen betrifft, so habe ich nach wie vor gegen die Bemessung einer bestimmten Frist gewisse Bedenken.
Es kann der Fall so liegen, daß irgend eine Abänderung des amtlichen Waarenverzeichnisses nothwendig wird, für deren Inkrafttreten selbst eine vierwöchentliche Frist zu lang sein würde.
Ich würde also aus diesem Grunde es für wünschenswerth halten, daß der Reichstag dem Antrage nicht zustimmt und sich damit begnügt, daß von meiner Seite hier erklärt wird, daß wir in Zukunft wie bisher bestrebt sein werden, so früh als irgend möglich im Interesse der betheiligten Kreise Abänderungen des Waarenverzeichnisses zur Kenntniß der Betheiligten zu bringen.
Will der Reichstag indessen dem Antrage zustimmen, so habe ich natürlich diejenigen erheblichen Bedenken, welche ich im vorigen Jahre dem Gesetz (L) entwürfe entgegenzusetzen hatte, dieser Resolution nicht entgegenzusetzen.
1 Vizepräsident Or.
Vuhlr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Lassen Sie mich erklären, daß meine übrigens nur kurzen Ausführungen die Ansicht meiner politischen Freunde in sich schließen.
Wir halten den Antrag in der jetzt vorliegenden, gegen früher etwas abgeänderten Form für empfehlenswerth und wohl geeignet, Zweifel und Mißstände zu beseitigen.
Das amtliche Waarenverzeichniß und der amtliche Zolltarif werden vielfach in den betheiligten Kreisen für vollständig gleichwerthig erachtet, während sie das doch thatsächlich nicht sind.
Abänderungen des Zolltarifs können nur im gesetzgeberischen Wege erfolgen; Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses dagegen erfolgen im Verwaltungswege und sind, wie die Erfahrung lehrt, vielfach nicht rechtzeitig zur Kenntniß der betheiligten Kreise gelangt.
Wenn diese Abänderungen Zollermäßigungen in sich schließen, oder wenn sie sich auf Einreihung ganz neuer Artikel in das amtliche Waarenverzeichniß beziehen, dann, meine Herren, hat dieses Verfahren einen Nachtheil nicht.
Wenn aber Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses daher erfolgen, daß irgend ein Artikel aus einer Unterabtheilung des Tarifs in eine andere versetzt wird, und wenn also dadurch, ohne daß die Betheiligten rechtzeitig Kenntniß davon erlangen, Zollerhöhungen thatsächlich auf diesem Wege eintreten, dann hat allerdings das jetzige Verfahren seine großen Bedenken.
Ich gestatte mir, an die Angelegenheit mit Kokosgarn zu erinnern, welche den Reichstag in der vorigen Session beschäftigt hat.
Da waren die Kokosmattenfabrikanten in Deutschland dadurch entschieden benachtheiligt, daß das Kokosgarn, welches bis dahin, 3, 4 Jahre zurück, zollfrei war, auf Antrag, wenn ich nicht irre, der vereinigten Seilerinnnungen (6) in eine andere Position versetzt und mit einem Zollsatz belegt wurde.
Die Fabrikanten hatten von dieser Abänderung erst dann Kenntniß erhalten, als sie in Kraft getreten war, und als die Bezüge, die sie abgeschlossen hatten, hereinkamen, und sie nun den höheren Zollsatz zahlen mußten, ohne daß sie sich in den Verkaufspreisen, die ebenfalls auf Abschlüssen beruhten, schadlos halten konnten.
Der Zweck dieses Antrags ist einfach der.
Industrielle und Handeltreibende vor solchen Folgen zu bewahren, und ich glaube, daß bei einigem Wohlwollen der verbündeten Regierungen es recht gut möglich sein wird, sei es auf dem Wege dieses Antrags, sei es in abgeänderter Form, Abhilfe zu schaffen.
Steuertechnisch ausführbar muß es nach meinem Dafürhalten sein.
Es soll darin nicht ich erwähne das ausdrücklich ein Vorwurf irgend welcher Art gegen die bisherige Geschäftsbehandlung liegen; aber ich erkläre, daß wir aus den von mir bis jetzt angeführten Gründen für den Antrag stimmen werden, und wir hoffen, daß daraus ein Anlaß sich finden wird, diese, wie mir scheint, begründeten Beschwerden in Zukunft abzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Den Ausführungen des letzten Herrn Redners kann ich mich vollkommen anschließen; eine Aenderung aber der bestehenden Zustände ist durchaus nothwendig.
Es ist sehr zu wünschen, daß der hier gestellte Antrag angenommen wird, nicht aber bloß, daß er vom Reichstag angenommen wird, sondern daß die verbündeten Regierungen auch demselben Folge geben.
Woher kommen denn gerade bei dieser Ausgabe des amtlichen Waarenverzeichniffes die vielfachen Beschwerden, und woher kommt denn die Nothwendigkeit, diesen Gegenstand hier wiederholt (v) zur Anregung und zur Behandlung zu bringen
Das liegt darin, weil nach meiner Ueberzeugung, entgegen der richtigen Auslegung des Zollgesetzes und des vorhandenen gesetzlichen Inhalts desselben, in dem publizirten amtlichen Waarenverzeichniß eine ganze Reihe geradezu von Zollerhöhungen respektive neuen Zollansätzen sich finden, welche nach meiner Meinung mit dem klaren Inhalt des Zollgesetzes selbst nicht in Uebereinstimmung zu bringen sind.
Ich bin verpflichtet, für eine solche Behauptung noch einige Beweispunkte anzuführen, und das kann ich leicht thun, indem ich auf die über diesen Gegenstand im vorigen Jahre in diesem Hause stattgefundenen Verhandlungen hinweise und bei dieser Gelegenheit mir zugleich erlaube, an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Anfrage zu stellen.
In den uns mitgetheilten, vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags aus der vorigen Session finden sich auf Seite 5, 6, 7 die Beschlüsse angegeben, welche der Reichstag in Bezug auf die gegen das amtliche Waarenverzeichniß erhobenen Beschwerden gefaßt hat.
Diese Beschlüsse beziehen sich indem ich bei der jetzigen Geschäftslage und der Unruhe des Hauses darauf verzichte, allzusehr auf Einzelheiten einzugehen iiy.
wesentlichen darauf, daß in dem amtlichen Waarenverzeichniß die seltsame Erfindung, kann man wohl sagen, gemacht war, daß zwischen „Reifenstäben '', wie sie gewöhnlich eingeführt werden, und „gebogenen runden Reifenstäben ''ein Unterschied vorhanden sei, daß die einen nach wie vor als Reifenstäbe eingeführt werden sollen, zu einem Zollsätze von 40 Pf.
pro 100 Kilo, daß dagegen die runden gebogenen Reifenstäbe als gewöhnliche Böttcherarbeit mit 3 Mark für 100 Kilo zu verzollen seien.
Ferner ist die noch wunderlichere Erfindung gemacht worden, daß zwischen den eichenen Faßbodentheilen in Bezug auf den zu erhebenden Zoll ein Unterschied sei gegen die den Bauch des Fasses bildenden Hölzer.
Es ist ferner ein vollReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16 Januar 1890.
(L.) kommen neuer Zollsatz eingeführt worden, indem aus der Petition der Firma Leonhardt in Mühlheim in Hessen hervorgeht, daß Fuselöl, welches bisher zollfrei war, über welches bei den eingehenden und langwierigen Debatten des Branntweinsteuergesetzes überhaupt gar nicht gesprochen ist, plötzlich unter die Zahl der chemischen Fabrikate, welche mit einem Zollsätze von 20 Mark für 100 Kilo belegt sind, gesetzt ist.
Ich führe hier nur die allereklatantesten Fälle aus den damaligen Eingaben an und bemerke, daß über die beiden ersten Gegenstände einstimmige Beschlüsse der Budgetkommission und, wie ich mich zu erinnern glaube, auch einstimmige Beschlüsse des ganzen Hauses vorliegen, dahin gehend, daß diese Versetzungen in andere Zollklaffen ungerechtfertigt seien.
Es sind diese Petitionen einstimmig vom Hause den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden, und die Petition wegen Fuselöl ist den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen worden.
Jetzt sind seit der Zeit, daß diese Beschlüsse gefaßt sind, diesen Petitionen gegenüber, welche, wenn ich auch den Einwand sofort zugestehen will, daß der hohe Bundesrath auch andere Dinge zu thun hat, als sich mit solchen Petitionen zu beschäftigen, doch ihrer Dringlichkeit nach eine gewisse Berücksichtigung in Bezug auf schnelle Erledigung wohl verdient hätten, 5 Monate vergangen.
Ich glaube, daß man, meinen eben gemachten Einwand zugestanden, doch länger als acht Tage bei einiger Berücksichtigung der Dringlichkeit der Sache kaum hätte gebrauchen können, um so einfache Gegenstände zu erledigen.
Ich will zugeben, daß auch über diese Frage Sachverständige gehört werden sollten und müßten.
Aber die Sachverständigen sind zur Hand und so zur Hand, daß auch hieraus ein Einwand wegen solcher Verzögerung der Sache nicht erhoben werden kann, und ich möchte zunächst die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richten, ob seit dem 22.
Oktober denn von dem Tage an datirt die Mittheilung dieser gefaßten (L) Entschließungen eine Aenderung in der Sache eingetreten ist, ob also diese Petitionen seitdem eine Entscheidung gefunden haben, und in welchem Sinne sie entschieden sind.
Es handelt sich gerade bei diesen Petitionen, welche sich auf Reifenstäbe und Faßbodentheile beziehen, um Gegenstände, welche großen Gewerben in erster Linie dienen, welche, wenn man doch einmal das Schlagwort des Schutzes der nationalen Arbeit hier hervorheben will, ganz besonders dazu dienen, um nationale Arbeit bei uns zu fördern.
Außerdem liegt die Sache so, daß diese sämmtlichen Gewerbtreibenden, diese großen Fabriken, Brauereien und, was alles sich dadurch beschwert fühlt, von diesem Zolle vollkommen »« vermuthet, man kann sagen, überfallen sind; sie haben nichts vorher davon gewußt.
Wer kann denn einen Band von der Dicke des amtlichen Waarenverzeichniffes in der Zeit von 8 bis 10 Tagen um diese Zeit handelt es sich für diese Herren durchlesen
Sie sind überfallen worden von diesem Zoll, und sie haben noch eine ganze Menge von Reifenstäben und Faßbodentheilen, die sie in der Zwischenzeit, bevor von den Zollämtern die neue Deklaration gleichsam entdeckt war, eingeführt hatten, nachträglich verzollen müssen, und es richten sich die Beschwerden dieser Interessenten und ihre Anträge darauf, daß ihnen dieser zu Unrecht oder jedenfalls doch von ihnen erhobene Zoll nachträglich wieder zurückerstattet werde.
Darauf hat sich ebenfalls die Abstimmung des Reichstags seiner Zeit befürwortend erstreckt.
Was nun den Zollsatz für Fuselöl anbetrifft, so liegt meines Erachtens auch nicht der geringste Grund vor, diesen Artikel, welcher mit dem Branntwein uur insoweit in Verbindung steht, als er der Rückstand der Darstellung des Branntweins oder vielmehr ein dem Kartoffelbranntwein innewohnender Bestandtheil ist, welcher bei der Rektifikation zurückbleibt und nun die Grundlage einer ganzen Anzahl wichtiger chemischer Präparate bildet, mit einem Zollsatz von 20 Mark pro 100 Kilo zu belasten.
Im übrigen ist er Verhandlungen des Reichstags.
1047 kein Branntwein, kein Aethyl-, sondern ein Amylalkohol.
Er (6) ist bisher zollfrei gewesen und wird nun durch das amtliche Waarenverzeichniß zum großen Entsetzen derjenigen, welche in Deutschland diesen chemischen Artikel zu Präparaten brauchen, mit einem hohen Zollsätze belegt.
Das ist auch wieder ein Beweis für die ganze eigenthümliche Richtung unserer Zollgesetzgebung, einen Stoff, welchen die chemische Industrie in Deutschland zur Herstellung werthvoller, wichtiger chemischer Präparate braucht, die hauptsächlich zur Ausfuhr bestimmt sind, plötzlich mit einem Zollsätze zu belegen, wodurch natürlicherweise gerade die Ausfuhr der aus demselben hergestellten Artikel nicht nur den allergrößten Erschwerungen unterliegt, sondern theilweise ganz unmöglich gemacht wird.
Ich habe hier ein Schreiben eines der bedeutendsten Fabrikanten derartiger Präparate, welcher mir schreibt: Ich habe seit länger als Jahresfrist jetzt auch Transitlager für erhebliche Mengen von Fuselöl.
Die Lagerkosten belaufen sich hierauf schon auf weit über 1500 Mark.
Dadurch wird natürlicherweise eine Industrie nicht gefördert, sondern außerordentlich geschädigt.
Das ist um so beklagenswerther bei dieser Industrie, welche durch ihre Intelligenz, ihre Thätigkeit und ihre Energie eine der ersten Stellen in den Ausfuhrindustrien in Deutschland sich errungen hat.
Ich will, um auch darauf gleich eine Antwort zu erhalten, hier erwähnen, daß ich in einer Zeitung gerade in Bezug auf das Kartoffelfuselöl eine Bemerkung gefunden habe vor längerer Zeit schon, wonach der Herr Handelsminister die Zentralvereine der deutschen Spiritus- und Spritfabrikanten sowie den Verein chemischer Industrieller zur gutachtlichen Aeußerung aufgefordert hat, und worin es zum Schluß heißt: In den eingeforderten Gutachten handelt es sich darum, zu erfahren, ob die erfolgte Preissteigerung (Ildes Kartoffelfuselöls mit der Zollklassifikation im Zusammenhange steht, und wenn das der Fall, ob die auf den Fuselölbedarf angewiesene Industrie durch die mit Hilfe des Zollschutzes herbeigeführte Erhöhung des Preises für Fuselöl fortdauernd Nachtheile erfährt, welche die auf der anderen Seite der heimischen Branntweinbrennerei erwachsenden Vortheile überwiegen.
Ich bin bisher nicht der Meinung gewesen ich hoffe, daran zweifeln zu können —, daß eine solche Verordnung erlassen ist; denn ich meine, die Zölle sollen erhoben werden auf Grund der bestehenden Gesetze, es soll nicht in der Macht und Befugniß des hohen Bundesraths liegen, neue Zölle einzuführen auf Grund so komplizirter und schwierig zu lösender Erwägungen, wie sie in dieser Notiz enthalten sind.
Ich möchte also die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts dahin stellen, ob seit dem 22.
Oktober in den von mir hier angeführten Eingaben und auf Grund der vom Reichstag gefaßten Beschlüsse etwa Entscheidungen getroffen sind und welche, eventuell, weshalb sie nicht getroffen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Zufällig liegen mir augenblicklich zwei Aktenstücke vor, welche sich auf diejenigen Positionen des amtlichen Waarenverzeichniffes beziehen, von denen der Herr Vorredner soeben gesprochen hat, und welche beide in der Zwischenzeit vom 22.
Oktober, dem von ihm genannten Anfangstermin, und dem heutigen Tage bei mir eingegangen sind.
Ich er150 1048 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
M wähne diese Thatsache nur als einen schlagenden Beweis dafür, daß wir nicht geschlafen haben und die Sache nicht einfach haben liegen lassen, sondern hin und her verhandelt haben; denn die Verhandlungen find bis heute noch nicht zum Abschluß gediehen.
Das will ich allerdings dem Herrn Vorredner nicht verhehlen, daß in Bezug auf den von ihm am speziellsten behandelten Gegenstand, das Fuselöl, die uns bei diesen Verhandlungen aus dem Kreise der Interessenten zugekommenen Aeußerungen sich keineswegs mit den Ausführungen decken, welche ich eben von dem Herrn Vorredner gehört habe.
Der Herr Vorredner hat das ganze Gebühren des Bundesraths in Bezug auf das amtliche Waarenverzeichniß angegriffen.
Wenn ich mich zurückversetze in die Zeit, als ich selber die Ehre hatte, auf jenen Bänken im Reichstag zu sitzen, und mir vergegenwärtige, wie fremd mir damals dieser Gegenstand war, so, glaube ich, ist es nicht nutzlos für einen großen Theil der Reichstagsabgeordneten, wenn ich zur Klarstellung den betreffenden Paragraphen des Reichszollgesetzes hier einmal wieder verlese; es ist der § 12, welcher lautet: Zur richtigen Anwendung des Vereinszolltarifs dient das amtliche Waarenverzeichniß, welches die einzelnen Waarenartikel nach ihren im Handel und sonst üblichen Benennungen in alphabetischer Ordnung aufzählt und die auf jeden derselben anzuwendende Tarifnummer bezeichnet.
Beschwerden über die Anwendung des Tarifs im einzelnen Fall werden im Verwaltungswege entschieden.
Der Bundesrath hat das amtliche Waarenverzeichniß auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmung aufzustellen; er hat es auch anzuwenden; Beschwerden wegen unrichtiger Verzollung haben sich aber nicht zu richten gegen falsche Anwendung einer Bestimmung des Warenverzeichnisses, sondern gegen (8) eine falsche Anwendung des gesetzlich festgestellten Tarifs.
Nun ist das wohl unbestreitbar, und ich glaube, auch die Herren, die das amtliche Waarenverzeichniß in seiner jetzigen Form kritisiren, werden mir zugeben, daß man über die richtige Subsumirung einer ganzen Reihe von Waaren unter die einzelnen Positionen des Zolltarifs in ou u eonoreto sehr verschiedener Ansicht sein kann, daß man ferner bei einzelnen Positionen auf eine unbedingt richtige, nach der Meinung des Bundesraths oder der betreffenden Reichsbehörde zutreffende Einreihung ein geringeres Gewicht legen darf, so lange die betreffenden Waaren nur in ganz verschwindenden Mengen gehandelt werden, daß aber die richtige Klassifikation einer Waare dann an Wichtigkeit gewinnt, wenn sie eine erhebliche Bedeutung im Warenverkehr erreicht.
Der letzte Fall ist z.
B. bei Fuselöl eingetreten.
Fuselöl hat früher lange nicht die Bedeutung gehabt wie seit einigen Jahren.
Man hat darauf eine andere Klassifikation des Fuselöls nach bestem Wissen und Gewissen vorgenommen; von anderer Seite ist diese dann als unrichtig kritisirt worden.
Es giebt eben verschiedene Meinungen darüber, wohin Fuselöl, wohin andere Waaren im Zolltarif gehören.
Nun ist es mir sehr interessant gewesen, in den Ausführungen nicht bloß der beiden Herren von der linken Seite, sondern auch des Herrn, welcher von der rechten Seite des Hauses sprach, eine Bestätigung dafür zu finden, daß eine öffentliche Kritik der Verfügung des Bundesraths nur dann eintritt, wenn dieselbe irgend einen Tarifsatz heraufgesetzt hat, aber niemals, wenn sie einen an und für sich zollpflichtigen Artikel durch eine falsche Klassifikation im amtlichen Waarenverzeichniß frei gelaffen hat.
Aber auch das Letztere würde gegen die Pflichten des Bundesraths verstoßen.
Wir sind dafür auch verantwortlich, daß der gesetzlich festgestellte Tarif auch zu Gunsten der Reichskaffe, der Steuerzahler des Reichs, richtig gehandhabt werde.
Ich habe nun bereits erwähnt, daß man ja darüber, ob die getroffene Entscheidung im einzelnen Falle richtig ist oder (6) nicht, verschiedener Meinung sein kann; das aber will ich ausdrücklich erklären, daß mir keine Entscheidung bekannt ist, von der das Wort gesagt werden könnte, welches der letzte Herr Vorredner ich glaube, nicht im vollen Bewußtsein seiner Tragweite gebraucht hat.
Er hat gesagt, es sei eine Reihe von Entscheidungen getroffen, welche „mit dem klaren Inhalt des Gesetzes nicht in Einklang zu bringen seien ''.
Diese Aeußerung muß ich selbstverständlich zurückweisen.
Schließlich möchte ich noch erwähnen, daß, wenn der Herr Abgeordnete sagte, man habe zum Studium des jetzigen amtlichen Warenverzeichnisses nach Publikation desselben nur 8 bis 10 Tage Zeit gehabt, doch nach meiner Meinung zwischen dem 1.
Juni und dem 1.
Juli 30 Tage liegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, auch ich kann Sie nur bitten, die Resolution Broemel-GoldschmidtOr.
Witte anzunehmen.
Wie richtig hervorgehoben ist, ist im vorigen Jahr ein Gesetzentwurf, der ganz denselben Inhalt hatte, einstimmig in der Kommission angenommen worden, und wenn nun jetzt der Weg der Resolution gewählt ist, und diese hier angenommen wird, so dürfen wir nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs wohl annehmen, daß die verbündeten Regierungen derselben Folge leisten werden.
Wenn hervorgehoben ist von dem Herrn Schatzsekretär, daß unter Umständen gerade aus der bestimmten Frist von 4 Wochen Schwierigkeiten entstehen können, so kann das ja sein.
Aber auf der anderen Seite entstehen sehr viel größere Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten für die Betheiligten, wenn sie gar nicht die Sicherheit haben, daß irgend eine Frist in dieser Beziehung eingehalten wird, und die Schwierigkeiten, die aus der bestimmten Frist für die Behörden entstehen können, kommen meines Erachtens nicht in (v) Betracht gegenüber den großen Bedenken für die Betheiligten, wenn sie vollständig unvorbereitet plötzlich vor Zollerhöhungen sich gestellt sehen, die sie nicht erwarten konnten, für die sie also ihre Einrichtungen nicht treffen konnten.
Ich möchte diese Gelegenheit übrigens benutzen, den Herrn Schatzsekretär zu ersuchen, uns doch darüber Aufklärung geben zu wollen, ob, seitdem uns die Nr.
31 der Drucksachen zugestellt ist, worin die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der letzten Session enthalten ist, ob seitdem über den Antrag, der im vorigen Jahr hier vom Reichstag angenommen worden ist, nämlich: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, behufs einheitlicher Entscheidung von Tarifstreitigkeiten, die Errichtung eines Reichszolltarifamts in Erwägung zu ziehen, ein Beschluß des Bundesraths gefaßt worden ist.
Es ist in dieser Hinsicht gesagt, die Erörterung wäre noch nicht zum Abschluß gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich kann nicht behaupten, daß die Antwort, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, meinem Freunde Witte gegeben, über alle Maßen hoffnungsreich klingt, und das um so weniger, als er uns an der Hand von Aktenstücken gesagt hat, daß die allereinfachsten Erörterungen heute,« ach 5 Monaten, noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vergißt ganz, daß während der Zeit dieser langen Erörterungen angesehene Gewerbezweige schwer geschädigt in ihrer Exportfähigkeit wie in ihrer ganzen Thätigkeit beeinträchtigt werden.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1049 () In Bezug auf die Zollerhöhung der Faßbodentheile aus Eichenholz haben in der vorigen Session aus dem Westen Deutschlands und aus Berlin Petitionen, mit zahlreichen Unterschriften versehen, vorgelegen, die auf Antrag der Budgetkommission einstimmig vom Hause angenommen worden sind.
Die Sache liegt eben außerordentlich einfach.
Bis zum 30.
Juni 1888 sind nach der Zolltarifnovelle von 1885 unter der Rubrik 13 o 1 diese Faßbodentheile mit 20 Pfennigen pro 100 Kilo verzollt worden wie die eichenen Faßdauben.
Vom 1.
Juli 1888 ließen die verbündeten Regierungen die Faßbodentheile ebenso wie gesägte Hölzer nach 13 o 3 des Tarifs, also mit einer Mark pro 100 Kilo, verzollen.
Offenbar gingen die verbündeten Regierungen von der Voraussetzung aus, daß die glatte Oberfläche dieser Faßbodentheile nicht von der Axt herrühre, sondern von der Säge.
Diese beiden Petitionen, welche eine Wiederherabsetzung des Zolles wünschten, waren, ehe sie in die Budgetkommission gingen, der Petitionskommission überwiesen gewesen.
Ich war zum Referenten über dieselben bestimmt und habe mich mit der vorliegenden Frage auf das allerausführlichste beschäftigt.
Ich kann auf Grund der eingehendsten Informationen und auf Grund persönlicher Anschauungen und Erfahrungen versichern, daß sich der Längenachse nach gesägtes Holz zu Faßbodentheilen gar nicht verwerthen läßt, weil es sich unter der Säge krümmt und verzieht.
Und daß diese Faßbodentheile mit der Axt und nicht mit der Säge hergestellt und so fein geglättet werden, das hat ja auch die Zolltarifkommission im Jahre 1885 anerkannt; sie sagt auf Seite 11 ihres Berichts: Das Werkzeug, mit welchem das Holz bearbeitet wird, soll das Unterscheidungsmittel der einzelnen Positionen bilden.
Demgemäß sollen unter Position 13o 3, also unter einen Zoll von einer Mark, nur solche Hölzer fallen, welche in der (L) Richtung der Längsachse mit der Säge bearbeitet sind.
Freilich sagt dann der Bericht weiter besteht hiermit andererseits der Uebelstand fort, daß jene galizischen und russischen Hölzer, welche mit der Axt so fein behandelt sind, daß sie von Säge-, ja selbst von Hobelwaaren kaum zu unterscheiden sind, zu einem niederen Satze eingehen, als der Grad ihrer Bearbeitung es als wünschenswerth erscheinen läßt.
Die Einfuhr dieser galizischen und russischen Hölzer, meine Herren, ist aber nicht zu umgehen, weil sie eben in Deutschland im allgemeinen fehlen, und da, wo sie vorhanden sind, die glücklichen Besitzer großer, schöner Eichenwaldungen mit dem Fällen dieser stolzen deutschen Bäume außerordentlich zurückhalten.
Das ist auch in der Holzzollkommisston vom Jahre 1883 ich hatte die Ehre, dieser Kommission anzugehören von dem Oberforstmeister Dr. Danckelmann, welcher die damalige Vorlage der verbündeten Regierungen vertrat, besonders hervorgehoben worden.
Er rühmte dabei und das geschah wiederholt hier im Hause den hohen nationalen Sinn der Besitzer solcher Waldungen und ihre Sparsamkeit in dem Schlagen dieser Bäume.
Das bestätigt auch der Bericht der Kommission von 1885.
Er sagt auf Seite 9, daß wir in Deutschland weiches, zur Herstellung leichter Fässer taugliches Holz in hinreichender Menge besitzen, daß dagegen die bedeutende Böttcherindustrie schwer geschädigt werden könnte, wenn der Bezug eichener Faßdauben aus dem Auslande wesentlich vertheuert würde, indem zur Herstellung größerer Gebinde diese Industrie zum Theil auf das slavonische Eichenholz angewiesen sei.
Und, meine Herren, was war nun die Folge dieser plötzlichen und ich möchte glauben, unmotivirten Vertheuerung seit dem 1 Juni 1888
Es war der Rückgang (6) der deutschen Böttcherindustrie in ganz augenscheinlicher Weise (sehr richtig!
links) und besonders der Ausfuhr von Böttcherwaren.
Ich kann authentische Zahlen nur für diese angeben.
Sie betrug im Zahre 1886 73 474 Doppelzentner, im Jahre 1887 72 456 Doppelzentner und im Jahre 1888 nach dieser plötzlichen Zollerhöhung sofort zurückgehend sehr wenig für das ganze Jahr, 42 484 Doppelzentner; es ist also die Ausfuhr von Böttcherwaaren um 30 000 Doppelzentner zurückgegangen.
Meine Herren, die Erzeugnisse der Böttcherindustrie gingen vorzugsweise nach Schweden und Norwegen, nach Rußland und Brasilien.
Jetzt hat Oesterreich-Ungarn die deutsche Arbeit zum Theil verdrängt und den Markt für sich in Anspruch genommen.
Ich habe noch im vergangenen Monat Mittheilungen einer sehr angesehenen Berliner Firma aus der Faßfabrikation, einer Firma, die auch der hohen Reichsregierung bekannt ist, empfangen, nach welcher der Export nach Norwegen und Schweden seit der Zollerhöhung fast vollständig aufgehört habe.
Derselbe sei sehr bedeutend gewesen; habe sie allein doch früher Jahr für Jahr mindestens für 100 000 Mark Faßwaaren nach der skandinavischen Halbinsel hin verkauft.
Aber nicht allein der erhöhte Zoll, meine Herren, schädigt die Böttcherindustrie; es kommen noch Schwierigkeiten und Versäumnisse an der Grenze hinzu.
Die Waggons, auch solche, welche nur Faßdauben enthalten, müssen an der Grenze ausgeladen werden, um festzustellen, ob nicht Faßbodentheile, welche seit dem 1.
Juli 1888 höher1zu1verzollen sind, 1 mit unterlaufen.
1 Trifft an der Grenze ein Waggon ein, in welchem wirklich Faßbodentheile und Faßdauben zusammen verladen sind, dann ist der Plackerei gar kein Ende, dann wissen die Grenzbeamten häufig nicht Bescheid, dann wird der Waggon wieder beladen, (0) nach dem Hauptzollamt dirigirt, und die Waare wieder abund wieder aufgeladen.
Alles dies veranlaßt mich, die hohen verbündeten Regierungen zu bitten, hier wenigstens die Erörterungen, die doch so einfach liegen, zu beschleunigen.
Zwei oder drei geübte Sachverständige genügen, um zu untersuchen, ob diese Faßbodentheile mit der Säge oder mit der Axt bearbeitet sind.
Sind sie mit der Axt bearbeitet, nicht mit der Säge, wie ich annehme, und wie mir meine Erfahrung, meine eigene Anschauung sagen, so ist nach dem Zollgesetz von 1885 die Erhöhung vom 1.
Juli 1888 nicht im Sinne der Gesetzgebung erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte die verbündeten Regierungen, besonders den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, zu bedenken, welche schwerwiegende Lasten eine so plötzliche, so unvorhergesehene Zollerhöhung den einzelnen Erwerben auferlegt.
Bei einem anderen Artikel, den ich nur noch kurz berühren will, liegt die Sache nicht viel anders.
So ist ganz willkürlich am 1.
Juli 1888 der Artikel Senfsaat, welcher bisher als zollfreies Bodenerzeugniß behandelt worden war, mit einem Zolle von 2 Mark belegt worden.
Dem Berichte der Handelskammer von Düffeldorf pro 1888 entnehme ich, daß eine Anzahl dortiger Handelsfirmen sich durch diese Zollauflage schwer geschädigt sieht.
Die Handelskammer hat sich denn auch an das preußische Finanzministerium gewandt, um bei dem Bundesrath die Zurücknahme dieses Zolls zu erwirken.
Ebenso hat die Leipziger Handelskammer aus derselben Ursache und mit demselben Ersuchen sich an das Ministerium des Innern im Königreich Sachsen gewandt, beide Handelskammern vergeblich.
Die sächsische Handelskammer weist besonders auf die Schädigung hin, welche den Fabriken ätherischen Senföles zugefügt wird, da 150 10501Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
M bei dem geringen, nur etwa V
bis Prozent betragenden Gehalte der Senfsaat an solchem, aus dem Zolle eine Vertheuerung des Fabrikates um nahezu 10 Prozent erwachse.
Offenbar haben die verbündeten Regierungen geglaubt, irgend welchen agrarischen Forderungen nachgeben und den Raps schützen zu müssen.
Darin befindet man sich aber, wie mir scheint, im Irrthum.
Wenigstens sagt die Düsseldorfer Handelskammer in ihrem Schreiben an den preußischen Herrn Finanzminister, daß die Verarbeitung der Senfsaat auf fettes Oel wirthschaftlich unthunlich sei, weil diese bei höheren Preisen weniger Oel ergebe als Raps, und das Oel noch dazu wegen seines scharfen Geschmackes schwer verkäuflich sei, daß aber ebensowenig bei der Senffabrikation das fette Oel als Nebenerzeugniß gewonnen werden könne, und daß die Interessen der Landwirthschaft durch die Zollfrage nicht berührt werden.
Ich richte an die hohen verbündeten Regierungen die Bitte, auch hier Remedur eintreten zu lasten, hier wie bei den anderen heut erwähnten Gegenständen Abhilfe so schnell wie möglich zu schaffen.
Ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen darüber anderer Meinung sein sollten als wir.
Auch sie werden sich sagen wüsten, daß solche plötzlichen, unerwarteten Zollerhöhungen oder Zollauflagen, die erfolgen, ohne daß sich die verbündeten Regierungen auch nur mit den betreffenden Gewerbtreibenden in Verbindung gesetzt, ohne sie nur gehört zu haben, nicht im Interesse des deutschen Gewerbes, des deutschen Handels liegen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirk liche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich empfinde eine gewisse Befriedigung darüber, daß so ziemlich alle Positionen des Verzeichnisses schwebender Fragen auf diesem Gebiete, welches ich mir zusammengestellt hatte, doch im Laufe der Diskussion noch aufgetaucht sind.
Ich kann die Herren versichern, daß diese sämmtlichen Fragen eben thatsächlich noch nicht zu einer solchen Klarheit durch die Verhandlungen gediehen sind, daß wir bereits mit einer Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnistes an die Oeffentlichkeit treten oder von einer solchen Aenderung endgiltig Abstand nehmen könnten.
Die Dinge liegen nicht voll so einfach, wie die Herren das hier im Reichstag sagen.
So hat der vorige Herr Redner ausgesprochen, es sei ganz zweifellos leicht festzustellen durch einen oder zwei Sachverständige, ob eine Faßdaube oder ein Faßbodentheil mit der Axt gespalten oder in der Längsrichtung gesägt sei.
Es kommen aber im Verkehr nicht nur diese zwei Dinge vor, sondern auch Hölzer, welche in der Längsrichtung gespalten oder geschnitten sind durch ein scharfes Schneideinstrument, durch ein Messer oder dergleichen, nach Durchtränkung des Holzes mit Dampf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter welche dieser beiden Kategorien gehört dies
Ist das eine Säge oder eine Axt
Ich will diese Frage nicht entscheiden und will nur an diesem Beispiel zeigen, daß in der Praxis thatsächlich eine Reihe von Fragen auftauchen, die nicht auf den ersten Blick zweifellos zu entscheiden sind.
Wenn dann solche Fragen auftreten, so kann nicht etwa der Herr Reichskanzler oder sein Vertreter, der Staatssekretär des Reichsschatzamts, sagen: „ich halte diese Entscheidung für richtig, also muß sie auch gelten '', sondern er ist verpflichtet, sich mit den obersten Zollbehörden der einzelnen Staaten darüber ins Vernehmen zu setzen, namentlich mit dem Chef (6) der weitaus umfangreichsten Zollverwaltung Deutschlands, der preußischen, und ihn zu fragen: sind dir im Bereich deiner Zollverwaltung diese Dinge schon vorgekommen
in welchem Umfange, in welcher Weise kommen diese Sachen zur Erscheinung
in welcher Richtung bist du der Meinung, daß man die Entscheidung treffen sollte, und welche Konsequenzen wird dies auf den Handel haben
Alles das sind Fragen, die nicht von heute auf morgen zu entscheiden sind, und es ist nicht zu verwundern, wenn Monate darüber vergehen, bis in dem Maße eine Uebereinstimmung der Meinungen gefunden wird, daß man wirklich zur Entscheidung des Gegenstandes kommen kann.
Wenn einer der Herren Vorredner mich gefragt hat, ob in Bezug auf den Beschluß des Reichstags wegen Schaffung eines Reichstarifamts seit der gedruckten Mittheilung der Bundesrathsbeschlüste vom vorigen Herbst eine Aenderung vorgekommen wäre, so habe ich darauf zu erwidern, daß der Bundesrath Ende November vorigen Jahres beschlossen hat, auch der letzten Resolution des Reichstags, übereinstimmend mit seiner früheren Stellung zu dieser Frage, eine Folge nicht zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamis erwidern, daß in der Zolltarifnooelle vom Jahre 1885 eine besondere Anmerkung beigefügt ist: „vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung ''.
Wenn Mißbräuche, wie er sie erwähnt, vorkommen, oder zweifelhafte Fälle vorliegen, kann die Beschränkung eine örtliche sein; aber ich kann nicht verstehen, warum ein ganzes Gewerbe für etwaige Mißbräuche Einzelner bestraft werden soll.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich habe den von mir erwähnten Fall überhaupt nur als ein Beispiel angeführt, gar nicht, um eine weitere Kritik oder Entscheidung in dieser speziellen Tariffrage daran zu knüpfen.
Aber ich muß den letzten Ausführungen des Herrn Redners gegenüber doch hervorheben, daß ich das von mir geschilderte Einbringen von gewissen Arten Hölzern gar nicht als Mißbrauch habe schildern wollen.
Ich habe nur sagen wollen: es kommen thatsächlich im Verkehr gewisse Waaren vor, von denen es keineswegs zweifellos ist, wohin sie nach dem Zolltarif gehören, und dann, wenn derartige Waaren vorkommen, erfordert die richtige Definition, die eine endgiltige sein muß, eine sorgfältige und zeitraubende Vorbereitung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, ich nehme als Referent das Wort, um zu erklären, daß der Antrag Broemel der Budgetkommission nicht Überwiesen war, ich also nicht in der Lage bin, materiell in die Debatte einzugreifen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Positionselbst: „Staatssekretär: 24 000Mark '', flstnicht angefochten; ich nehme sie ohne Abstimmung als bewilligt an.
Abzustimmen haben wir über die Resolution, welche die Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
Herren Abgeordneten Broemel, Goldschmidt, Dr. Witte gestellt haben, auf Nr.
84 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der eben bezeichneten Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich erkläre die Tit.
2 und 3 für bewilligt und gebe das Wort zu Tit.
4 dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Bei Tit.
4 und 5 find etatsmäßige Stellen für Unterbeamte neu vorgeschlagen.
Die Budgetkommission erkennt an, daß durch die langjährige Beschäftigung von Hilfsarbeitern das Bedürfniß dargethan ist, und beantragt die Bewilligung.
Der Summe entsprechend vermindert sich diejenige bei Tit.
7: „zur Remunerirung von Hilfsleistungen ''.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
4 wird geschloffen, und die Bewilligung konstatirt.
Weiter wird aufgerufen Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
68, Allgemeine Fonds.
Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir bei der Gelegenheit nur einige kurze Bemerkungen.
Es handelt sich hier um den Fonds, aus dem in der Hauptsache die Gnadenbewilligungen für die Militärpersonen der Unter (L) klaffen gewährt werden.
Für die Theilnehmer an den Kriegen selber hat ja seinerzeit der Reichstag sich ausgesprochen, und in sehr dankenswerther Weise ist durch Allerhöchsten Kabinetserlaß eine Vorkehr getroffen, die ja in den weitesten Kreisen dankbar anerkannt wird.
Meine Herren, es liegt aber hier noch ein anderer Punkt vor, den ich zur Sprache bringen will.
Wir treten jetzt in die Jahre ein, wo die Zahl derjenigen Invaliden, die in Folge der in den Kriegen erlittenen Beschädigungen, auch in Folge innerer Dienstbeschädigungen, in größerer Menge anfängt abzusterben; wenigstens ist mir aus meiner näheren Umgebung eine Reihe derartiger Fälle bekannt, und es ist mir weiter bekannt, daß allerdings die Militärverwaltung, obgleich eine gesetzliche Verpflichtung nicht vorliegt, aus dem eben vorliegenden Dispositionsfonds Bewilligungen giebt, die in jedem einzelnen Falle mit der größten Dankbarkeit aufgenommen werden; es sind mir aber doch auch mehrere Fälle bekannt, wo derartige Bewilligungen nicht gewährt wurden.
Ich war nicht in der Lage, die Gründe dafür zu untersuchen; ich möchte nur bei dieser Gelegenheit das dringende Ersuchen an die Militärverwaltung aussprechen: in dem Falle, daß ein Militärpensionär dürftige Kinder oder eine dürftige Wittwe hinterläßt, aus diesem Fonds entsprechende Bewilligungen zu gewähren.
Nun habe ich noch eine Anregung nicht nur an die Militärverwaltung, sondern auch an den Herrn Staatssekretär des Innern: ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß wir eigentlich hier eine ganz klaffende Lücke in unserer Unfallversicherung haben; denn es ist doch ein durch eine Dienstbeschädigung im Frieden getödteter Mann, der eine Frau und Kinder hinterläßt, mindestens in der gleichen Lage wie ein Arbeiter, der in seinem Betriebe verunglückt ist, und der eine Wittwe und Kinder hinterläßt!
Die Hinterbliebenen des betreffenden Arbeiters, auch des Militärarbeiters soviel ich mich erinnere —, 1051 haben Rechtsansprüche auf eine Versorgung.
Die Hinter- (6) bliebenen des Soldaten oder Unteroffiziers haben derartige Rechtsansprüche nicht.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung einer Ergänzung unserer Unfallversicherung, die in ihrer finanziellen Tragweite ja wohl nicht sehr groß wäre, die aber von der öffentlichen Meinung überall da, wo solche Fälle vorkommen, unbedingt verlangt wird, sich sehr empfehlen dürfte, und ich würde deshalb den betheiligten Reichsbehörden die Einbringung einer derartigen Novelle recht dringend ans Herz legen, damit gleiches Recht geschafft wird.
Im übrigen empfehle ich aber wiederholt die Wittwen und Kinder der Theilnehmer am Kriege, die aus diesem Fonds versorgt werden sollen, gütiger Berücksichtigung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung und rufe auf Tit.
2, 3, -4, 5, 6.
Titel 2 bis 6 sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Dies ist ein neuer Titel, der zum ersten Mal in dem Etat erscheint: „zur Unterhaltung von im Interesse der Landesvertheidigung hergestellten Eisenbahnanlagen ''.
Die Kommission empfiehlt Annahme des Titels und hat anerkannt, daß der Titel richtig eingestellt ist und nicht in einem anderen Etat etwa untergebracht werden könnte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und meinerseits wird erklärt, daß Tit.
7, der nicht angefochten ist, bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
69, Reichskommiffariate.
Auf- (v) gerufen werden Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1, zum Bau des Kaiserpalastes in Straßburg, neunte Rate.
Tit.
2.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Damit sind die Ausgaben erledigt, und wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch die Einnahmen sind genehmgt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71, Verwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich wollte hierbei bloß ganz allgemein die Bemerkung machen, daß die Kommission im Etat der Reichsschuld keine Anträge gestellt hat, nur daß in Bezug auf die Finanzirungsfrage bei der Berichterstattung über das Etatsgesetz von mir die Mittheilungen über die Verhandlungen gemacht werden sollen, die in der Kommission vorgekommen sind.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
1 und rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
72, Verzinsung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind bewilligt, und hiermit ist der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir gehen über zum Etat über den allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XII) und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
74, Verwaltung des Reichs1052 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
M Heeres, a) Preußen rc.
Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird besaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Der allgemeine Pensionsfonds nimmt seit den letzten Jahren erheblich zu, wie die Herren sich überzeugen können.
In diesem Jahre ist eine Zunahme von über 3 Millionen Mark zu ersehen.
Es hat dieses Verhältniß Anlaß gegeben, in der Kommission an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, in welcher Art sich diese außerordentliche Erhöhung der letzten Jahre erklärt.
Es war ja im Publikum die Ansicht verbreitet, daß zur Zeit erheblich mehr Pensionirungen stattfinden wie in früheren Zeiten, und daß in diesem Verhältniß auch der Grund der Erhöhung des Pensionsfonds zu suchen sei.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat nun in dieser Hinsicht eine Erklärung abgegeben, aus welcher ich einige Hauptpunkte doch auch dem Hause vortragen muß.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung sagt, daß hauptsächlich aus 8 Punkten die Gründe sich erläutern, weshalb die Vermehrung eine so außerordentliche sei.
1. ist durch den Wohnungsgeldzuschuß das pensionsfähige Diensteinkommen gestiegen, 2. hat die Armee von 185960 beginnend bis in die letzten Jahre hinein eine außerordentliche Vermehrung erhalten, so daß, wenn man die Armee in Betracht zieht, die im Jahre 1859 aus dem Pensionsfonds ihre Pension zu beziehen hatte, mit der Armee, die heute sie zu beziehen hat, eine Verdreifachung stattgefunden hat.
3.
Durch die Gesetznovelle vom 4.
April 1874 H. 15 sind die Minimaleinkommensätze, welche invalide Unteroffiziere und Mannschaften bis zur Anstellung in dem Zivildienst weiter beziehen und bedürfen, erhöht worden.
4.
1 Nach dem Gesetz vom 21.
April 1886 werden die Pensions (6) gebühren für Offiziere und Beamte nicht mehr nach 80steln, sondern nach 60steln des Diensteinkommens berechnet, und diese Aenderung hat allein im ersten Jahre in Folge der rückwirkenden Kraft eine Mehrausgabe von 922922 Mark verursacht und bei der Neupensionirung von Offizieren seit dieser Zeit in den letzten 3 Jahren im ganzen 537 528 Mark.
5.
1 Das Gesetz vom 17.
Juni 1887 über die Hintcrbliebenenversorgung hat im ganzen bereits 2 Millionen an Ausgaben mit sich gebracht.
6.
Auf den Reichsinvalidenfonds wurden feit 1871 eine Menge Pensionäre übernommen, jetzt fast gar keine mehr.
Alle Pensionirungen fallen jetzt fast ausschließlich dem Pensionsfonds zur Last.
7.
Die Jnvalidenpensionen der unteren Klaffen, welche während der Anstellung im Zivildienst geruht hatten, leben nach Z 107 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 bei ihrer Verabschiedung wieder auf, und es fallen dieselben wiederum dem Pensionsfonds zur Last.
8.
Im stabilen Verhältniß— führte der Herr Regierungskommiffar aus mußte der Abgang mit dem Zugang sich decken.
Dies ist aber in Folge der eben schon mitgetheilten Verhältnisse nicht der Fall.
Die jetzt sterbenden Pensionäre sind pensionirt worden mit den ungünstigeren Pensionssätzen, während diejenigen, die jetzt neu pensionirt werden, mit den günstigeren Pensionssätzen pensionirt werden.
Also der Abgang ist selbst bei der gleichen Anzahl von Pensionären ein geringerer als der Zügang.
Dann hat uns der Herr Regierungskommiffar noch einige Zahlen mitgetheilt, aus denen ich Ihnen wenigstens die Prozentsätze vortragen möchte.
Es war der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte doch nach Möglichkeit ziffermäßig nachgewiesen werden, in welcher Weise die einzelnen Momente von Einfluß gewesen seien.
Dies ist uns als unmöglich erläutert werden.
Dagegen ist mitgetheilt worden, daß die Steigerung der Pensionen für Offiziere verhältnißmäßig lange nicht viel bedeutender sei als bei den übrigen Branchen, im Gegentheil zum Theil zurückstehe.
Für die Offizierpensionen beträgt die Erhöhung rund 35 Prozent, (0) für die Mannschaftspensionen 32 Prozent, für Beamtenpensionen 73 Prozent und im Durchschnitt 45 Prozent.
Das ist eine Berechnung, welche für die Jahre 1884 bis 1889 aufgestellt ist.
Wenn man nun noch die Erhöhung mit der 60fiel-Berechnung in Abzug bringt, so stellt sich die Vermehrung der Offizierpension nur auf 22 Prozent, die der Mannschaft auf 32 Prozent und die Summe auf 45 Prozent.
Aus allen diesen Mittheilungen war ersichtlich, daß jedenfalls die Erhöhung der Ansprüche an den Pensionsfonds in der Hauptsache nicht durch Mehrpensionirung hervorgerufen ist, sondern durch die hier dargelegten allgemeinen Verhältniffe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, bei dem einleitenden Vortrage des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission beim Militäretat äußerte der Herr Kriegsminister, daß er zu seinem sehr großen Schmerze einige Wünsche habe zurückstellen müssen, die er gehabt habe, und deren Erfüllung allerdings das Reich mit Mehrausgaben belastet haben würde; er habe sie zurückstellen müssen bei den großen Mehrbelastungen, die gerade der Militäretat in diesem Jahr für andere Zwecke bereits erfahre.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß eine der von dem Herrn Kriegsminister für dieses Jahr zurückgestellten und, wie er sich ausdrückte, zu seinem großen Schmerz zurückgestellten Angelegenheiten diejenige ist, welche bei Gelegenheit der Berathung des Pensionsetats bereits seit einigen Jahren zur Sprache gebracht worden ist.
Es ist das nämlich eine Abänderung des Pensionsgesetzes zu Gunsten derjenigen Offiziere und Unteroffiziere, welche eine Zivilstellung nach ihrer Pensionirung annehmen, und denen nach den bekannten Grundsätzen, wenn sie einen Gehalt in der neuen Stellung bekommen, welcher zusammen mit der Pension (v) den früheren Gehalt, den sie als Militär hatten, übersteigt, Abzüge von der Militärpension gemacht werden; ferner eine Abänderung des jetzt bestehenden Zustandes in Betreff des anderen Punktes, daß den Militärpersonen, welche in Kommunaldienste treten, die Militärjahre bei der Pensionirung im Zivildienst nicht in Anrechnung gebracht werden.
Es ist verschiedentlich in den letzten Jahren hervorgehoben worden, daß hierin ganz außerordentliche Härten für viele gewesene Offiziere und Unteroffiziere liegen, und daß diese Härten dringend der Abänderung bedürfen.
In den weitesten Kreisen besteht der dringende Wunsch, daß hier ein Wandel geschaffen werde.
Es ist dies vielfach in den öffentlichen Blättern besprochen, in den Fachblättern, wie in anderen Blättern; eine große Reihe von Petitionen sind seit einer Anzahl Jahre dem Reichstag und auch den einzelnen Abgeordneten zugegangen, welche darauf dringen, daß dieses Verhältniß geändert werden möge.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde nicht ausführlich auf diese Sache eingehen, sie ist schon mehrfach hier erörtert worden, namentlich von mir selbst sind die einschlagenden Gesichtspunkte im Jahre 1886 näher zur Sprache gebracht worden.
Ich will auf eine Wiederholung verzichten.
Aber eine sehr interessante Bestätigung derjenigen Gründe, die ich seit einigen Jahren hier bereits vorgebracht habe zur Darlegung der Härten, die in diesen Verhältnissen liegen, hat mir neulich eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern gegeben.
Als nämlich neulich der Herr Kollege Baumbach anregte, daß in einem größeren Umfange bei dem Reichsversicherungsamt die dort diätarisch angestellten Beamten definitiv angestellt werden möchten, führte der Herr Staatssekretär aus, daß eine besondere Schwierigkeit darin liege, daß sehr viele frühere Militärpersonen dort diälarisch angestellt seien, und daß, wenn man sie definitiv anstellen würde, ihnen geradezu ein pekuniärer Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
1053 () Schaden daraus erwachsen würde, indem dann, wenn ihr Gehalt zusammen mit der Militärpension höher wäre als der Gehalt, den sie als aktive Militärs bezogen hätten, um so viel ihre Pension gekürzt werden würde; und um sie in dieser Beziehung nicht zu schädigen, sei man mit der definitiven Anstellung sparsam und beschäftige sie lieber auf Diäten, weil in Betreff der Diäten ein derartiger Abzug nicht stattfindet.
Ja, meine Herren, das ist ein so offenes Anerkenntniß der Unzuträglichkeiten, die in diesem Verhältniß liegen, daß, glaube ich, wesentlich dieses Anerkenntniß dazu wird beitragen müßen, diese Angelegenheit einer gesetzlichen Regelung zu unterziehen.
Mir ist nur bekannt, daß von anderen Verwaltungen, Provinzial- und Kommunalverwaltungen, in ganz ähnlicher Weise verfahren wird.
Im Grunde ist das aber doch lediglich eine Umgehung, möchte ich sagen, der bestehenden Bestimmungen, indem man diejenigen Personen, die man eigentlich zu einem bestimmten Gehalt definitiv anstellen sollte, betreffs deren man auch anerkannte, daß das Bedürfniß dafür da ist, absichtlich nicht anstellt mit dem erforderlichen Gehalte, entweder sogar nicht definitiv anstellt oder zu einem niedrigeren Gehalte, als der an sich ihnen gebührte, damit ihnen die Militärpension erhalten bleibt, die ihnen sonst verkürzt würde; den anderen Theil giebt man ihnen in Gestalt von Diäten, falls man sie überhaupt definitiv anstellt.
Meine Herren, das sind Zustände, die auf die Dauer, glaube ich, nicht bestehen können.
Der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers hat im vorigen Jahre auf meine Anfrage erklärt, daß die Militärverwaltung vollständig einverstanden sei, daß hierin ganz außerordentliche Härten liegen, und daß sie aus der Erkenntniß heraus, daß diese Zustände abgeändert werden müßen, auch bereits einen Gesetzentwurf ausgearbeitet habe, der den übrigen Reichsinstanzen vorliege.
Ich möchte nun auf das dringendste bitten, daß diese übrigen Instanzen (L) und es wird sich dabei hauptsächlich um den Herrn Schatzsekretär handeln der Sache näher treten möchten, damit diese Angelegenheit, die schon seit einer Reihe von Jahren hier gespielt hat, die allerdings schrittweise vorangekommen ist, die aber zu einem gedeihlichen Ende noch nicht geleitet ist, endlich zu einem Ende geführt werde, und damit in die weiten Kreise, die von diesen Verhältnißen getroffen werden, endlich diejenige Beruhigung kommt, die ihnen nach meiner Auffassung werden sollte.
Meine Herren, denn je länger die Sache hingezogen wird, desto schwieriger werden diese Verhältniße, desto schwieriger wird namentlich die Frage, die hierbei jedenfalls auftauchen wird wegen der rückwirkenden Kraft einer derartigen gesetzlichen Bestimmung.
Wir verschieben die Schwierigkeit geregelt muß doch das Verhältniß werden und wir vermehren durch längeres Hinausschieben die Schwierigkeit.
Darum bitte ich dringend, nun dem nächsten Reichstage jedenfalls nicht bloß die Versicherung zu geben, daß eine Gesetzesvorlage ausgearbeitet sei, sondern diese Gesetzesvorlage dem nächsten Reichstage in der That vorzulegen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr hon MalHahn: Ich möchte doch die andere Seite des Gegenstandes auch hervorheben.
Bei dieser Gesetzesvorlage, welche ausgearbeitet war, und auf welche der Herr Vorredner Bezug genommen hat, handelt es sich um Summen, welche sehr hoch in die Millionen hineingehen, und es sind die finanziellen Erwägungen gewesen, welche es bisher verhindert haben, daß diesem Bedürfniß entsprochen werden konnte.
Meine Herren, wir haben eine ganze Reihe von Anforderungen (6) dauernder Natur, die wir zurückstellen müßen, weil dringendere Anforderungen vorliegen.
Sie haben selber heute die Frage der Erhöhungen der Gehälter der Beamten in den unteren Stellungen, welche sich noch im Dienst befinden, warm befürwortet.
Wenn von diesen beiden Dingen, Erhöhung der Gehälter der Beamten, welche noch im Dienst sind, und Erhöhung der Pensionen der verabschiedeten Beamten, nur eines würde durchgeführt werden können, welchem würden Sie den Vorzug geben
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, wir werden mit Freuden den Tag begrüßen, wo die Finanzlage des Reichs es gestatten wird, Ihnen die längst ausgearbeitete Vorlage zu bringen und hier im hohen Hause zu vertreten.
Wie Ihnen mein Herr Kollege bereits anführte, ist die Summe keine unbeträchtliche.
Sie würde, soweit mir die Zahl im Gedächtniß ist, den laufenden Etat um nahe an 10 Millionen erhöhen.
Der weitaus größte Theil fällt dabei auf die Unteroffiziere und Mannschaften.
Unsererseits wird die Vorlage nicht aus den Augen verloren werden; wir werden stets dessen eingedenk sein, daß wir die Pflicht haben, zu sorgen für die Kameraden, die aus unserer Mitte scheiden, und Härten und sogar Ungerechtigkeiten, wie sie augenblicklich bestehen, bei Seite zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1, welcher nicht angefochten ist, ist als bewilligt anzusehen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, M Tit.
a, Tit.
6.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir gehen über zu Sachsen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Auch diese Titel find bewilligt.
Württemberg.
Kap.
74 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Bayern (Hauptetat Seite 12).
Wird bewilligt.
Kap.
75, Marineverwaltung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Diese 7 Titel sind bewilligt.
Zivilverwaltung, Kap.
76, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Hiermit sind die Ausgaben erledigt; bleiben noch die Einnahmen.
Kap.
15, einziger Titel.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Pensionsfonds erledigt, und wir kommen nun zu den bayerischen Quoten, Kap.
44 des Ordinariums (Hauptetat Seite 8), Kap.
5 Tit.
181 des Extraordinariums (Seite 18 des Hauptetats) und Kap.
12 Tit.
41 (Seite 22 des Hauptetats).
Die Bewilligung wird erfolgen müßen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Zahlen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung mit dem eben gedachten Vorbehalt.
Wir gehen über zu dem Fehlbetrag des Hanshalts des Etatsjahres 188889 (Hauptetat Seite 20), Kap.
9 der einmaligen Ausgaben: 20198 738 Mark.
Das Wort wird hier nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zum Bankwesen (Hauptetat Seite 32), Kap.
5 der Einnahme.
Tit.
1, Tit.
2.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Weiter: Zur Erstattung auf aus Landesmittel »aufgewendete Kasernenban- re.
Kosten (Hauptetat Seite 20), 1054 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1890.
() Kap.
12 Tit.
39: 189 000 Mark, vorbehaltlich der kalkulatorischen Berichtigung.
Der Titel ist bewilligt.
Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, vierte Rate (Hauptetat Seite 22), Kap.
12 Tit.
40: 5 195 903 Mark.
Auch diese Position ist bewilligt.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen (Hauptetat Seite 34), Kap.
17 der Einnahme: 45 163 Mark.
Das ist zu den Ausgaben des Reichsschatzamtes und des Rechnungshofes.
Die Position ist bewilligt.
Zinsen ans belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 36), Kap 19 Tit.
1 der Einnahme, vom Reichstagsgebäudefonds: 539 000 Mark.
Ich konstatire die Bewilligung.
Aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains (Hauptetat Seite 36), Kap.
20 Tit.
1 der Einnahme: 406 479 Mark.
Auch hier wird die Bewilligung konstatirt.
Meine Herren, die folgenden drei litsras können heute nicht berathen werden; es muß zuvor der Bericht abgewartet werden, welchen die Budgetkommission in Folge des heute ihr ertheilten Auftrags zu erstatten hat.
Unsere Tagesordnung ist also erledigt.
Ich schlage vor, eine Sitzung zu halten morgen, am Freitag den 17.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender (L) Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Postdampfschiffsverbindung mit Ostafrika (Nr.
106 der Drucksachen); 2.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
85 der Drucksachen) betrifft das Gewerbe der Rechtskonsulenten; 3.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen über Gewährung kurhessischer Wittwenstaatspensiynen (Nr.
111 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen in Bezug auf die Sitzungszeit und die Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein wegen Krankheit und der Herr Abgeordnete Roß wegen anderweitiger Behinderung aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen.
—Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, wird die 1.
Abtheilung ersucht, heute unmittelbar nach dieser jetzigen Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.