Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Straubing) in den Reichstag eingetreten.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein und Roß sind die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und Reichsgraf von und zu Hoensbroech gewählt worden.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Fehling für 2 Tage, von Oertzen-Brunn für 6 Tage, Graf von Schlieffen-Schwandt für 6 Tage.
Um längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Reich, für 9 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; ich konstatire dessen Bewilligung.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Grumbt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 17.
Januar 1890. der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath Herr Dr.
1 (6) Krauel, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath Herr Or.
von Mühlberg, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wermuts), der1Kaiserliche1Direktor1im Reichspostamt Herr Sachse, der Kaiserliche Ober-Postrath Herr Fritsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Postdampfschiffsverbindnng mit Ostafrika (Nr.
106 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich weiß nicht, ob mein Gefühl mich täuscht, aber ich glaube, ich habe diesmal nicht zu befürchten, daß ich, wenn ich mich ablehnend gegen die Vorlage verhalte, einen Sturm sittlicher Entrüstung im Hause erregen werde, wie mir das ja sonst in solchen Fällen öfters schon passirt ist, und wie ich es eigentlich auch nicht fürchte; aber lieber ist es mir doch, bei beruhigten Gemüthern sprechen zu können, und ich kann meine Meinung ganz kurz dahin charakterisiren: 1 ich glaube, Elastizität genug zu haben, um mich auch in den Sinn eines Kolonialfreundes und eines Freundes der staatlich unterstützten Schiffahrt hineinzudenken, und ich würde mir auch als ein solcher doch sagen, daß man im gegenwärtigen Falle Anstand nehmen muß, sich bejahend zur Vorlage der verbündeten Regierungen zu verhalten.
Ein Grund scheint mir schon sichtbarerweise vorzuliegen, das ist der Hippokratische Zug, der in dem Gesichte dieses Reichstags bereits seit einigen Tagen herrscht und sich (v) gestern schon so lebhaft ausgedrückt hat.
Schon am Ende einer gewöhnlichen Session, meine Herren, sind die Gedanken nicht übermäßig gesammelt, um wichtige Vorlagen zu berathen, um so mehr, wenn es sich nicht bloß um den Schluß einer Session, sondern um den Schluß einer Legislaturperiode handelt, und die Gedanken nicht bloß bereits im Koffer, sondern auch auf dem Gebiete der Wahlreden bereits umherirren.
Wie dem aber auch sei, meine Herren, auf jeden Fall glaube ich, daß in der gegenwärtigen Geschäftslage und in der heutigen Periode unserer Verhandlungen die Dinge nicht mehr dazu angethan sind, diese Vorlage durch das Haus passiren zu lassen.
Ob Sie nun Sammlung genug haben, alle Gründe zu erwägen, die dagegen sprechen und in diesem Falle würde ich Aussicht haben, mein negatives Votum bei Ihnen durchzubringen oder ob Sie nicht Sammlung dazu haben, dann müssen Sie erst recht darauf verzichten, die Sache jetzt noch vorzunehmen; jedenfalls scheint mir der Moment sehr ungeeignet, jetzt noch diese Frage zu einem Beschluß des Reichstags und zu einer so namhaften Ausgabe für das Reich durchzubringen.
Meine Herren, die Vorgeschichte dieser Vorlage weist ja schon darauf hin, daß wir mit ganz anderen Zweifeln zu kämpfen haben, als was bisher auf diesem Gebiete geschehen ist.
Wir haben uns schon in der Legislaturperiode von 188485 mit der Dampfschiffsubvention nach Afrika eingehend beschäftigt, und es wurde damals, obwohl es wahrlich an günstiger Stimmung für dergleichen nicht fehlte, nach eingehenden Berathungen sowohl in der Kommission als im Hause mit entschiedener Mehrheit die Subventionirung einer Linie nach Afrika abgelehnt, obgleich damals auch Westafrika mit in Frage war, das doch eigentlich noch eher etwas verführerisches haben könnte als Ostafrika.
Es hat sich auch in der ganzen Zeit bis vor wenig Wochen die öffent151 1056 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
() liche Meinung mehr nach der Seite hingeneigt, daß wir diesmal ein solches Gesetz nicht mehr zu berathen und 'zu beschließen haben würden.
Nachdem es im Anfang der Session geheißen hatte, es käme eine solche Vorlage, so schien doch die ganze Beschaffenheit der Dinge in Ostafrika, auch die Schwere des Etats in den Ausgaben für andere Bedürfnisse, darauf hinzudrängen, daß man den Moment nicht gekommen sehe, uns diese neue Million noch zuzumuthen.
So schien es sogar noch während der Weihnachtsferien.
Nachdem die Vorlage, wie es hieß, im Bundesrathe eingekommen war, zweifelte man noch, ob wir damit befaßt werden würden.
Nun auf einmal ist es doch so gekommen.
Ich frage mich, was wohl die Ursache dafür gewesen ist; und der beste Grund, den ich finden kann, ist zugleich der schlimmste, nämlich derjenige, daß man annimmt, wenn die neuen Millionen von diesem Reichstag nicht bewilligt werden, der künftige wird sie ganz gewiß nicht bewilligen.
(Bewegung.)
Meine Herren, das ist die rationellste Art, wie ich mir die Sache erkären kann; aber es ist, wie ich allerdings bereits angedeutet habe, auch die allerbedenklichste.
Was ist nun in der Zwischenzeit geschehen
Welche Erfahrungen haben wir gemacht, die uns ermuntern sollen, auf die Motive hin, wie wir sie in dieser Vorlage und in den begleitenden Umständen finden, dies Gesetz anzunehmen
Meine Herren, als wir bei der Debatte über die Reichsdampfersubvention gelegentlich des Etats hier die Mißstände, die Irrungen und Fehlschlüffe hervorhoben, welche die Reichsdampfersubvention, wie sie jetzt besteht, uns vorgeführt hat, da wurde uns von der Regierungsseite und von Seiten unserer verehrten Gegner vorgehalten, namentlich meinem Kollegen Richter und mir, wir hätten immer eine sehr große Freude, zu zeigen, daß etwas schief gegangen sei.
Als wir daran erinnerten, wie Samoa und Korea, die eine so große ()
Rolle für den Subventionsgedanken gespielt hatten, so kläglich ausgeschlagen seien, da bezichtigte man uns des mangelhaften Patriotismus, weil wir eine helle Freude daran fänden, diesen schlechten Ausgang der Sache hervorzukehren.
Nun, meine Herren, ich will mich gegen menschliche Anwandlungen gar nicht einmal so unbedingt vertheidigen.
Man wird ja geprügelt, wenn man Unrecht hat warum soll man sich nicht ein bischen freuen, wenn man einmal Recht hat, sogar wenn es einem schadet
Dafür spricht die berühmte Geschichte von dem Jungen, der sich freut, daß ihm die Hände erfroren, weil ihm sein Vater keine Handschuhe kaufen wollte, und so sind wir alle mehr oder weniger.
Aber, meine Herren, das sind doch die Nebendinge; die Hauptsache, warum wir diesen Schaden damals vorhielten, war, um zu zeigen, mit wie leicht wiegenden Argumenten man in diesen Dingen vorgeht; und Sie müssen mir schon gestatten, daß ich mit zwei Worten auf diese beiden famosen Linien von Samoa und Korea zurückkomme, weil sie so deutlich zeigen: ganz genau mit denselben Worten, wie damals diese beiden Linien motivirt worden, wird uns heute in der Hauptsache die Dampferlinie nach Ostafrika empfohlen.
Wie ist es denn mit dieser Linie von Samoa
Man hat uns versprochen, zu untersuchen, ob sie nicht besser aufgegeben würde.
Und ganz sicher würde sich niemand mehr darüber freuen als der Bremer Lloyd, wenn man ihm dieses Nessusgewand ausziehen wollte.
Aber auch der deutsche Handel wird ihm keine Thräne nachweinen, wenn diese Samoalinie unterdrückt würde.
Zur Zeit der Etatsberathung besaßen wir noch nicht die authentischen Angaben über die Dienste, welche diese glorreiche Linie und sie war eigentlich der Ausgangspunkt des ganzen Subventionsgedankens; das habe ich immer behauptet, und das hat sich immer bestätigt welche Dienste diese glorreiche Subventionslinie von Neuseeland nach Samoa dem deutschen Handel und der deutschen Industrie leistet.
Die ganze Einfuhr Hamburgs aus Samoa betrug 1888 704 Tonnen, darunter 672 Tonnen Kopra, (6) die die Dampfer nicht nehmen können, und die Ausfuhr betrug 1697 Tonnen, darunter jedoch 1200 Tonnen Steinkohlen und 254 Mauersteine und nur 243 Tonnen andere Artikel.
Und, meine Herren, von Korea hat der Herr Staatssekretär des Innern mir selbst zugegeben, daß, weil dabei gar keine Aussicht ist, man die vernünftige Maßregel ergriffen hätte, diese Linie gar nicht in Dienst zu stellen.
Ich erwarte beiläufig auch noch die Angabe darüber, wie man sich auseinandergesetzt hat mit dem Bremer Lloyd, um Samoa aufzugeben, und zugleich, welche Summen dafür nachgelassen werden an der Subvention, daß man nicht nach Korea fährt; vielleicht, daß ein paarmal hunderttausend Mark auf diese Weise gewonnen werden, und die könnte man, wenn Sie, wie ich doch vermuthe, diese jetzige Linie gewähren, wenigstens als Zubuße geben, um den Verlust einigermaßen abzuschwächen.
Nun, meine Herren, welche Gründe wurden damals dafür angegeben, daß man diese beiden Linien unterstützen müsse
„Wenn wir es nicht thäten, so würden die Engländer und andere böse Leute kommen und uns diesen Handel wegnehmen; es gelte darum, hier Fuß zu fassen, die Industrie Deutschlands würde die größten Verluste erleiden ''.
Lesen Sie in den Motiven der Vorlage von 188485 die Gründe über die Linien nach Samoa, lesen Sie die Verhandlungen über Korea, und Sie werden sehen, wie ein Ei dem anderen, gleichen die Motive denen, die uns heute über die Linie nach Ostafrika angegeben werden; und deswegen sagen wir, ohne auch nur endgiltig untersuchen zu wollen, ob hier nicht definitiv Täuschung mit unterläuft,: so viele rationss äubitunäi sind jedenfalls vorhanden, daß man im gegenwärtigen Stadium des Reichstags diesen extremen Schritt jetzt nicht thun soll.
Meine Herren, was ist nun in der Zwischenzeit außer den Motiven, auf die ich noch kommen werde, in Deutschland vorgegangen, um uns zu zeigen, daß die Sache, wie vor (v) vier oder fünf Jahren, von jener berühmten Wellenbewegung des nationalen Geistes getragen wird, von der der Herr militärische Vertreter der verbündeten Regierungen am Schluffe seiner glänzenden Rede über Ostafrika gesprochen hat, von jener Wellenbewegung, die namentlich von denen ausgeht, welche gute Stellungen in Ostafrika zu bekommen hoffen
Nicht einmal die Stellenjäger haben eine Wellenbewegung hervorbringen können.
Und nur aus zwei Quartieren hat sich etwas geregt, allerdings keine sehr kompetenten Autoritäten.
Das eine Quartier ist die deutsche Kolonialgesellschaft, die als Vorspann für die gegenwärtige Vorlage vor wenigen Tagen noch eine feierliche Sitzung gehabt hat.
Ich werde mir große Zurückhaltung auferlegen in meinen Aeußerungen über die Reden, welche bei jener Gelegenheit in dieser Gesellschaft gehalten worden sind, schon deshalb, weil unser verehrter Kollege, mein ehemaliger Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete von Cuny, die Ehre hat, in dieser Gesellschaft zu präsidiren.
Ich glaube, er wird mir nicht Unrecht geben, wenn ich sage, er ist ein ebenso patriotischer, als doch auch gesetzter und ruhiger Mann, und ich denke mir, es muß ihn manchmal doch etwas wie das Gefühl der Seekrankheit anwandeln, wenn er die Wellen der Beredtsamkeit an seinen Präsidialsitz hinaufschlagen sieht.
Meine Herren, da ist ein Redner aufgetreten, der unter anderem sagte: es sind zwar noch keine großen Zahlen vorhanden, um uns zu überführen, daß hier ein Bedürfniß für eine subventionirte Dampferlinie vorliegt, aber bedenken Sie doch das eine: der Handel Hamburgs nach Westafrika ist schon so groß, daß er den vierten Theil des Gesammthandels von Hamdurg beträgt.
Ja, Herr Woermann, Sie schütteln mit dem Kopf; ich hätte es auch nicht geglaubt, wenn ich es nicht in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen hätte.
Da steht es aber mit klaren Buchstaben nicht einmal mit Zahlen, es ist mit Buchstaben ausgedrückt —, der Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
A) vierte Theil des ganzen Handels von Hamburg, der, glaube ich, etwas wie 23 Millionen Doppelzentner beträgt, soll der Handel nach Westafrika sein, der etwas wie 600000 Doppelzentner beträgt.
Der Mann hatte sich eben, wie das schon öfters pasfirt ist, nur um eine Null geirrt; statt 2 '2 Prozent hat er 25 Prozent angenommen.
Es ist das aber nicht die einzige Uebertreibung, es wird auch verlangt, daß diese Linie nicht zufrieden damit, daß sie nach den in der Vorlage angedeuteten Häfen gehen soll auch noch weiter nach Madagaskar hinauf gehen soll; ja, einer der Redner plädirte sogar dafür, daß diese Dampferlinie auch dafür sorgen soll, daß der Ueberfluß an deutscher Bevölkerung nach dem Transval und nach Südafrika gebracht werde, um der Invasion der englischen Bevölkerung in Südostafrika und in Südafrika die Stange zu halten.
Wen erinnert das nicht daran, daß ich glaube, es war dieselbe Gesellschaft oder eine ähnliche daß sie große Entrüstungsmeetings gehalten hat darüber, daß der Reichskanzler sich nicht genug engagiren wolle für die Expedition Peters, welche auszog, um den Emin Pascha zu retten, von dem sie jetzt, wenn Peters noch lebt, wie ich hoffe, sehr gern gerettet wäre, meine Herren, wer erinnert sich nicht an diese Entrüstungsmeetings
das war ganz dasselbe.
Der Herr Reichskanzler ist auch gar nicht begeistert für deutsche Auswanderung; er hat einmal gesagt, ein Deutscher, der sein Vaterland verläßt, interessire ihn nicht mehr.
Nun, ich denke, der Deutsche, der nach Transvaal geht, wird ihn nicht mehr interessiren als der Deutsche, der nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika geht.
Das sind so einige von den wenigen Proben der Art von Begeisterung, mit der Stimmung gemacht werden soll für diese Vorlage!
Nun komme ich auf eine etwas ernstere Motivirung, die uns ja gestern Abend noch, um uns ein wenig zu kaptiviren, mitgetheilt worden ist.
Außer der Kolonialgesellschaft ist es nämlich (L) noch der Lokalpatriotismus Hamburgs, der sich bemüht, uns für diese Sache zu stimmen.
Außer Hamburg hat sich nichts geregt; unser berühmter süddeutscher Enthusiasmus, der immer so gern vorgeht, wenn es sich um ozeanische Dinge handelt, hat diesmal geschwiegen.
Nun, meine Herren, was in diesem Hamburger Handelskammerbericht steht, das haben wir schon öfters gehört.
Es kommt mir vor wie eine ganz bekannte Stimme, wenn ich diese Stellen lese; ich könnte ordentlich die Intonation dazu hören, weil wir sehr vertraut sind mit diesen Darstellungen.
Aber sonst eigenthümliches, sonst recht kräftiges, um den Umschlag der Meinung zu widerlegen, der in Hamburg Platz gegriffen hat, habe ich nicht darin gefunden.
Noch vor nicht länger als 2 Jahren, im Jahre 1887, hat dieselbe Hamburger Handelskammer in ihrem Bericht erklärt, daß sie gegen eine solche subventionirte Dampfschifffahrt wäre; sie hat es damals mit guten Gründen belegt, warum es eine Verschwendung wäre für Deutschland, wenn Deutschland dort eine subventionirte Dampferlinie einrichten wollte.
Und nun sollen auf einmal in diesen 2 Jahren die Sachen sich so verändert haben, die Aussichten so verbessert sein!
Wenn ich einen Kern von greifbaren Gründen herausfinden kann aus dieser Motivirung der Hamburger Handelskammer, so besteht er darin, daß sie eigentlich mit dürren Worten sagt: inzwischen ist das Merkwürdige vorgegangen, daß der Herr Reichskanzler sich von seiner früheren Ansicht, nur Schutzgebiete zu haben, bekehrt hat zu einem Kolonialbesitz, daß wir Kolonien nach französischem Muster, wie es damals hieß das steht nicht ausdrücklich hier, aber so kann es nur gemeint sein mit ständigen Besatzungen, uota.
bsvs auch mit Festungen, haben; und nachdem das einmal geschehen ist, nachdem das Reich erklärt, die Kosten für die friedliche Besetzung und Handhabung in diesen Gebieten zu tragen, nachdem den Privatgesellschaften nichts dafür zu Lasten kommen kann, damit sind wir einverstanden, rwta, ksus, wenn es nicht für Bremen 1057 sein soll, sondern für Hamburg.
Ich begreife ja jeden Lokal- (0) Patriotismus, es ist sogar eine Art Pflicht, für ihn einzutreten, aber für ganz Deutschland kann dies wahrlich kein Grund sein.
Was im übrigen hier aufgeführt wird von positiven Thatsachen habe ich nichts finden können, es wird ein Zukunftsbild, wie das so üblich ist in diesen Dingen, nach den herkömmlichen stereotypen Formeln an die Wand gemalt.
Ja, meine Herren, wenn es etwas giebt, das noch geduldiger ist als das Papier, so ist es die Zukunft.
Die läßt sich immer sehr schön ausmalen.
Gerade wie hier jeder, der ein Loos in der bewußten Schloßfreiheitlotterie nimmt, sich sagen wird: für die 200 Mark wirst du 600 000 Mark gewinnen, so kann man sich auch hier, wenn man Kolonialpolitik treibt, ausmalen, was alles dereinst für schöne Bäume in den Himmel wachsen werden aus der Saat, die hier mit Reichsmitteln bestritten wird.
Wenn ich aber die Wahl habe ich bin kein Gönner dieser Lotterie, ich bedaure, daß der Berliner Lokalpatriotismus zu ihr sich hat verführen lassen, so ziehe ich die Schloßfreiheitlotterie noch der Dampfersubvention vor.
(Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, das Geld, die 32- oder 35 000 Millionen, die vertheilt werden, nun, die werden zwar inländischen Gimpeln abgenommen, sie werden aber an inländische Glückspilze wieder ausgezahlt und wie man sich auszudrücken pflegt das Geld bleibt doch wenigstens im Lande.
Aber, meine Herren, hier werden die 9 Millionen rein ins Wasser geworfen.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, wenn Sie glauben, das wird nicht genug sein, dann wollen wir sagen 12 Millionen, und wahrscheinlich werden die Gesellschaften auch noch etwas einbuttern, so gut wie der Bremer Lloyd auch noch etwas zugegeben hat; aber ins Wasser geworfen, das ist meine Ueberzeugung, ist dies Geld auch, und der deutsche Export und Industrie wird keinen Deut mehr Nutzen haben, als wenn die Sache, wie bisher, mit Privatmitteln betrieben worden wäre.
Nun sind uns außerdem hier gedruckte Motive vorgelegt mit der herkömmlichen stereotypen Begründung, bei welcher ich mir vorstelle, daß die Sache so gemacht wird, daß man dem betreffenden Arbeiter im Reichsministerium sagt: „es sollen 900 000 Mark jährlich bewilligt werden, machen Sie mal hübsche Motive dazu ''.
Außer den herkömmlichen Formeln stehen noch einige konkrete Dinge darin; unter denen spielt eine Hauptrolle eine Anmerkung.
Es ist nämlich das Merkwürdige passirt, daß erst die Vorlage motivirt wurde, und zwar wurde dabei darauf verwiesen, wie ungenügend die Linien, die jetzt nach Ostafrika gehen, die britisch-indische Linie und die portugiesische Linie, sind.
Nun in der Zwischenzeit, als das Ding schon gedruckt war und es beinahe vertheilt war, es wenigstens gesetzt war, da drehte sich die Sache, und nun wurde an Stelle der unvollkommenen englisch-indischen Verbindung eine direkte englische Verbindung eingesetzt, die nur nach Afrika geht über Aden nach Mombaffa; es wurde eine portugiesische Linie von viel direkterer urd besserer Verbindung beschloßen und daneben besteht noch eine französische.
Was macht dabei ein gewandter Begründer
Er kommt nicht in Verlegenheit.
Im Text sagt er: Die Verbindungen sind ungenügend, folglich müßen wir eine Verbindung machen in der Anmerkung sagt er: Die anderen haben so schöne Verbindungen, wir müßen auch eine machen.
(Heiterkeit.)
So ist die Sache im Handumdrehen geändert.
Welche Gründe sind es denn, welche faßbaren Thatsachen, um uns zu dem Glauben zu bringen, daß wir heute anders als vor 2 Jahren, nicht gänzlich im Dunkeln stehen vor der 151 1058 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
(-4-) Möglichkeit, hier ein großes Handels und Jndustriegeschäft mit Ostafrika herbeigeführt zu sehen
Ist denn das Land pazifizirt
Wollen Sie selbst auf den neuesten Bericht hin, der mit dem Feuerwerk schließt, daß die Rebellen kommen, um Gnade zu bitten, glauben, daß die Zustände in Ostafrika sich so außerordentlich blühend und ruhig gestaltet haben, daß man jetzt eine neue Aera erwarten könne
Denken Sie doch, auf welchem Boden wir stehen!
Ich denke, es sind 2 oder 3 Monate her, daß wir noch nicht wissen, ob der unglückliche Peters lebendig oder todt ist, der doch nur einige hundert Kilometer landeinwärts von der Küste seine Abenteuer besteht.
Ich hoffe, er lebt, aus allen möglichen Gründen, auch weil ich nicht wünsche, daß er Märtyrer geworden für die Sache.
Aber wir wissen es doch nicht.
Und das soll ein Hinterland sein, auf das man baut, um eine Entfaltung des deutschen Handels und der deutschen Industrie mit hohen Kosten darauf zu bafiren!
Ich weiß nicht, ob ich selbst so falsch denke, daß mir so etwas so unfaßbar erscheint, aber man könnte gerade so gut in Bezug auf jedes beliebige Land, in Bezug auf Patagonien oder Lappland eine Berechnung aufstellen, wie dort in Zukunft sich alles herrlich gestalten werde.
Man hat uns auch Zahlen gegeben.
Ich weiß nicht, wie viel von den Herren sich die Mühe genommen haben, diese Zahlen zu studiren; aber ich wage es auf die Gefahr hin, daß ich widerlegt werden könnte, zu sagen, es sind lauter Lumpereien in diesen Zahlen enthalten.
Die ganze Geschichte, der 5 jährige Durchschnitt dieses berühmten Exports aus Hamburg und Bremen nach Afrika, das ist eine Schiffsladung, etwa 2000 bis 3000 Tonnen.
Das ist eine einzige Schiffsladung, und das soll sich nun künftig so rentiren, daß 13 Schiffsladungen daraus entstehen können, selbst mit anderer Nationen Hilfe.
Auf die Details will ich heute nicht eingehen, ich würde Ihre Geduld zu sehr ermüden; aber sehen Sie sich, wenn die Vorlage in die Kommission kommt, (L) an, was transportirt werden soll, um welche geringfügigen Artikel und Summen es sich im ganzen hier handelt.
Man rühmt sich an einer Stelle der Motive damit, daß die Einfuhr aus Afrika so viel geringer sei als die Ausfuhr dorthin, man verfällt damit, beiläufig gesagt, wieder in jene Theorie der Handelsbilanz, von der sogar der Herr Schatzsekretär von Maltzahn in Erinnerung seiner alten freihändlerischen Bildung sich jüngst losgesagt hat.
Man rechnet uns vor, was das für ein Nutzen ist, daß wir doppelt so viel nach Afrika hinschicken, als wir von Afrika zurückbekommen.
Ja, meine Herren, wenn noch ein paar Schiffe untergegangen wären, dann würden wir noch weniger zurückbekommen.
Wenn Sie die Erklärung wissen wollen, warum wir so viel weniger von Afrika zurückbekommen Gold bekommen wir nicht als Ueberschuß daher —, so ist das sehr einfach: es sind Sachen, die wir hinschicken, die nicht Gegenstand des Handels sind, sondern die wir auf eigene Kosten im Dienste der ostafrikanischen Gesellschaft hinausschicken und der Bemühungen, die da gemacht werden.
Die Artikel, die am meisten zugenommen haben, sind Schießpulver, Waffen und namentlich Branntwein und der nicht speziell angeführte Kognak, der zwar nicht ausdrücklich in der Vorlage steht, aber in der Hamburger Handelsstatistik eine erhebliche Stelle einnimmt; und ich denke, daß die tapferen Kämpfer, die wir hier anerkennend preisen, eines namhaften Schlucks Kognak bedürfen, wenn sie ihre mühevollen Feldzüge antreten.
Das ist der Triumph unserer Handelspolitik, daß wir so und so viel Hunderttausende hinausschicken nach Afrika, für die wir nichts zurückbekommen.
Wie die Ziffern im einzelnen entstanden sind, kann ich nicht untersuchen; es sind sehr merkwürdige Dinge dabei.
Vielleicht wird einer der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen Gelegenheit nehmen, diesen sehr interessanten Aufschluß zu geben.
Nämlich im Jahre 1884 sind als Jndustrieartikel auf- (6) geführt eine Menge von 1320 Doppelzentnern, in einem Werthbetrage von 312 Millionen Mark, und 1888 ist dieselbe Quantität von 1313 Doppelzentnern zurückgegangen auf 1 100 000 Mark Werth, also gegen ein Drittel.
Wie das kommt, welche Veränderungen oder welche Entwerthungen hier stattgefunden haben könnten, davon kann ich mir kein Bild machen; es wäre aber jedenfalls interessant, gelegentlich etwas darüber zu hören.
Nun noch ein Punkt, meine Herren!
Als eins der kräftigsten Zugmittel, die angeführt worden sind, warum wir eine direkte Verbindung auch für die Einfuhr, nicht bloß für die Ausfuhr, nach Afrika haben müssen die Ausfuhr ist ja eigentlich die Hauptsache; es ist ja die Einfuhr überhaupt ein Uebel vom Standpunkt der Schutzzollpolitik; aber wenn es nicht anders geht, muß man sich auch mit der Einfuhr begnügen, ist hier aufgeführt wieder einer jener himmelschreienden Zustände, wie Deutschland tributpflichtig ist an England, und wie zwei Artikel, welche direkt nach Hamburg eingehen könnten, jetzt von England bezogen werden, das sind die Nelken, Nelkenstengel und Elfenbein.
Die Nelken es ist eigenthümlich, daß die einmal die Sympathie der schutzzöllnerischen Reichsregierung genießen; sonst waren die Gewürznelken, die Pfeffersäcke die schwarzen Böcke, auf die hingewiesen wurde, wenn man die Krämerpolitik bezeichnen wollte.
Ich erinnere mich sehr gut, wie unser verehrter Kollege Woermann vor einer Reihe von Jahren sich zu wahren hatte, als derartige Pfeffersäcke von der rechten Seite des Hauses ihm untergeschoben wurden.
Er hat sich inzwischen gebessert; er hat Fortschritte in der Erkenntniß des Schutzzolls gemacht, wie wir schon mehrfach gesehen haben.
Ich glaube, es wird ihm das nicht mehr passiren, man weiß seine Hilfe viel zu gut zu schätzen.
Ich freue mich noch heute, wenn ich daran denke, wie tapfer er damals die Pfeffersackanlage bekämpft hat.
Dieser Nelken wegen sollen wir England tributpflichtig (v) sein!
Zum allerhöchsten Preise berechnet, wie in -den gedruckten Motiven, nicht nach dem Preise der Hamburger Statistik, kommen ungefähr 370 000 Mark heraus; das ist das Ganze, was noch von England nach Hamburg geht, und wenn dafür noch eine kleine Provision bezahlt wird ich wollte sagen, es wäre 1 Prozent, was gewiß nicht der Fall ist so sind es 3700 Mark.
Dann kommt Elfenbein mit 2 Millionen.
Für das Elfenbein, weil das einen großen Markt mit Versteigerung in England hat, muß ein besonderer Markt in Deutschland geschaffen werden, um uns von der englischen Sklaverei loszumachen.
Ist das ein Umstand, weshalb man für eine so theure Waare, wie Elfenbein, deren Bearbeitung noch einmal so theuer ist, mit solchen Künsten einen Zentralmarkt bilden will
Meine Herren, das ist ja überhaupt eine so falsche Vorstellung, daß es ein für allemal das Beste sei, die geometrische gerade Linie zwischen dem Konsumenten und Produzenten zu ziehen.
Das trifft durchaus in allen Fällen nicht zu.
Es ist ja ganz richtig: es ist die Bestrebung der modernen Kultur, die Mittelglieder auszumerzen zwischen Produzent und Konsument.
Aber wer das mechanisch überall anwenden wollte, würde in schwere Fehler verfallen.
Es giebt doch hier Dinge, für welche die Konzentrirung auf einen Punkt, wo sich alle Bewerber zusammenfinden können, einen viel größeren Vortheil bietet.
Sosind die holländischen Kaffeeauktionen und Zuckerauktionen, auch die englischen Elfenbeinauktionen; der Erwerber findet bester seine Rechnung da, wo eine große Maste konzentrirt ist und für jedes Bedürfniß gesorgt ist.
Also das nur beiläufig, das sind die beiden xisoos äs rsistanco.
Ich will bei dieser Gelegenheit auch wieder an eine Fehlrechnung dieser selbigen erinnern, die sich anknüpft an die Subventionen, die jetzt schon im Gange sind, die wir im Jahre 1885 beschlosten haben.
Wie jetzt das Elfenbein und die berühmten Nelken angeführt Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
1059 () werden, so hat damals der Wollmarkt eine große Rolle gespielt: Deutschland ist tributär den Engländern, die Deutschen müssen dort auf den Wollmarkt gehen und dort kaufen, während wir in Hamburg unseren eigenen Wollmarkt haben könnten.
Nun haben wir diese Subventionsdampfschiffe; und was ist seitdem geschehen
Hat sich vielleicht der Wollmarkt herübergelegt nach Hamburg
Meine Herren, hören Sie doch ein bischen die Ziffern!
Australiens Wollexport war in der letzten Saison ich nehme die allerletzte, 188889, um den äußersten Termin zu nehmen, an welchem unsere subventionirten Dampfschiffe doch in Wirksamkeit waren 1 335 000 Ballen; davon sind 1 160 000 Ballen nach Großbritannien gegangen, und nach Hamburg 9575 Ballen.
Das ist der große Erfolg, der erzielt worden ist.
Nein, meine Herren, was geschehen ist, ist ganz einfach, daß jetzt mehr Leute zum Theil nach Australien gehen und dort selbst kaufen; das thun aber auch die Engländer, und dazu braucht man keine subventionirte Dampfschifffahrt.
Meine Herren, dieser Gedanke, daß man so von oben herunter dirigiren könne den Markt mit einer Dampfschifffahrt, daß er nun von England, wo er schon seit Jahrzehnten heimisch ist, wo alle Fäden zusammenlaufen, herübergehen könne nach einem anderen Ort, das ist vom grünen Tisch gesprochen.
Man hat meinen Freunden vorgeworfen Herr Woermann auch —, daß sie vom grünen Tisch sprechen; es ist mir in meinem Leben schon so oft geschehen, daß ich bald für einen interessirten Praktiker, bald für einen Mann vom grünen Tisch gehalten worden; aber das, was ich hier finde, ist wirklich vom grünen Tisch gesprochen.
Wenn man sagt, der Markt kann so dirigirt werden durch eine Subvention, daß er nun von einem großen Emporium, von London sich hinüberzieht nach irgend einem anderen Platz, das sind wirklich, ohne Uebertreibung gesprochen, Chimären, und mit diesem Motiv werden Sie nie einen Menschen, der die Sache kennt, dazu bestimmen, Dampfschiffe zu subventioniren.
Was bleibt denn außer dem Waarenhandel noch übrig (L) für diese Postdampfersubvention
Sind es die Paffagiere
Nun, meine Herren, für Australien haben wir wenigstens noch die Befriedigung, daß wir die englischen Auswanderer hinüberschaffen.
Es ist zwar auch kein Gegenstand nationaler Satisfaktion; aber die Schiffe haben doch wenigstens einen Vorwand, zu sagen, daß sie auch Paffagiere transportiern.
Aber was für Paffagiere haben wir denn nach Afrika zu schicken außer denen, die die Kompagnie und das Reich hinschicken
So lange nicht das Projekt jenes Redners ausgeführt wird, daß die deutsche Auswanderung in großen Strömen nach Transvaal zieht, so lange werden wir auch keinen großen Pasiagierzug dahin zu befördern haben.
Und was die Post betrifft, so ist trotz der Zahlen, die angegeben sind, die 30 000 Poststücke im Jahr sind doch immer noch herzlich unbedeutend, und wenn die Post eine solche Rolle dabei spielt, wie kann man Schiffe machen, die nur IO'
Meilen in der Stunde laufen sollen
Das sind doch keine Postschiffe!
Und wie wird dann die Post warten, daß alle vier Wochen ein solches Schiff kommt
Nein, ich dächte wirklich, wenn die deutsche Post dazu räth, 900 000 Mark jährlich auszugeben, so wird sie bei der Lektüre der letzten Reichstagsverhandlungen über den Postetat Stoff genug finden, um diese 900 000 Mark nützlicher anzuwenden, als zu einer Subvention der ostafrikanischen Dampfschiffe.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, so weit, was die angebliche Nützlichkeit für den Handel, für den Paffagierverkehr und für die Post betrifft.
Es kommt aber der eigentliche Grund für die ganze Sache doch zuletzt.
Es giebt ja zwei Arten, wie man in Briefen angepumpt wird entschuldigen Sie diesen Ausdruck!
(Heiterkeit.)
Der eine Weg ist der das ist der weniger kluge —: Ein (0) Mann schreibt erst einen langen Brief, erkundigt sich nach Gesundheit und Familie und macht dann das Postskriptum: Apropos, ich brauche demnächst 1200 Mark, wollen Sie die mir nicht leihen
Der andere.
Klügere, dem ich auch eher pumpen würde, schreibt gleich oben: ich bitte Sie um 1200 Mark, und dann macht er einige gemüthliche Nachträge.
Hier hat man den weniger klugen Weg eingeschlagen, erst den Vorwand des Handels und der Postverbindung in langen künstlich zusammengestapelten Ziffern ausgeführt, und am Schluffe ist man dahin gekommen: wir brauchen eigentlich doch noch etwas Wind in unsere Segel für die ostafrikanische Beglückung, und diese 900 000 Mark in Form von Schiffen, die öfter gehen, die können uns da Vortheilhaft sein.
Nun, meine Herren, zugegeben, daß, wie es in einem für diese Sache günstigen Zeitungsberichte heißt: wer A gesagt hat, muß auch B sagen das ganze ABC wird ja leider folgen, und es muß, weil wir uns auf dieses unglückselige ostafrikanische Unternehmen eingelaffen haben, etwas dafür geschehen, so muß ich selbst von diesem Standpunkt sagen, es ist besser, in einer anderen Weise es zu machen, als in einer Postdampfersubvention.
Ich will zunächst von der Kriegführung sprechen und ich will zugeben, daß, wie hier vorgesehen ist, der Krieg noch 10 Jahre geführt wird, was gar nicht ausgeschloffen ist; denn die Franzosen haben in Algier 40 Jahre lang sich herumschlagen müssen, ehe sie eine gewisse Beruhigung bewirkten, und wenn die Kabylen tapferere Gegner sind, als die Neger in Ostafrika, so haben wir doch in Afrika einen viel gefährlicheren Gegner: das Klima, der gar nicht todtzuschlagen ist, mit dem wir uns herumstreiten müssen.
Fürst Bismarck hat gesagt, den Gegnern, den Guerillas, wird es immer möglich sein, in das Land hineinzufliehen, wenn sie geschlagen sind, und dann wiederzukommen.
Das hat auch die bisherige Kriegführung trotz der Vorsicht des Herrn Major Wißmann gezeigt: wenn (v) wir glaubten, wir haben sie am Kopf, dann hatten wir sie noch nicht einmal bei den Füßen.
Also ich will annehmen, es dauert der Krieg noch zehn Jahre; dann ist es besser, die 900 000 Mark werden als eine Summe für Schiffe bewilligt für die Fälle, wo man sie braucht ich will also nur annehmen, Major Wißmann, der mit den Truppen ausrückte, um den Feldzug zu eröffnen, hatte große Mühe, die 5 oder 6 Schiffe, die er brauchte, auszubringen.
Wenn ich recht berichtet bin, hat er sehr unangenehme Erfahrungen mit den Transportschiffen u. s. w. gemacht.
Es wäre besser, er hätte über solche Sachen zu verfügen.
Was kann es ihm helfen, daß alle vier Wochen solche Dampfer hin- und herlaufen
Oder einen anderen Vorschlag zur Güte.
Geben Sie der Ostafrikanischen Gesellschaft 900000 Mark Subvention!
Wenn Sie mir die Wahl lassen zwischen der Dampfersubvention und der Unterstützung von 900000 Mark, so ziehe ich diese Unterstützung vor.
Vernünftiger, als sie ins Wasser zu werfen, wird sie jedenfalls die Ostafrikanische Gesellschaft anwenden.
Nun, meine Herren, wenn ich auf das Einzelne eingehen wollte, so müßte ich noch auf einen Punkt kommen; ich glaube aber, den wird ein anderer Redner wohl noch anführen.
Wenn Sie doch nicht glauben, vermeiden zu können, die Sache in die Kommission zu bringen, dann werden Sie jedenfalls in einer Kommission erwägen müssen, daß dieses Projekt einer direkten Verbindung zwischen Hamburg und der Ostafrikaküste geradezu unannehmbar erscheint auch denen, welche im Prinzip für die Sache auf das entschiedenste eingetreten sind.
Noch im Jahre 1885 hat in der Kommission, wenn ich nicht irre, auch der Herr Abgeordnete Woermann der Name steht nicht dabei, aber ich glaube mich nicht zu irren; sollte es nicht sein, so bitte ich um Entschuldigung dafür plaidirt, 1060 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
() daß, wenn man eine Verbindung mit Ostafrika machen wolle, man nicht eine direkte Linie macht (Zuruf), so, also sind Sie es nicht!
daß man den Anschluß macht von Aden nach Zanzibar; und das ist in der letzten Zeit von zwei Organen der Presse in der ausführlichsten und eingehendsten Weise erwähnt worden, die sich außerordentlich zugeneigt zeigten nicht bloß der Kolonialpolitik im ganzen, sondern auch der gegenwärtigen Vorlage im Prinzip.
Die „Kreuzzeitung ''hat namentlich in den letzten Tagen einen Artikel gebracht, der mit außerordentlicher Sachkenntniß geschrieben und mit allen Zahlen belegt ist, dahingehend, daß es unendlich viel vortheilhafter und billiger wäre, die Verbindung derart zu machen, daß die ostasiatische und australische Dampfschifffahrt Aden anläuft und dort mit der Verbindungslinie, die von Zanzibar und Ostafrika kommt, die Waaren und Postsachen wechselt.
Desgleichen hat ein Organ, welches sich zur Aufgabe macht, diese Interessen zu vertreten, und auch diese Angelegenheit im Prinzip eifrig vertritt, die Wochenschrift „Der Export '', auf das allerausführlichste erklärt, daß die direkte Linie absolut unbegreiflich sei, und daß, wenn man die Sache nützlich machen wolle, man die Verbindung von Aden nach Zanzibar einstellen müsse.
Es ist dabei auf das eingehendste erwiesen, daß die angeblichen Beschwerden wegen des Umschlags gar nicht stichhaltig sind.
Es ist z.
B. darauf hingewiesen, daß unsere Schiffe, die nach China gehen, für die Zweiglinie nach Japan auch in Hongkong umschlagen müssen, viel bedeutendere Quantitäten, als die in Aden umzuschlagen wären, und daß man sich nicht darüber beschwert hat.
Es ist nachgewiesen, daß die französische Linie, welche nach Marseille, nach Rsunion und nach Südaustralien geht, mit 3 Schiffen zusammentrifft in Port Victoria, den Seyschellen, um dort die Waaren umzutauschen.
Es ist nachgewiesen, daß die paar Waaren, die (8) wir überhaupt nach Ostafrika bringen, solcher Art sind, daß sie eine Umladung nicht zu befürchten haben, und daß ein enormer Vortheil gerade für den Postverkehr dadurch hervorgebracht wird, daß man, statt alle 4 Wochen, alle 14 Tage fährt, also in der doppelten Zeit und mit größerer Schnelligkeit.
Es ist auch darauf hingewiesen, daß die jetzige Linie, die von Brindisi nach Port Said geht, sozusagen gar keine Paffagiere, gar keine Waaren führt, und daß man auch hier eine Ersparniß machen könnte.
Doch das gehört hier nicht zur L ache.
Genug, ich hoffe, daß diejenigen von Ihnen, welche es nicht übers Herz bringen können, eine afrikanische Vorlage purs und simxlioitsr abzulehnen, weil einem guten deutschen Patrioten Afrika vor allem vorgeht, selbst diese Herren wenigstens genau untersuchen werden, ob es nicht viel nützlicher, wohlfeiler, praktischer und rationeller ist, diese schon früher oft angedeutete Verbindung von Aden nach Ostafrika einzuführen, als diese bloß vom Hamburger Lokalpatriotismus aus zu motivirende Linie von Hamburg nach Ostafrika.
Meine Herren, ob Sie das in einer Kommission untersuchen werden, weiß ich nicht.
Ich mische mich nicht in diese internen Sachen, das mag die Majorität bestimmen.
Ich werde xurs et siraplieitsr auch selbst gegen diese Nebenlinie stimmen, weil ich auch diese für überflüssig halte; und ich fürchte nicht, daß man mir bei den bevorstehenden Wahlen mit Erfolg wird vorhalten können, daß ich nicht geholfen habe, Deutschland via Ostafnka in eine bessere Lage zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, wir hören gewiß alle gern dem Herrn Vorredner zu, weil seine Ueberzeugungen meistens auf gewissen- (6) haften Studien beruhen, und weil er sie in einladender, oft, wie ich gern anerkenne, fein gewürzter Weise vorzubringen versteht.
Ich stehe ihm ja in der Gabe, die Sache interessant darzustellen, bei weitem nach; aber ich glaube, in diesem Falle heute wenigstens, in der Richtigkeit bin ich ihm über.
(Heiterkeit.)
Ich werde mir den Beweis dafür zu erbringen erlauben durch einige thatsächliche Bemerkungen, die ich zu seinen Anführungen zunächst zu machen habe.
Er hat zunächst von der Ursache der Verzögerung der Vorlage gesprochen und hat gemeint, wenn ich ihn recht verstanden habe, man wäre vielleicht in den verbündeten Regierungen der Ansicht gewesen, daß, wenn der jetzt versammelte Reichstag diese Vorlage nicht bewilligen würde, es sehr viel größeren Schwierigkeiten unterworfen sein dürfte, die Genehmigung des nächsten Reichstags dafür zu erlangen.
Ich kann die Versicherung abgeben, meine Herren, daß solche oder ähnliche Erwägungen einer parlamentarischen Taktik, will ich mal sagen, den verbündeten Regierungen völlig ferngelegen hat.
Sie haben sich einzig und allein in dieser Vorlage, wie in allen, leiten lassen von der gewissenhaften Erwägung der wirklich vorliegenden Interessen des Vaterlandes.
Wenn diese Vorlage vielleicht nicht so schnell an den Reichstag gelangt ist, wie es von den einzelnen Herren erwartet worden ist den geehrten Herrn Abgeordneten Bamberger nehme ich aus, ich glaube nicht, daß er diese Vorlage mit Ungeduld erwartet hat so liegt das lediglich in dem Geschäftsgang.
Ich erinnere nur daran, daß ja auch die Weihnachtsferien dazwischen gelegen sind, in welcher Zeit ja der Reichstag drei Wochen nicht versammelt war.
Sodann eine zweite Thatsache, die ich mir zu berichtigen erlauben möchte.
Der geehrte Herr Vorredner (v) hat erwähnt, daß Samoa ja eigentlich der ganze Ausgangspunkt dieser interozeanischen Unternehmungen, der Postdampferlinien u. s. w. gewesen sei.
Nein, verehrter Herr Abgeordneter, das ist thatsächlich ein Irrthum.
Sie können von dem näheren Zusammenhange der Dinge allerdings nicht so unterrichtet sein, wie ich es bin, wodurch sich das erklärt.
Die erste Vorlage für die Begründung der großen Postdampferlinie nach Ostasien und Australien ist von mir ausgegangen.
Ich habe sie im Frühjahr 1882 abgefaßt, dem Herrn Reichskanzler, der damals in Kissingen weilte, im Monat August hingeschickt und erhielt nach 3 Tagen bereits das volle Einverständniß zu dieser ganzen Vorlage.
Es war darin von Samoa mit keiner Silbe die Rede; das ist erst lange hinterher hineingekommen, wie es sich wirklich um die Entwickelung der Samoanischen Verhältnisse handelte.
Das ist diese Thatsache.
Was sodann, um hier in dieser Diskussion mit Samoa gleich aufzuräumen, die Verhandlungen mit dem Lloyd betrifft, über welche der geehrte Herr Abgeordnete Auskunft zu haben wünscht bezüglich Samoa und Korea, so schweben diese Angelegenheiten, es hat ein Abschluß derselben noch nicht stattgefunden.
Es werden in nächster Zeit voraussichtlich mit dem Bremer Lloyd umfassende Verhandlungen eingeleitet werden behufs Verdoppelung der bisherigen ostasiatischen und australischen Linien, die sich nach jeder Richtung hin ganz entgegengesetzt den Voraussagungen, die damals hier bei der Einbringung der ersten Vorlage in gleicher Weise wie heute gemacht wurden ganz ausgezeichnet bewährt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann darüber eine englische Stimme anführen, nicht eine deutsche, aus der Zeitschrift „Luroxsau Nail '', die diese atlantische Frage behandelt.
Da heißt es wörtlich: Der Erfolg der deutschen Linie nach Ostasten ist nahezu Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
11 1061, () 1 phänomenal gewesen '; denn, gegründet vor etwas weniger als drei Jahren, steht heute die Popularität dieser Linie in Bezug auf Schnelligkeit und Komfort im Osten ebenso hoch als diejenige der älteren und größeren Linie nach Newyork im Westen.
Es ist dann ferner noch in einer Denkschrift des Bremer Lloyd selber ausgeführt, daß beide Hauptlinien sich bisher für die Entwickelung des deutschen Handels und die Befestigung des deutschen Ansehens unzweifelhaft in hohem Grade förderlich erwiesen haben ganz das Gegentheil von dem, was hier immer gesagt wurde.
Sie haben dahin geführt, daß unsere Industrie sich mehr für den ausländischen Verkehr nach Australien und Ostasien unabhängig zu machen beginnt und direkte Handelsbeziehungen anknüpft.
Die vielfache Beschäftigung, welche die deutsche Industrie und ihre Techniker in Japan finden, die Gründung der deutschen Bank in Shanghai, das Bestreben des deutschen Gewerbes, in Australien eine Bank zu eröffnen, sowie die steigenden Verkehrsziffern in Beziehung zu diesen Ländern sind unwiderlegliche Beweise dafür, in welcher Art die schnelle Beförderung der Post auf den deutschen Linien der gesammten Handelsentwickelung zu gute kommt.
Das findet auch außerhalb der deutschen Jntereffenkreise die lebhafteste Anerkennung.
Und nun eine fernere Klage auch aus einer englischen Quelle, nämlich aus dem Bericht des indischen Handelsamts, die dahin lautet: Die frühere thatsächliche Alleinherrschaft des englischen Handels auf dem indischen Markt ist in den letzten Jahren einer stetigen, starken Konkurrenz anderer Länder gewichen, hauptsächlich kommen in Betracht Deutschland, Belgien, Oesterreich.
Der deutsche Import nach Indien, der vorzugsweise Wollstoffe umfaßt, ist in den letzten Jahren um volle 164 Prozent gestiegen.
In England ist man diesen Wahrnehmungen nichts weniger (L) als liebsam gefolgt und wirft sogar die Frage auf, ob der englische Handel nicht von dem gänzlichen Verlust des indischen Absatzmarktes bedroht werde, eine zweifellos sehr überflüssige Sorge, die aber gleichwohl zeigt, welches lebhafte Interesse man dort der Konjunktur des Weltmarktes widmet.
Auf die Erstarkung der deutschen Handelspositionen im fernen Osten außer Indien kommen auch China und Japan in Betracht übt zweifellos die Errichtung und der Betrieb eigener deutscher Postdampferlinien einen bestimmten Einfluß aus.
Das sind alles Stimmen, die von England ausgegangen sind, nicht von uns.
Es werden also mit dem Lloyd in einiger Zeit Verhandlungen darüber stattfinden, ob diese Linien verdoppelt werden, und es ist ja natürlich, daß bei der Gelegenheit auch die Angelegenheiten von Samoa und Korea ihre Erledigung finden werden.
Endlich eine thatsächliche Berichtigung gegenüber der Anführung des Herrn Abgeordneten in Bezug auf die Stellung der Hamburger Handelskammer zu der Vorlage der Einrichtung ein
r direkten Dampferlinie nach Ostafrika.
Es ist richtig, daß die Hamburger Handelskammer sich früher gegen diese Linie ausgesprochen hat.
Und weshalb
Ich Habeden Bericht hiervor mir liegen: aus dem Grunde, weil damals die Verhältnisse in Afrika zu unsicher waren ich komme gleich darauf —, anders wie sie heute liegen; sie hat nur gesagt: vorläufig und bis die kolonialen Unternehmungen in jenen Gegenden weitere Fortschritte gemacht haben, und sie hat dabei unter allen Umständen schon damals hervorgehoben, daß nur eine direkte Linie von Hamburg aus also nicht eine Zweiglinie von Afrika aus ich komme auf den Punkt auch noch nachher in Frage kommen könnte.
Was nun endlich das zuletzt von dem geehrten Herrn Vorredner angeführte Zitat aus dem „Export ''anbelangt, so ist auch das richtig.
Diese Anführungen haben das Eigenthümliche, daß deren eine Hälfte immer richtig ist.
die zweite Hälfte aber um mehr als doppelt so falsch, (6) so daß man also sagen kann: „vssinit in pisosw, rnnliew tormoss, snpsrns.
Also in dem „Export ''— ich habe das Blatt auch hier hat ein Artikel gestanden, der diese Linie bekämpft; aber in der nächsten Nummer kommt ein Artikel, der sagt: Wir haben das geschrieben, wie wir die Regierungsvorlage noch gar nicht kannten also nach dem bekannten Schema: „Ich kenne die Absicht der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie ''!
Und jetzt kommt, in dem anderen Artikel, eine volle Anerkennung der Linie, nachdem der Verfasser des Artikels Kenntniß davon genommen hat, daß die Linie sich nicht auf Zanzibar beschränken soll —!
Und das ist auch ein Mangel, auf den ich nachher ebenfalls noch zurückkommen werde, daß der Herr Vorredner lediglich Zanzibar im Auge gehabt, nicht aber die Ausdehnung der Linie auf die anderen Küstenplätze, und darauf bezogen sich seine geringen Zahlen.
Und der „Export ''sagt in einer anderen Nummer und zwar ist das nun eine Nummer aus dem vorigen Jahre wörtlich: 1 unwiderleglich dargethan, daß es mit der Behauptung der dortigen Kolonie dem Reiche ernst sei, und, wenn dies der Fall ist, so ist eine direkte deutsche, etwa monatlich einmal fahrende Dampferlinie dahin die erste Bedingung einer gedeihlichen Entwickelung der ganzen Angelegenheit.
Das hat derselbe „Export ''geschrieben, den Sie vorhin zitirten.
Zunächst muß ich nun noch etwas erwähnen.
Der geehrte Herr Abgeordnete schloß ja damit, daß der eigentliche Kern der Vorlage in dem Schluß derselben sei, nämlich daß die Kolonialpolitik gefördert werden solle; und es ist ihm das offenbar das Unangenehmste an der Sache, und der Schluß seiner Rede erstreckte sich ja darauf.
Das lateinische Wort: „in oancka vsnsnnin ''fand auch hierauf Anwendung.
Ich kann darauf sagen, daß im Jahre 1882, als der erste (D) Plan dieser Dampferlinie bearbeitet wurde, von Kolonialpolitik irgend welcher Art gar nicht die Rede war.
Die Herren, die an der mühseligen Berathung in der Postdampferkommission von 1884 theilnahmen, werden sich erinnern, daß eine Linie nach Afrika vorgesehen war—allerdings, wie der Herr Dr. Bamberger richtig gesagt hat, zunächst nach Westafrika.
Diese Linie sollte aber von Westafrika weiter geführt werden nach dem Kap der guten Hoffnung und von da nach Osten herum über Delagoabai und Mozambique nach Zanzibar.
Es war in der ursprünglichen Vorlage das kann ich Ihnen auch noch verrathen sogar eine Zweiglinie von Aden nach Zanzibar damals in Aussicht genommen.
Heute haben sich die Verhältnisse geändert ich komme auch noch darauf —; da ist inzwischen von Westafrika dank der vortrefflichen Leitung, deren sich der dortige Handelsverkehr und die Faktoreien erfreuen jetzt eine sehr bedeutende Entwickelung eingetreten.
Diese Unternehmungen brauchen augenblicklich die Unterstützung einer Dampferlinie nicht.
Ich habe mich neulich in Hamburg selbst aus den Export- und Jmportlisten überzeugt, daß es sich in der That um eine ganz ungewöhnliche Entwickelung in den letzten 5 Jahren aus kleinen Anfängen heraus handelt.
(Hört, hört!)
Wir haben also auf diese Linie verzichtet; es ist aber übrig geblieben eben eine Lücke in den Verbindungen, nach Ostafrika und, wie gesagt, sie soll ausgeführt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete vorhin gesagt, indem er mich einen Augenblick unterbrach was ich durchaus nicht etwa übel nehme, ich freue mich darüber, weil es eine Gelegenheit giebt, es hier zu besprechen —, er hat gesagt: ja, die Zustände sind jetzt noch unsicher.
Ja, meine Herren, bedeutet es denn gar nichts, was der Herr Reichskommissar erreicht 1062 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
() hat
Ich glaube, daß im ganzen Lande große Freude darüber herrscht, was erreicht ist (sehr richtig!
rechts), die Förderung der Zivilisationsbestrebungen, die Beruhigung der Karawanenstraßen, der Schutz des Handels; daß die rebellischen Häuptlinge zum Theil vernichtet sind, zum Theil kommen und um Gnade betteln; daß eine Expedition unterwegs ist nach Usambara unter Führung der Lieutenants Schmidt und Ehlers; daß der Vertrag mit dem Sultan von Zanzibar in diesen Tagen mit der Ostafrikanischen Gesellschaft erneuert ist, wonach sie die Verwaltung aller Zölle übernimmt; daß eine Wiederherstellung der wirtschaftlichen Organisation im vollsten Gange sich befindet.
Sollen wir alles das den Engländern und Portugiesen überlassen
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sehen deutlich aus den jüngsten Vorkommnissen zwischen Portugal und England, daß die Sache außerordentlich wichtig von diesen beiden Ländern aufgefaßt wird.
Soll Deutschland immer zurückstehen
Und wenn die Kolonialpolitik in dieser Weise gefördert wird, mit Aufopferung von Blut und Leben unserer Landsleute, zum Theil für kulturelle Zwecke, die auf allgemein menschliche Beweggründe zurückführten, wie die Aufhebung der Sklaverei, sollen wir da eine Dampferlinie zurückweisen, die Gelegenheit giebt, dorthin Munitionsvorräthe, Lebensbedürfnisse, Ablösung der Mannschaften, Waffen, und was sie sonst brauchen, zu bringen
Ich halte das gerade für sehr wichtig, daß zu diesem Zwecke ich darf das offen aussprechen eine Dampferlinie eingerichtet wird; nicht zu diesem Zwecke allein, aber ich glaube, daß man es mit Freuden begrüßen wird, daß diese Bestrebungen unterstützt werden und unsere Landsleute nicht allein gelaffen werden.
Nun hat der geehrte Herr Abgeordnete die Zweiglinie (L) von Aden nach Zanzibar erwähnt.
Ja, das ist richtig, die Sache ist auch bereits früher erwähnt worden, man könnte eine Linie einrichten im Anschluß an die Dampfer, die nach Asien gehen, die großen Postdampfer des Norddeutschen Lloyd.
Es ist mir auch nicht unbekannt, daß in einzelnen, zum Theil bedeutenden Organen der Berliner Presse damals wiederholt längere Artikel gestanden haben, die hierfür plädirten.
Sie schienen allerdings von sachverständiger Seite geschrieben zu sein, ich glaube auch nicht auf der falschen Fährte zu sein, wenn ich vermuthe, von wem sie verfaßt sind.
Ich kann nur das sagen, diese Artikel trafen den Kern der Sache sehrZ wenig und waren im ganzen so langweilig, daß, wenn die Blätter, die diese Artikel gebracht haben, damit fortfahren, sie wahrscheinlich den Kreis ihrer Abonnenten sich erheblich verringern sehen werden.
(Heiterkeit.)
Was thut England und Portugal im gegenwärtigen Augenblicke
Sie heben ihre Zweiglinien nach Zanzibar auf und richten direkte Linien ein.
Von England ist es schon längere Zeit im Werke, es ist die Zweiglinie Aden-Bombay aufgegeben und eine direkte Linie durch den Suezkanal nach Zanzibar eingerichtet worden.
Ferner ist die portugiesische Linie, welche der Herr Vorredner erwähnt hat, um das Kap herum verlängert worden.
Ebenso ist durch die französische NsssLAsrie nmi-itivas die direkte Linie von Marseille durch den Suezkanal nach Zanzibar eingerichtet worden, ganz dasselbe, was wir für Hamburg machen wollen.
Auch diese Linie ist subventionirt und ebenso die englische Linie.
Von Frankreich ist mir die Subvention genau bekannt, sie beträgt über eine Million Francs.
Die Entfernung, die die französische Linie zurückzulegen hat bis Madagaskar und Rsunion, weil die Franzosen dort das Interesse ihrer Kolonien haben, beträgt 6571 Seemeilen; die Subvention, die die französische Postverwaltung an die NsssaKsi-is maritlms dafür zahlt.
beträgt, wie ich sagte, 1 Million Francs.
Das macht auf (6) die Seemeile 5, 33 Mark Vergütung.
Unsere Linie, die hier dem hohen Hause vorgeschlagen wird, legt 8321 Seemeilen bis zur Delagoabai, statt 6571 der französischen Linie, zurück, also '»mehr, und wir fordern dafür nur 900 000 Mark; das macht auf die Seemeile 4, 16 Mark, statt 5, 33 der französischen Linie.
Dieser Thatsache gegenüber, daß Frankreich, Portugal, England direkte Linien eingerichtet haben, können wir doch unmöglich jetzt zu den früheren Plänen zurückgreifen die auch nur in der Kindheit lagen und eine Zweiglinie von Aden nach Zanzibar herstellen.
Von den dortigen Firmen sind sehr ernste und sehr erhebliche Proteste gegen eine solche Zweiglinie erhoben worden, weil die Kaufleute beim Verfrachten selbstverständlich das Umladen im höchsten Grade scheuen.
Es kommt ja dabei manche Havarie vor.
Es treten auch Versäumnisse an den Lieferungsfristen ein.
Ein Haus beschwert sich, daß es auf eine Sendung 3 '2 Monate hat warten müssen, da sie in Aden so lange gelegen hat, weil das Schiff schon voll war von der Ladung, welche es von Indien her hatte.
Es giebt auch eine Menge Zollschwierigkeiten mit dem englischen Mustergesetz durch das Umladen u. s. w. Endlich liegt es in der Natur der Sache, daß, wenn man eine eigene Dampferlinie hat, man sich nicht abhängig macht von anderen Verwaltungen.
Man geräth ja sin merkantile und auch in finanzielle Abhängigkeit.
Der verehrte Herr Abgeordnete ist ja zu sehr erfahren in diesen Dingen, als daß ich irgendwie näher auseinandersetzen dürfte, wie nachtheilig es ist, wenn eine fremde Verwaltung Schiffe beherrscht, die Lieferungszeiten beherrscht, die Fahrpläne festsetzt ohne Mitwirkung Deutschlands und auch festsetzt, in welchen Häfen angelaufen werden kann, auch die Reihenfolge.
Das geschieht ja alles im Interesse der Engländer und auch nicht im geringsten im Interesse der Deutschen, deren Konkurrenz, wie sie ja schon aus dem von mir vorhin verlesenen Zeitungsausschnitt sehen, den Engländern äußerst ver- (v) dächtig wurde.
Das sind doch alles wichtige Gründe gegen eine solche Zweiglinie.
Endlich die finanziellen Gründe.
Es müssen alle Wechsel gehen durch London, durch Vermittelung von England, während wir gerade bei Ostasien die Erfahrung haben, daß die gegründete deutsche Bank in Shanghai dem deutschen Wechsel- und Briefverkehr schon die außerordentlichsten Vortheile verschafft hat.
Es kommt noch Eins in Betracht.
Der Herr Vorredner erwähnte die Gewürznelken.
Sie bilden den Hauptausfuhrartikel von Zanzibar.
Das Sultanat Zanzibar ist das Hauptproduktionsland für Gewürznelken, ebenso für Elfenbein.
Das ging meist nach Bombay, so lange diese indische Zweiglinie von Zanzibar nach Bombay bestand, und wurde dann von Bombay nach Hamburg geleitet.
Diese Umwege müssen bezahlt werden, ganz abgesehen von der Zeitverläumniß, die noch viel mehr in Betracht kommt als der unmittelbare Verlust von Kommissionsgebühren, dessen der Herr Vorredner auch erwähnte.
Einer durchgehenden Hauptlinie würde sicherlich auch der Verkehr der amerikanischen Export- und Importfirmen in Zanzibar zu Theil werden.
Es sind bekannt drei solche Firmen, die jetzt die englische Vermittelung über Bombay in Anspruch nehmen, um mit Hamburg in Verbindung zu treten.
Diese würden sich sofort der deutschen Linie zuwenden müssen.
Sodann geht eine solche Zweiglinie nur bis Zanzibar, so daß alle südlich gelegenen Häfen ausgeschlossen sein würden: Kilwa, Lindi, Mikindani u. s. w., ferner die Delagoabai mit ihrer wichtigen Zukunft, die sich an das Transvaalland anschließt.
Wir würden keine direkten Beziehungen mit Mozambique haben.
In Mozambique ist eine deutsche Firma Philippi, von der ich hier den Export- und Jmportnachweis habe.
Danach betrug die Ausfuhr im Jahre 1888 an Sesamsamen 850000 Mark, Erdnüsse 177 000 Mark, Gummi elastikum 162000 Mark, Ebenholz 162000 Mark, Elfenbein 112000 Mark, nun 1063 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
(4.)
eine Reihe von anderen Artikeln: Mais, Hirse, Gewürz, trockne Häute, in Summa 333502 Mark; eine einzige Firma!
Und die Einfuhr an gewebten Baumwollwaaren 294000 Mark, an Gewehren 23 000 Mark, an Taback, Bier und Spirituosen darunter ist der berühmte Branntwein im ganzen 6000 Mark für Bier und Spirituosen das ist ein Beweis, daß man da sehr mäßig sein muß und diverse andere Sachen, im ganzem 386000 Mark.
Das könnten wir auch nicht hinbringen, wenn wir eine Zweiglinie errichteten; denn ich glaube, es wird dem Herrn Vorredner auch bekannt sein, daß wir in Aden einen schlechten Hafen haben, eine offene Rhede, was ja das Umladen bekanntlich ganz außerordentlich erschwert.
So viel also über diese Zweiglinie.
Ich glaube, sie wohl damit abgethan zu haben, obwohl mir noch anderes Material zu Gebote steht.
Ich fürchte aber, damit zu umständlich zu werden.
Ich glaube, daß das darüber genug ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt: 1 ja, es lohnt sich nicht, der Verkehr ist viel zu gering, und was soll man dafür solche Opfer bringen
wie man sagt: Is seu ns vant pas Is, e i: inä 4 Is.
Ja, meine Herren, klein fängt man alles an im Leben; alle Walfische sind einmal Trilobiten gewesen oder selbst Moneren, wie wenigstens eine Schule von Naturforschern sagt —ich gehöre nicht dazu.
Nachher, wenn erst alles gediehen ist und groß geworden, dann brauchen wir nicht mehr zu subventioniren.
Das Kind braucht die Milch, so lange es klein ist, aber nicht, wenn es erwachsen ist.
Ich will nur an ein Beispiel erinnern.
Die Insel Jamaica war in mancher Beziehung ähnlich den heutigen Zuständen dort, sehr sumpfig, sehr ungesund; sie wurde bekanntlich 1652 durch den Admiral Blake, den der Protektor Cromwell hingeschickt hatte, angelaufen und wurde sofort von den Engländern in Besitz genommen.
Sie war sehr unfruchtbar, sehr sumpfig; es starben in dem ersten Jahre 3 Gouverneure und eine ganze Anzahl anderer (L) Menschen.
Was sehen Sie heute
eines der blühendsten Gebiete auf dem Erdenrunde mit den seltensten Produkten, einer Einwohnerzahl von nahezu 800 000 Menschen und einem Budget von über 10 Millionen!
Die ganze Handelsmacht Englands hat ja ganz klein angefangen.
Wenn die Navigationsakte nicht gewesen wären, dann wäre es von Holland, von Spanien und Portugal damals überflügelt worden.
Das ist Ihnen Allen bekannt.
Ich bleibe nun bei den Postdampfschiffsangelegenheiten.
Womit hat der „Norddeutsche Lloyd ''angefangen
Mit zwei Schiffen, dem „Hermann ''und dem „Washington ''; das sind im Jahre 1848 die ersten Dampfer nach Amerika gewesen für Post- und Personenverkehr; heute hat der Lloyd eine Flotte von über 100 Schiffen!
(Zwischenruf.)
Ohne Subvention!
aber in diesen Fällen, wo es sich um Australien und Ostasien handelte, wo er ohne Subvention nicht bestehen konnte, hat er sie doch sehr gern in Empfang genommen.
(Zwischenruf.)
Das stimmt!
Die Cunardlinie, die auch der Herr 'Abgeordnete kennt, aus England hat im Jahre 1840 mit ganz unbedeutenden Schiffen angefangen, ebenso der Triester Lloyd, die Linie Rubatino, die Hamburger Packetfahrtgesellschaft.
Das ist doch klar, daß es sich in diesen afrikanischen Gebieten um sehr produktenreiche Länder handelt und gerade um Produkte, die hier nicht wachsen, mit denen ein Austausch außerordentlich günstig ist, und um volksdichte Bezirke, namentlich in der Seeenregion, die ja die Grenze der deutschen Interessensphäre bildet, also bis zum Nyaffa, zum Tanganika und zu den anderen Seen dort.
Nun denken Sie sich, daß die Sklaverei abgeschafft ist, daß die Kultur weiter fortschreitet; Verhandlungen des Reichstags.
denken Sie sich, daß Eisenbahnen, wie sie ja bei (6) der Delagoabai bereits gebaut ist, diese Länder dereinst durchfurchen werden das ist doch eine Perspektive, die eine ganz natürliche Entwicklung ist; denken Sie, daß Telegraphen angelegt werden ich werde wahrscheinlich Gelegenheit haben, sehr bald damit dort vorgehen zu können und dann werden wir auch mehr Nachrichten aus dem Innern haben; gerade die Abwesenheit solcher Verkehrsanstalten ist der Grund, warum wir keine Nachrichten über vr.
Peters bekommen, und wenn Sie sich darüber wundern, dann denken Sie daran, daß die Verkehrsanstalten, so schlechte sind, und bewilligen Sie das, was für dieselben verlangt wird.
Es bestehen so bedeutende Interessen, daß, wenn eine Nachricht richtig ist, die mir zugegangen ist ich kann sie nicht offiziell proklamiren, möchte sie aber erwähnen, weil ich Grund habe, anzunehmen, daß sie richtig ist im Transvaallande ein so lebhaftes Interesse für diese Dampfervorlage besteht, daß die dortige Regierung sich entschließen würde, zu der Subvention mitbeizutragen (hört!
hört!)
wenn ein ihr genehmer Hafen in der Delagoabai von diesen Dampfschiffen angelaufen wird.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, möchte ich gern zum Schluß kommen, denn ich habe das Gefühl, als ob ich Ihre Geduld schon über Gebühr in Anspruch genommen habe.
(Lebhafter Widerspruch.)
Wenn wir uns vergegenwärtigen, welche politischen, maritimen, kommerziellen und Zivilisationsinteressen sich an diese ganze Unternehmung knüpfen, wenn wir sehen, daß alle Länder, wie Frankreich, Portugal, England ich kann ja auch Italien anführen, was in Afrika vorgeht, wetteifern, in diesem früher mit dem Namen „der dunkle Erdtheil ''genannten Welttheil festen Fuß zu fasten; wenn im fernen Westen der Vereinigten Staaten der neue Präsident Harrison in seiner jüngsten Botschaft gerade eine sehr liberale Unterstützung von Postdampferlinien im Wege der Subvention ganz besonders dem Kongreß ans Herz gelegt hat; wenn wir ferner uns vergegenwärtigen, welche guten Erfahrungen wir mit unseren Postdampfern auf den Linien nach China, Japan u. s. w. gemacht haben; wenn wir in Erwägung nehmen, daß zahllose Handelskammern, Korporationen, Vereine aus allen Gauen des deutschen Reichs für diese Sache ihr gewichtiges Wort eingelegt haben; wenn Sie an die Berichte der Konsuln denken und die Eingaben von verschiedenen Handelshäusern, die mir alle vorliegen aus jenen fernen Gegenden, wo unsere deutschen Brüder weilen, wo sie ihre Kräfte für die Hebung des deutschen Namens einsetzen und wo sie erwarten, daß man ihnen die Hand über den Ozean in Gestalt unserer Flagge reicht; wenn wir sehen, daß diese Bewegung große Kreise des Volkes ergriffen hat eigentlich entsprechend dem Grundzuge des alten germanischen Charakters, des kosmopolitischen denken Sie an die Zeiten der seefahrenden Hansa, wo wir mächtig waren zur See dann muß ich wirklich sagen, daß es ein zeitgemäßes und volksthümliches Unternehmen ist, und daß man den Tag, wo die erste deutsche Flagge vom Top des ersten Dampfers nach Zanzibar wehen wird, mit patriotischer Freude begrüßen kann.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Vorlage der Subvention zustimmen werden.
Nach den sehr 1 b 1064 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
M eingehenden und interessanten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs glaube ich das mit wenigen Ausführungen motiviren zu können.
Ich würde dem ersten Herrn Vorredner darin Recht geben, daß das Interesse der Postverwaltung, für sich allein betrachtet, schwerlich genügen würde, um uns im Augenblick zur Bewilligung der geforderten Summe zu bewegen.
Indessen man würde doch dieses Interesse viel zu niedrig anschlagen, wenn man es bloß berechnen wollte nach dem Umfang der Packetund Briefsendungen, die gegenwärtig zwischen Ostafrika und Deutschland wechseln.
Ich will nur auf eine Seite hinweisen: stände unsere ganze bewohnte Erde unter einer einzigen staatlichen Leitung, so würde diese es als eine ihrer ersten und wichtigsten Aufgaben ansehen müssen, ähnlich wie es die Post in jedem einzelnen Staat thut, ein möglichst vollkommenes Netz von Verbindungslinien über die ganze Erde herzustellen, und würde vielleicht ganz zweckmäßig so verfahren, wie Kommunen verfahren bei der Anlegung von Pferdebahnlinien; man würde vielleicht die gesammte Beförderung der Post auf einer der am meisten frequentirten und gewinnreichen Linien derjenigen Gesellschaft übertragen, die sich verpflichtet, dafür andere minder rentable Linien herzustellen.
Die jetzt zum Weltpostverein verbündeten Staaten können das ja nicht, und ich halte es nicht für wahrscheinlich, daß sie dazu sehr bald kommen werden, sich etwa unter einander zu vereinigen über die Herstellung der nicht rentablen Linien auf gemeinsame Kosten durch eine Art von Matrikularbeiträgen.
(Zwischenruf.)
Ich glaube, es wäre ein Gedanke, den man verfolgen könnte, aber ich glaube nicht an die baldige Realisirung.
Jetzt bleibt gar nichts anderes übrig, als daß wir uns dem möglichst vollkommenen Zustande durch freiwillige Beiträge der einzelnen Staaten nähern.
Und, meine Herren, solche frei (Zx willigen Beiträge zu leisten ist für den einzelnen Staat vor theilhaft und besonders vortheilhaft für einen Staat, wie das deutsche Reich, dessen Angehörige höchst zerstreut in der ganzen Welt wohnen.
Ein Staat, der auf solche Leistungen hinweisen kann, dessen Stellung wird in dem allgemeinen Weltpostverein gekräftigt und gehoben, sein Einfluß steigt, und indem er sich in die Lage gesetzt hat, anderen Nutzen und Vortheile zu gewähren, wie dies hier z.
B. und zu unserer Freude geschieht für Engländer, Franzosen, Portugiesen, Amerikaner, der erlangt für sich selbst die Möglichkeit, auch den eigenen Angehörigen ganz wo anders Vortheile zu sichern.
Schaden von ihnen abzuwenden und einen mächtigen Einfluß auszuüben.
Ich habe selbst aber vorausgesetzt und ich gebe cs zu, daß diese Seite der Frage allein nicht genügen würde, um uns in diesem Augenblick zu einer so weitgehenden Bewilligung zu bewegen.
Die Entscheidung liegt allerdings in der Verbindung des Antrages mit den Unternehmungen, die jetzt so viele deutsche Gesellschaften und einzelne Deutsche an Ostafrika gefesselt haben; die Entscheidung liegt in der Verbindung mit unserer gesummten Kolonialpolitik, das gebe ich dem ersten Herrn Redner vollständig zu.
Und wer, wie er, prinzipiell diese Politik bekämpft, es für einen Schaden und einen Nachtheil hält, daß unsere Nation sich in einer so gefährlichen, zu Verwicklungen und unendlichen Kosten führenden Weise mit Kolonien engagirt, der hat das Recht, ja die Pflicht, gegen eine solche Vorlage, wie diese, zu kämpfen, und mir liegt es wahrhaftig fern, dabei die Frage des Patriotismus auch nur anzurühren, wie der erste Herr Redner sie streifte.
Ich bin der letzte, der deswegen jemandem einen Mangel an Patriotismus vorwerfen wird, wenn er in dieser Beziehung eine andere Ansicht hat.
Aber das kann ich nicht leugnen: es ist mir schwer verständlich das Maß von Gehässigkeit, Mit welchem alle deutschen Kolonialbestrebungen von dieser Seite her angegriffen werden.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen).
Das scheint mir selbst dann nicht nöthig, wenn man in leb- (6) Hafter Weise diese Politik bekämpft.
(Zuruf.)
—Es ist nicht das Gegenstück der kolonialen Begeisterung, sondern es ist ich kann das nicht leugnen, ich frage, ob andere nicht denselben Eindruck haben geradezu ein Behagen, mit welchem Malicen und Uebles von den Erfolgen und Vorgängen deutscher Kolonialbestrebungen aufgenommen und verbreitet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde unwillkürlich immer an ein englisches Buch erinnert, welches ich mit Interesse im vorigen Jahre gelesen habe: „Isis Iwpsriai das Kaiserliche Deutschland.
Der Verfasser behandelt unsere deutschen Verhältnisse mit einer Kenntniß und beurtheilt sie mit einer so weitgehenden Anerkennung, daß ich lange Zeit gezweifelt habe, ob ich es mit einem Ausländer als Verfasser zu thun hätte, ob es nicht ein einheimischer enthusiastischer Bewunderer unserer Zustände sei, bis ich in den letzten Kapiteln eines besseren belehrt bin.
Da wendet sich der Verfasser an seine Lanvsleute und sagt, um sie von jeder Beklemmung wegen des vorangegangenen Lobes zu befreien, sie hätten nicht nöthig, sich vor den Deutschen zu fürchten, auch nicht nöthig, deren Konkurrenz in den namentlich für England so wichtigen Kolonialfragen zu fürchten; dafür fehle es den Deutschen an der ÄWrsssivs vitalitv, der zugreifenden Lebenskraft, dazu hätten die Deutschen, wahrscheinlich infolge ihrer jahrhundertelangen Zerrissenheit und kleinstaatlichen Ohnmacht, unter einander viel zu viel Neid und Mißgunst, (hört!
hört!)
und was sie selbst Schadenfreude nennen, eine Eigenschaft, für die den anderen Völkern sogar das Wort fehle.
1 Meine Herren, ich glaube, die deutsche Nation kann ' dieses hochmüthige Urtheil ruhig zurückweisen.
Aber zu bedauern ist es, daß gerade durch diese Art der Kritik so weit getheilter, so warm von allen Seiten geförderter deutscher Unternehmungen ein solches Urtheil immer neue Nahrung erhält.
(Sehr gut!)
Wer überhaupt in unserem kolonialen Besitz einen Gewinn an großen Aufgaben, eine Ausdehnung des Werthvollsten, was ein Volk hat, seines Arbeitsfeldes, erblickt, der wird gerade diese Vorlage mit Genugthuung und Freude begrüßen müssen.
Ich bemerke: es ist auch das nicht richtig, daß sie eine vollständige Abweichung von dem bisherigen Gang unserer Reichspolitik in Bezug auf die Kolonien von dem bisher aufgestellten Programm wäre.
Es ist das Programm ja von Anfang an verschieden aufgefaßt worden, hat Anlaß zu verschiedenen Auslegungen gegeben.
Indessen, ich muß dem ersten Herrn Redner das zugestehen, daß er es war, der die Schlange in den Blumen von vornherein richtig bezeichnete und sagte: wenn das deutsche Reich und der Reichskanzler sich einmal bereit erklärten, den Schutz privater Kolonisation zu übernehmen, so sehe ich alle die schlimmen Folgen, die sich daraus entwickeln müssen, voraus.
Die Reichsregierung ist —das muß man sagen nur zögernd Schritt für Schritt der Bewegung gefolgt, die aus dem Volke selbst sich entwickelt hat, und Ihr Unrecht ist nur das, daß Sie annehmen, es sei etwas künstliches in dieser Bewegung.
Nein, ich halte sie für eine der am tiefsten in unserem Volke wurzelnden Bestrebungen.
Es ist eine Thatsache, an der niemand etwas ändern wird, das wissen wir alle, daß jährlich Hunderttausende Europa verlassen, um überm Meer eine Heimalh zu suchen) oder eine bessere Gelegenheit zum Verdienst und Erwerb.
1065 Reichstag.
45.
Sitzung.
(H) Es ist eine Thatsache, daß Deutschland dazu gerade einen hervorrragend großen Theil stellt; es ist eine unzweifelhafte Thatsache, daß, seit das deutsche Reich wiederhergestellt ist, die Verhältnisse sich darin ganz geändert haben, daß unsere im Ausland lebenden Landsleute mit ungleich mehr Muth und Zuversicht das Band mit ihrem Heimathland erhalten und vertheidigen, daß sie mit sehr viel mehr Kraft ihre Sitten, ihre Sprache vertheidigen; es ist eine unzweifelhafte Thatsache, daß sie namentlich das Verlangen immer stärker fühlen, sich auch politisch zusammenzufassen zu einer poli tischen Selbständigkeit, wo die Verhältniße das irgend gestatten; sie wollen nicht mehr nur als einzelne auf dem Gebiet der Wissenschaft oder in Handel und Industrie u. s. w. theilnehmen an der allgemeinen Arbeit aller Völker, die Erde für die christliche Kultur zu gewinnen; sie wollen auch auf politischem Gebiet die Bildung von silbständigen deutschen Gemeinwesen in Verbindung mit ihrem Vaterlande durch Verpflanzung und Verbreitung unseres Rechts.
Das ist eine Thatsache, die nicht fortzuschaffen ist, das ist, wie gesagt, nicht künstlich geschaffen, und wenn es das nicht ist, so entsteht dem Reich gegenüber die Frage, ob das Reich durch seine Politik diesen vorhandenen Zug gewaltsam herunterdrücken und herunterschrauben, oder ihn so weit unterstützen soll, wie es meiner Meinung nach bis jetzt in bescheidener und ruhiger Weise geschehen ist.
Ob dieser Schutz, den das Reich zugesagt hat, nun auf diplomatischem Wege zu gewähren ist, nöthigenfalls unter Anwendung von Machtmitteln, ob er unter Umständen zu gewähren ist durch Uebernahme in den unmittelbaren Schutz, also durch eine Art politischer Besitzergreifung, ja, meine Herren, das ist eine Frage, die nicht generell einfach beantwortet werden kann; das ist eine Frage, die sich nur nach den besonderen Umständen beantworten läßt.
Es ist gar nicht zu behaupten, daß das eine immer das billigere, einfachere, gefahrlosere sei.
Wir haben in Westafrika Kolonien, (L) Kamerun z.
B. und Togo, die dem Reiche jetzt nahezu so viel einbringen, wie ihre Verwaltung dem Reiche kostet, die uns niemals Verwickelungen veranlaßt haben und Verwickelungen mit anderen europäischen Staaten, soweit sich übersehen läßt, auch ferner nicht herbeiführen werden.
Wir haben in Samoa keine Kolonie; dort ist der Zustand, daß wir nur dasselbe wollen, was alle anderen wollen, wie die englische Regierung, wie die amerikanische Regierung ihre Angehörigen schützen will, und doch sind wir dort in die schwersten Verlegenheiten gerathen; dort haben wir die schwersten Opfer bringen müßen.
Denn, meine Herren, der Gedanke, der ja der Reichsregierung mit Recht oder Unrecht, weiß ich nicht imputirt worden ist, eine Kolonie dort zu machen, ist ja seit langem aufgegeben; jetzt beansprucht die Reichsregierung dort gar nichts, als was die anderen Negierungen für ihre Unterthanen auch wollen.
Diesen Schutz den eigenen Angehörigen zu gewähren, ist eine Pflicht des Reichs; ich würde sagen, es ist eine Aufgabe der Ehre, wenn mit dem Wort „Ehre ''nicht in diesen Sachen sehr viel Unfug getrieben würde.
Ich gebe ja zu: die Ehre fordert es nicht, daß wir die äußerste Kraft einsetzen, um irgend einen Korallenfelsen zu vertheidigen, daß wir die Garde nach der Südsee schicken, bloß weil an irgend einem Punkt einmal die deutsche Flagge gehißt ist.
Die Frage, ob man einen solchen Besitz festhalten oder aufgeben will, ist unzweifelhaft in erster Linie eine Frage der Klugheit, eine Frage der nüchternen Erwägung.
Aber ich muß sagen: wenn wir jetzt nach allem, was geschehen ist, angesichts der Hinderniße, wie wir sie zu erkennen im Stande sind, wenn wir da den ostafrikanischen Besitz aufgeben wollten, ich glaube, wir würden uns eines Kleinmuths schuldig machen, den unsere Söhne und Enkel noch als eine schwere Schuld empfinden würden, und ich glaube, daß weder unsere eigenen Erfahrungen dort, noch die Erfahrungen, auf die immer hingewiesen ist, anderer Länder uns zu diesem Kleinmuth bestimmen könnten.
Daß dort ein Freitag den 17.
Januar 1890. schwerer Aufstand ausgebrochen ist, daß wir dort Kämpfe (0) zu führen gehabt haben, ja, meine Herren, ich habe das neulich schon ausgeführt, und die Wahrheit dessen müßen Sie selbst zugeben: diese Kämpfe, dieser Aufstand ist nicht hervorgerufen durch den Gang dessen, was man gewöhnlich Kolonialpolitik nennt; er ist dadurch herbeigeführt, daß wir eine ideale, hochwichtige Aufgabe auf uns genommen haben, eine Aufgabe, die wir erfüllen wollen, und an der wir hoffentlich festhalten werden, die Aufgabe der Beseitigung des Sklavenhandels, soweit wir darauf irgend Einfluß haben können.
Das ist die Ursache gewesen, die diesen Aufstand herbeigeführt hat, und wir werden seine Bekämpfung fortsetzen, bis der Widerstand, den wir dort gefunden haben, beseitigt ist.
Und, meine Herren, wenn auch zugleich die eigentlichen kolonialen Unternehmungen eine Förderung und Sicherung dadurch erhalten, daß wir jenes Ziel erreichen, ja, meine Herren, das kann doch nicht einen Grund abgeben, uns davon zurückzuschrecken.
Und was die Erfahrungen anderer Völker betrifft, so sollen es immer die französischen sein, die uns warnen.
Ja, meine Herren, der Vergleich ist absolut nicht zulässig; wir können uns nicht mit den Franzosen vergleichen.
Die Franzosen haben Vorzüge, die wir leider nicht haben, und und sie haben Schwächen, die wir nicht haben, und so ist es umgekehrt.
Das Tonkin, das ihnen so viel Unruhe und Verlegenheit bereitet, liegt nicht in Ostasien, es liegt im alten Gallien; und wenn wir von ihren Erfahrungen irgend eine Lehre ziehen wollen, so ist es meines Erachtens die, daß wir uns vor einer Uebertreibung des Fraklions- und Parteiwesens zu hüten haben.
Hier haben wir in unseren Kolonien ein Gebiet, auf dem wir ohne Unterschied der politischen Parteien, ohne Unterschied der verschiedenen Konfessionen uns großen Aufgaben gleichmäßig, gemeinsam hingeben können, ein Gebiet, wohl recht geeignet dazu, uns unseren inneren Hader bei gemeinsamer Arbeit eine Weile vergeßen zu laßen.
1 (0) (Sehr richtig!)
Wenn wir das aber festhalten wollen, dann ist gerade diese Vorlage das zweckmäßigste Mittel, sowohl in politischer wie in finanzieller Beziehung.
Das Haupthinderniß, dem alle Unternehmungen dort in Ostafrika begegnet sind, die größte Schwierigkeit liegt in der allgemein unter der arabischen Bevölkerung verbreiteten Annahme eine Annahme, die von den Konkurrenten und Gegnern auf das kräftigste fortwährend unterstützt und hartnäckig festgehalten wird —, es sei uns doch nicht letzter Ernst damit, es sei dieses ganze Vordringen Strohfeuer, es sei in einer gewißen Schützenfeststimmung (sehr richtig!
links) von uns die ganze Sache übernommen, eine Schützenfeststimmung.
die rasch verfliegen werde.
Ja, meine Herren, diese Annahme hat schon viel deutsches Blut gekostet und die Ausgaben ungeheuer gesteigert, die uns daraus erwachsen sind.
Wenn es irgend ein Mittel giebt bei dieser für vie geschäftliche Auffassung ungemein befähigten Nation der Araber, eine solche Voreingenommenheit, eine solche Vorstellung zu beseitigen, so ist es ein solches Geschäft, eine solche vernünftige Einrichtung, wie sie hier vorgeschlagen ist.
Darum glaube ich, daß auch nach der Richtung hin die Herstellung dieser Verbindung, deren Mangel bei der ganzen Thätigkeit der Wißmannschen Truppen schon bisher geradezu auffallend erscheinen muß, diesen von mir angegebenen Eindruck und Erfolg haben wird.
Ich erwähne nur noch des Vorschlags, den der erste Herr Redner hier gemacht hat: Wenn man denn einmal eine unvorsichtige Ausgabe machen wolle und verschwenderisch sein wolle, dann sei es jedenfalls zweckmäßig, sich auf die Anschlußlinie von Aden nach Zanzibar zu beschränken.
Die 152 1066 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
A) Gründe dagegen hat der Herr Staatssekretär für das Postwesen meines Erachtens vollständig angeführt.
Ich will aber ganz bestimmt das sagen: ich kann darin nur einen Weg oder ein Mittel erblicken, die Vorlage zu Falle zu bringen.
So wie sich jetzt die Verhältnisse entwickelt haben, ist eine solche Anschlußlinie für die angegebenen Zwecke vollständig werthlos, ja aus Gründen, die ich hier nicht ausführen will, im Interesse des ganzen Vorgehens für uns sogar nach meiner Ueberzeugung nachtheilig, so nachtheilig, daß ich unbedingt dagegen stimmen würde, wenn sich eine Majorität dafür finden sollte.
In technischer Beziehung sind ja alle diese Fragen schon vor mehreren Jahren innerhalb einer besonderen Kommission geprüft worden.
Es wird meines Erachtens daher nicht nöthig sein, sie nochmals in besonderer Kommission zu prüfen.
Die Frage, die wir uns ernstlich überlegen müßen, ist rein die Finanzfrage.
Nach dieser Richtung hin die Frage zu prüfen, halte ich unter allen Umständen für unsere Pflicht, wie viel der einzelne sich auch schon vorher damit beschäftigt haben mag.
Ich beantrage daher, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen zu einer möglichst baldigen Prüfung und Berichterstattung.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, den beiden Herren, die hauptsächlich das Wort ergriffen haben, zu folgen, weder dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger, noch dem letzten Herrn Redner.
Der eine scheint mir zu pessimistisch, der andere aber sehr viel mehr optimistisch zu sein, und die Wahrheit könnte (6) in der Mitte liegen.
Ob diese Mitte in der Kommission gefunden werden kann, muß ich meinestheils erwarten.
Meine Freunde und ich werden uns der Verweisung in kommissarische Prüfung anschließen.
Wenn der verehrte Herr, um die Vorlage zu rechtfertigen, hinweiset auf den Enthusiasmus für die Kolonialpolitik, so bin ich meinestheils gar nicht bedenklich, zu sagen, daß ich zu diesem Enthusiasmus mich nicht bekenne, weil die bisherigen Resultate keineswegs den Opfern entsprechen, die gebracht worden sind.
Es wird gesagt, daß man durch die Neuerstarkung des deutschen Reiches den im Auslande wohnenden Deutschen neuen Muth gegeben habe, daß sie sich bester zusammenfinden, Kunst und Wißenschaft bethätigen u. s. w. Ich zweifle gar nicht daran, daß dies der Fall ist.
Was der verehrte Herr darlegte, mag sich auf die Deutschen in Amerika beziehen, in Asien und anderen fruchtbaren Gegenden.
Aber ich frage den verehrten Herrn, ob er alle diese Dinge bereits in Afrika entdeckt hat.
Davon hat er uns nichts nachzuweisen gewußt.
Ich bin an sich nicht gegen die Kolonialpolitik; aber dagegen bin ich, daß wir Kolonien in Gegenden anlegen, wo sie den Zwecken, die wir verfolgen müßen, nicht vollkommen entsprechen können; und ich bin bisher durchaus nicht überzeugt, nach Lage der Verhältniße, vor allem des Klimas, daß in Afrika diejenigen Gegenden vorhanden sind, in denen mit Erfolg Kolonialzwccke verfolgt werden können.
Der verehrte Herr hat angeführt, es zögen aus den deutschen Landen jährlich Hunderttausende hinaus.
Ich bedaure sehr, daß das der Fall ist; ich sähe lieber, wir hätten in Deutschland selbst für dieselben noch zu thun; aber es ist einmal nicht anders; sie ziehen aber nicht nach Afrika wenigstens nur in einem ganz verschwindend kleinen Bruchtheil, weil sie die dortigen Gegenden für sich gar nicht geeignet finden; und die Ernüchterung in Bezug auf die Kolonialpolitik ist wesentlich dadurch herbeigeführt worden.
daß man sich überzeugt hat, in Afrika sei für die Deutschen, (6) und namentlich für eine solche Maste von Deutschen, wie sie auswandern, ein geeigneter Platz nicht.
Erinnern Sie sich doch an das, was uns hier von einem unserer bedeutendsten Aerzte, dem Herrn Geheimen Rath Dr. Virchow, in dieser Beziehung vorgetragen worden ist.
(Heiterkeit rechts.)
Erinnern Sie sich doch daran, wie die Leute, die wir dahin schicken mußten, in Fieber und Elend zum guten Theil zurückkommen; hören Sie, was uns die Heimkehrenden erzählen.
Dann können Sie doch nicht sagen, daß das wirthbare Gegenden sind, in denen unsere Landsleute ein passendes Unterkommen, eine neue Heimat finden können.
Alles, was der verehrte Herr gesagt hat, mag auf andere Gegenden paffen, auf Ostafrika zur Zeit nicht; und ich weiß nicht, ob irgend jemand, ein einzelner oder eine Gesellschaft, im Stande sein wird, diese Naturverhältniffe umzugestalten.
Also, ich erwarte den Beweis, daß Afrika und namentlich die hier fraglichen Gegenden ein geeigneter Raum für Kolonialpolitik sind; derselbe ist mir zur Zeit nicht erbracht.
Ich bin aber, obwohl dieser Beweis mir nicht erbracht ist, gar nicht der Meinung, daß wir nun ohne Weiteres die Sache aufgeben können, nachdem wir einmal sie begonnen haben.
Um nun die dortigen Verhältniße weiter zu fördern, will man diese Dampferlinie.
Daß die Dampferlinie fördernd wirken könnte, kann niemand bezweifeln.
Aber ist es dann wahrscheinlich, daß dort für eine regelmäßige Dampfschifffahrt ausreichende Transportobjekte vorhanden sind, wie es doch nöthig wäre, wenn wir solche Summen jährlich aufbringen sollten
Wäre dafür irgendwie eine Aussicht, so würden die Kaufherren in Hamburg, glaube ich, längst selbst derartiges unternommen haben.
Die Herren bedenken sich aber und werden sehr zufrieden sein, wenn wir ihnen das Geld dazu geben werden.
Wo ist eine Gesellschaft in Hamburg, die zunächst einmal selbst eine zur Eröffnung solchen Unternehmens genügende Summe (v) aufbringen will, und die nun etwa einen Beitrag verlangt
Die Hamburger Kaufleute halte ich für die Sachverständigsten in dieser Sache.
(Zuruf.)
—Ja!
es sitzt allerdings der Kollege Woermann da, der auch ganz gewiß nach seinem besten Wißen urtheilen wird daran zweifle ich nicht aber der ist in alle diese Dinge so verflochten, daß man ihn sehr genau hören muß, und dann doch abziehen muß 50 Prozent.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär für das Verkehrswesen, der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan hat uns hingewiesen auf die guten Erfolge, die wir mit den neuen bereits eingerichteten Linien gehabt hätten.
Aber haben wir denn irgend etwas davon gehört, daß der Lloyd bereits zu erkennen giebt, er werde in einer absehbaren Zeit diese außerordentliche Subvention nicht mehr nöthig haben
(Zuruf.)
Ich habe gehört, es sollten nun noch mehr Linien eingerichtet werden.
Ja, wenn wir so unendlich viel Geld, hätten, daß wir kaufmännische Spekulationen unternehmen könnten, dann könnten wir das alles thun.
Aber wir haben kein Geld.
(Heiterkeit.)
Der Staat ist überhaupt gar nicht dazu da, solche Spekulationen zu machen; das sollen die Unterthanen thun, man kann sie dann subventioniren.
(Zuruf.)
—Ja!
subventioniren, aber in welchem Umfange, das ist eben die Frage.
Wir haben in diesen Tagen verhandelt, wie die Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
1067 M Mittel zu gewinnen seien, die Unterbeamien jetzt zu unterstützen, wo eine große Nothtage sich geltend macht.
Da wird uns erwidert, es ist kein Gelv vorhanden; und hier wird mir mit einem Mal gesagt, es ist Geld genug da.
Meine Herren, ich habe nur einige Zweifel hinstellen wollen, ohne nun zu sagen, daß ich die Sache unbedingt ablehne.
Aber wozu nun diese ungeheure Eile, mit solchen Dingen am Schlüsse unserer Session vorzugehen
Warum wollen wir nicht warten, bis wir in einer ruhigeren Zeit die Sache ruhig entwickeln können
Warum sollen wir auf eine so ungenügende Begründung eine solche Summe bewilligen
Und ungenügend ist dieselbe deshalb besonders, weil gar nicht irgendwie statistisch aus Erfahrungen nachgewiesen ist, daß ein genügendes Frachtmaterial für die Unterhaltung einer solchen Linie vorhanden ist.
Ich hoffe, daß es in der Kommission vielleicht gelingt, dieses Material nachzuweisen, oder doch klarzulegen, daß es in allernächster Zeit zu erwarten steht.
Unter allen Umständen hat die Sache eine solche Eile nicht; und meine Meinung ist, wir warten mit derselben bis zum nächsten Reichstag.
Bis dahin haben wir auch Gelegenheit, überall im Lande die Stimmung des Volkes zu hören und zu hören, ob man diese neue Subvention für Hamburg gewähren will.
Eile hat es aber nicht, und ich finde keinen Anlaß, am Schluß der Session solche Sachen zu bringen, und uns in der Agonie gleichsam dieses aufzuerlegen.
Vielleicht aber entdeckt den Anlaß die Kommission, der ich eine gründliche Prüfung empfehle.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen, welcher sagte: Eile hat die Sache nicht.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß gerade diese Sache in der That eine gewisse (8) Eile hat, und spreche ganz offen aus: ich wünsche, daß diese Sache gegenwärtig noch zu Stande kommt.
Wir müssen die Entwickelung in ihrer Gesammtheit ansehen.
Ich möchte hier gleich erinnern an die Anfangsausführungen von Herrn Bamberger.
Der hat uns erzählt, es sei ja bereits bei der Behandlung der ersten Vorlage die Dampferlinie für Afrika mit einer entschiedenen Majorität abgelehnt worden, meine Herren, es waren 9 Stimmen, wenn ich mich richtig erinnere; die Sache war außerordentlich fraglich, und er hat hinzugefügt, es habe sich doch damals gehandelt um das so viel hoffnungsreichere Westafrika.
Ja, meine Herren, damals haben wir hauptsächlich von Westafrika gesprochen, das ist ganz richtig; die ganzen Verhältnisse in Ostafrika haben sich erst nach der Zeit entwickelt.
Aber wer will jetzt nur noch die Verhältnisse von Westafrika mit den wirklich großartigen in Ostafrika vergleichen
(Heiterkeit links.)
Lachen Sie nicht, meine Herren!
Warum haben denn die Engländer, die doch wissen, um was es sich handelt, solche Noth um Ausdehnung ihres Einflusses in Ostafrika
Die geniren sich nicht, Linien zü subventioniren.
Schiffe hinzuschicken; ich erinnere an die Sache, die gegenwärtig Mit Portugal schwebt.
Es geht durch die ganze Politik der Kampf um die Herrschaft in Ostafrika; das wissen Sie recht gut.
Warum sollen wir nur die Dummen sein und nachstehen!
In Ostafrika ist nicht allein die Entwickelung der Kolonialbestrebungen und daran möchte ich Herrn Windthorst erinnern —, sondern auch eine Kulturaufgabe in Frage, die große Aufgabe in Bezug auf die Sklavenemanizipation, auf die Verhinderung des Sklavenhandels, des Hindernisses jeder Kultur, der Ausbreitung des Christenthums in jenem Welttheile, und ich bin ihm damals dankbar dafür gewesen, daß er dieses Unternehmen unterstützt hat.
Jetzt ist das, was wir wollen, die nothwendige Unterstützung nicht allein der Handelsunternehmungen auf diesem Gebiet, sondern auch (6) dieser großartigen humanitären Aufgabe.
Die gesicherte Verbindung dahin ist die Grundlage für unsere ganze militärische Aktion, und diese militärische1Aktion1und1ihr Erfolg ist die Grundlage für die Stellung, 1 die wir in der Welt, 1 in der ganzen Kolonialfrage überhaupt einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So dankbar ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst seinerzeit dafür gewesen bin, und so sehr ich die großartige Denkweise anerkannt habe, mit der1er1diese Sache unterstützt, obgleich ich sehr gut weiß, daß er der Kolonialpolitik feindlich ist, so sage ich, gewundert habe ich mich über die Wendung, in der er diese Sache als „eine Subvention für Hamburg bezeichnete ''.
Es ist ja1ein1bekanntes Fechterkunststück, welches hier immer mit großem Erfolg angewandt ist, sobald es sich um derartige Dinge handelt, glauben zu machen, daß es sich um die Gewährung irgend welcher Vortheile für eine Privatperson handelt, oder für einen einzelnen kleineren Kreis; es ist eines der bewährtesten Zugmittel.
Ich wurde so lebhaft daran erinnert, als Herr Bamberger von der Samoalinie sprach.
Daß die Samoalinie keine Goldgrube für den Lloyd ist, das ist ganz natürlich; ich stelle nicht in Abrede, daß hier vielleicht die Frage entstehen kann, ob die Interessen dort des Opfers werth sind.
Aber, meine Herren, warum liegt denn die Sache so
Sie liegt so, weil Sie (sehr richtig!
rechts) weil Sie damals dasselbe Kunststück gemacht haben, hier glauben zu machen, daß es sich hier nur um die Unterstützung des Hauses Godeffroy handelte.
Hätte damals der Reichstag auf dem Standpunkt gestanden, auf dem er jetzt in seiner Majorität steht, so ständen die Interessen der Deutschen in der Südsee anders, und man würde vielleicht diese Subvention allgemein als gerechtfertigt anerkennen.
(v) (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich kann in der That nur sagen, diese Forderung einer direkten Verbindung ist so die Konsequenz der gesammten Wirthschafts- und der gesammten Handelspolitik, die wir treiben müssen, daß ich auf das lebhafteste bedauern würde, wenn der Reichstag sie nicht unterstützte, und wenn sie nicht schon bald zu Stande käme.
Ich will auf die Details der Frage hier nicht eingehen; ich beherrsche sie ja selbst nicht in dem Maße.
Nur einige Punkte möchte ich doch noch erwähnen.
So z.
B. die Frage, die ja der Herr Dr. Bamberger mit großer Klugheit angeregt hat, ob es nicht besser sei, eine Anschlußlinie an Stelle einer direkten Verbindung zu setzen.
Er weiß ja selbst sehr gut, daß, wenn man unter allen Umständen ein Unternehmen hindern will, ein Unternehmen untergraben will, daß man dann klug thut, andere Dinge daneben zu stellen, die einen gewissen Schein der Zweckmäßigkeit für sich haben.
Ich will nicht untersuchen, aus welchen Gründen die Artikel in den Zeitungen hervorgegangen sind; es handelt sich nach meiner Vermuthung um einen gewissen Konkurrenzneid.
Daß den wirklichen Effekt, den wir brauchen, nur die direkte Linie leisten kann, ist schon von anderer Seite überzeugend ausgeführt worden.
Nur einen Punkt will ich noch anführen, daß nämlich eine Anschlußlinie ein direktes Hinderniß für den Erfolg unserer großen Postdampferlinie ist.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß unsere großen Postdampferlinien, die für den gesammten durchgehenden Handel, die für den Weltverkehr eine so außerordentlich große Bedeutung haben, für eine solche Anschlußlinie an bestimmte Punkte unter keinen Umständen die bestimmte Zeit inne halten können.
Die Ankunft differirt vielleicht um 24 Stunden oder um noch mehr.
Soll nun nach Umständen ein großer Posidampfer mit seinen ungeheuren Interessen, wo 24 Stunden ein gewaltiges Ding 1068 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
(-4) sind, etwa auf die Anschlußlinie warten.
Es geht absolut nicht, wenn wir überhaupt die Zwecke, die wir zu erreichen beabsichtigen, erreichen wollen.
Meine Herren, das Ueberzeugendste bei der ganzen Sache ist mir doch der Erfolg, den faktisch die bisherige Subvention der Postdawpfer gehabt hat.
Wenn Sie von der Samoalinie absehen, so ist es unter allen, welche sich nicht absichtlich blind machen, welche die Stimmung in den kaufmännischen Kreisen verfolgen, nur eine Stimme, daß diese Linien nach Ostasien und nach Australien sich bewährt, daß sie einen großen Effekt gehabt haben.
Es ist auch das absolut nicht eingetreten, was die Herren Gegner damals prophezeiten.
Sie haben uns damals gesagt, diese Linien werden die natürlichen Privatverbindungen dahin todt machen, sie werden gegen dieselben ein großes Unrecht begehen.
Was ist denn nun in Wirklichkeit eingetreten
Der ganze Verkehr gerade auf diesen Linien hat sich gehoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies statistisch nachgewiesen.
Und das ist auch natürlich.
Die Hebung ist die Folge des direkten eigenen Verkehrs.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf einen Punkt kommen: das ist die Art und Weise, wie hier die Herren von der Fortschrittsseite immer diese Sache darzustellen und die Rechnung aufzumachen pflegen.
Sie berechnen uns haarklein das Verhältniß, in dem die Summen der transportiren Waaren zu den Kosten stehen, die in der Subvention aufgewandt worden, als ob die anderen Dinge, welche eine nothwendige Folge des eigenen, durch die Subvention ermöglichten Unternehmens sind, gar nicht in Betracht kämen.
Ist es denn ganz gleichgiltig, auch wenn man sich auf den Standpunkt derjenigen stellt, die lieber immer nur mit der Miethskutsche fahren wollen anstatt des eigenen Gespannes, ob ein anderer, ein Fremder, das Fuhrlohn, 1 die Frachtkosten verdient oder wir
Vergessen Sie (L) denn, 1 welche Summe von Existenzen ihren Unterhalt bei diesen großen Unternehmungen finden
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß gestehen, mir haben die Zahlen, die ich über diese Sache gehört habe, außerordentlich imponirt.
So ist mir unter anderem gesagt worden, 1 der Unterschied von einem Knoten Geschwindigkeit1beträgt1in den Kosten für diese jetzt projektirte Linie 200 000 Mark per Jahr.
Meine Herren, daraus entnehmen Sie doch, welche kolossalen Mittel zum Transport überhaupt aufgewendet werden müssen, und daß es doch eine Sache von Wichtigkeit ist, ob wir dieses Geschäft betreiben oder die Engländer.
Für Sie (nach links) existirt nicht die Summe von Verdienst, die darin liegt, daß wir eine Flotte von Dampfern zu diesem Zwecke bauen, daß wir diese große Zahl von Schiffen auf deutschen Werften bauen, daß die Kohlen von Deutschland, daß das Eisen von Deutschland geliefert wird.
Dies bringen Sie alles nicht in Rechnung.
Sie machen hier dem Volke ein künstliches Exempel vor, durch und durch innerlich unwahr, ebenso innerlich unwahr, wie die Darstellung von der Nothlage, in der wir uns befinden.
Es ist kein Geld da, hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesagt.
Ich glaube, er hat Bezug genommen auf die Kommissionsverhandlungen in Betreff der Beamtengehälter.
Meines Wissens und es hat mir das ein Mitglied der Budgetkommission gesagt ist davon in der Budgetkommission absolut von keiner Seite die Rede gewesen; das ist nicht der Fall.
Und es steht diese Darstellung, die Sie hier in Ihrer Bekämpfung der Kolonialpolitik geben, in vollständiger Parallele zu der Darstellung, die Sie von dem gedrückten Steuerzahler geben.
Wer in das lebendige Leben hinausgeht, wer da sieht, wie sich das Leben in Deutschland bewegt, was mit den Zügen fährt, wer die Vergnügungszüge füllt, wer die Bierhäuser anfüllt, wer sieht, wie die Leute sich kleiden, wer da weiß, wie das vor 30 Jahren aussah, der bekommt nicht den Eindruck von dem (0) „gedrückten Steuerzahler '', sondern der muß sich sagen, diese behauptete Belastung, das ist höchstens eine ideale Belastung, aber in der Wirklichkeit wird sie nicht gespürt.
Meine Herren, noch eins möchte ich sagen, und zwar gegenüber Herrn Bamberger.
Derselbe hat heute nicht von der Schützenfeststimmung gesprochen, er hat von der „berühmten Wellenbewegung ''gesprochen.
Meine Herren, das ist keine Wellenbewegung, die auf und ab geht, sondern ich hoffe, wir haben es hier mit einem durchaus berechtigten inneren Drang der Nation zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde gleich.
nicht das Wort, welches Herr Abgeordneter Hobrecht brauchte; er hat vortrefflich das, was ich nennen möchte den Drang, endlich die Stellung in der Welt einzunehmen, die wir einnehmen müssen, gekennzeichnet.
Ich bin davon überzeugt, daß dies entsprechend dem deutschen Nationalcharakter durchdringt, der kein Verständniß hat für den Geschäftsbetrieb mit dem kleinen Profit nur von gesicherter Stelle aus, sondern der auch wagt nach dieser Richtung hin.
Ich fürchte mich in keiner Beziehung vor den Wahlen.
Herr Bamberger sagte, er findet das Motiv für die Einbringung der Vorlage jetzt darin, weil man nur noch von diesem Reichstag Bewilligung hoffen könne.
Erstens sage ich Ihnen ganz offen, ich fürchte mich vor den Wahlen und vor dem Effekt Ihrer Agitationen nicht.
(Zustimmung rechts.)
Sodann bin ich überzeugt, weil gerade die Sache innerlich so durch und durch gut, so echt national ist, daß die Sache auch künftighin sich behaupten wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nur noch kurz die Bemerkung: ich glaube, es bedarf nicht der Behandlung der Sache in einer gesonderten Kommission.
Die einzelnen Details der Dampfersubvention sind damals bis zur äußersten Gründlichkeit in der Kommission erörtert worden; die Aenderungen, die jetzt eingetreten sind, erklären sich aus der Sache selbst.
Inzwischen verkenne ich nicht, daß die Berathung dieser Vorlage von einer solchen finanziellen Tragweite, wobei auch diese und jene Frage mit Recht gestellt werden muß, in einer Kommission vorbereitet werden muß; dann aber bitte ich, überweisen Sie dieselbe der Budgetkommission, die schon mit der Samoalinie betraut ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, dem Vorschlag und Wunsche, den der Herr Vorredner am Schluffe seiner Aeußerungen aussprach, schließe ich mich auch meinerseits im Namen meiner politischen Freunde an.
Auch wir glauben, daß es durchaus nicht erforderlich ist, diese Vorlage an eine besondere Kommission zu verweisen, sondern halten es für hinreichend, wenn die Budgetkommission möglichst schnell mit gewohntem Fleiße sich über dieselbe schlüssig macht.
Meine Herren, das Grundprinzip der Dampfersubventionen überhaupt ist ja, wenn auch nicht von dem jetzt tagenden Reichstag, so doch von dem unmittelbar vorhergehenden, der zum großen Theil aus denselben Mitgliedern bestand, in einer so erschöpfenden, ausführlichen und tief in das Publikum gedrungenen Weise erörtert worden, daß ich es in der That nicht für erforderlich erachten kann, jetzt die grundlegende Frage, ob und inwieweit es sich für unsere Nation empfehle, in den Kreis der Staaten mit subventionirten Postdampfern mit einzutreten, noch einmal Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
1069 hier ex vucs zu untersuchen.
Die Frage ist eben damals im positiven Sinne entschieden worden.
Es lagen uns bekanntlich im Jahre 1885 3 Hauptlinien zur Genehmigung vor: nach Ostasien, nach Australien und nach Afrika die nach Afrika war allerdings eine andere, als die uns heute vorliegende.
Davon wurde zunächst von der Kommission nur eine Linie angenommen, die ostasiatische, die gewissermaßen eine Probelinie sein sollte; denn NM glaubte erst mehr Erfahrungen auf diesem Gebiete sammeln zu müssen.
Der Reichstag aber, obgleich dessen Majorität immerhin eine andere war als jetzt, beschloß seinerseits zwei Hauptlinien in das Gesetz aufzunehmen, und nur die afrikanische Linie fiel damals; allerdings wie der Herr Abgeordnete von Helldorff schon bemerkt hat, nicht mit „erheblicher Majorität '', sondern, wenn ich mich recht erinnere, mit 9 Stimmen!
An die beiden Hauptlinien schloffen sich dann noch einige Zweiglinicn an, nämlich von Brindisi nach Port Said, von Australien nach Samoa und von Shangai nach Korea.
Sehr interessant war es nun heute, daß wir bei-den Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten Bamberger fast nur von Korea und von Samoa gehört haben, von den beiden großen Linien aber sehr wenig; auf diese ist dann erst der Herr Staatssekretär von Stephan näher eingegangen.
Es wurden diese beiden Linien von Herrn Dr. Bamberger allerdings gestreift, aber der Schwerpunkt seiner Ausführungen lag doch auf der Samoaund Korea Linie, und, meine Herren, die Zahlen, welche er bezüglich Samoas vortrug, waren ja in der That merkwürdig gering!
Aber ich möchte Herrn Bamberger doch einmal ganz offen fragen, ob ihm das nicht in gewisser Beziehung ganz erklärlich ist, und ob nicht das deutsche Kapital geradezu zurückgeschreckt ist vor Samoa
(Sehr richtig!
rechts.)
Das weiß ja der Herr Abgeordnete Bamberger, dessen Auf (L) fassung auf den früheren Samoabeschluß von so außerordentlichem Einfluß gewesen ist, ganz genau!
Er weiß, daß eine1engere1Verbindung1Samoas mit Deutschland gerade damals auf Seiten des Reichstags sehr lebhaften Widerspruch fand, und daß das bezügliche Projekt wesentlich durch ihn zu Falle kam!
Es wurde damals die Sache so dargestellt, als ob die Firma Godeffroy vom Reiche gehalten werden sollte; kein Wunder also, wenn darüber der nationale Gedanke derartig verpuffte, daß sich schließlich diese ganze Frage in eine Summe von Einzelintereffen aufzulösen schien, deren sich der Reichstag nicht annehmen wollte!
Aber wenn das deutsche Kapital in dieser Weise zurückschreckt, dann wundere man sich auch nicht, wenn nach zehn Jahren in den Tabellen dieser bescheidenen Inselgruppe eine so kleine Tonnenzahl vorhanden ist!
Deshalb, meine Herren, war es also wohl nicht gerade glücklich von dem Herrn Abgeordneten Bamberger, so eingehend mit der Samoalinie zu operiren.
Korea freilich gebe ich ihm preis.
Ich will hierbei nicht tiefer eingehen auf das, was damals in der Dampferkommission 188485 erörtert worden ist; aber der Herr Abgeordnete Bamberger er war ja auch Mitglied der Kommission wird sich vielleicht erinnern, daß ich bereits damals schwerwiegende Bedenken gegen diese Zweiglinie geltend machte und dieselbe mit ihm für mindestens verfrüht hielt.
Geben wir diese Zweiglinie also preis, so handeln wir gewiß ganz gescheidt.
Wir haben eben gelernt, und das ganze Leben besteht ja in Fortentwickelung und Weiterlernen.
Wie aber steht es denn mit den anderen Linien
Doch davon später; zunächst erlauben Sie mir, daß ich unserer heutigen Vorlage noch von einer anderen Seite her näher trete.
Hätten wir selbst bei der damaligen Majorität des Reichstags bereits die heutigen Verbindungen mit Afrika gehabt, und wäre die Lage dieses Welttheils bereits eine solche gewesen, wie sie heute ist, so bin ich fest überzeugt.
daß sich die 9 Stimmen, die damals gefehlt haben, auch noch (0) gefunden hätten.
Das ist ganz gewiß, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bestanden damals in der That nur kleine deutsche Interessen an der Westküste, und schon fing man sogar an, über den Werth der Besitzung von Angra Pequena Zweifel zu hegen.
Die Gründe, welche für Westafrika sprachen, waren also thatsächlich geringerer Natur als die, welche 'wir jetzt für Ostafrika geltend machen müssen.
Das hauptsächliche deutsche Kolonialinteresse liegt gegenwärtig sicherlich in Ostafrika, und und ich scheue mich keinen Augenblick, es auszusprechen, daß wir zur Zeit selbst mit unserer nationalen Würde dort engagirt sind!
Ich meine aber überdies, daß uns auch die Gesammtlage in Afrika lebhaft zu denken geben und zu Freunden der Vorlage machen muß.
Das mehr als scharfe Vorgehen Englands gegen Portugal ist in den Augen eines jeden, der sich überhaupt mit afrikanischen Verhältnissen beschäftigt, außerordentlich signifikant!
Es ist offenbar das Bestreben Englands, im Innern Afrikas, und zwar zunächst im Rücken von Portugal, Raum zu gewinnen für den englischen Einfluß auf Transvaal; und wie weit sich derselben mit der Zeit nach Norden erstrecken wird, das ist noch gar nicht zu ermessen!
Jedenfalls entsinne ich mich, einmal ein Wort gelesen zu haben, das ich bei meinen weiteren Bemühungen, mich über die afrikanischen Verhältnisse näher zu orientiren, in vieler Hinsicht bestätigt gefunden habe; ich meine das Wort: „wer in Afrika dereinst die großen Binnenseen bekommt, der wird den Schwerpunkt der afrikanischen Machtstellung für sich in Anspruch nehmen können!
Wenn die Sache aber so liegt, so ist es für uns jedenfalls sehr nothwendig, die jetzige Entwickelung mit größester Aufmerksamkeit zu verfolgen und zu zeigen, daß wir nicht nur über unserem Küstenlande, sondern auch über unserem (v) Hinter lande, welches ja nominell bis an die Seen heranreicht, mit eifersüchtigem Auge wachen, und daß wir ein wirkliches Interesse an der Stärkung und Ausschließung unseres dortigen Besitzes haben, um späteren Entwickelungen in Afrika nicht etwa im ungünstigen Sinne für Deutschland vorzubauen.
Gegenwärtig stehen wir ja in Ostafrika gleich anderen Nationen überhaupt noch in dem ersten Stadium der Entwickelung.
Jeder sucht sich ein gewisses Interessengebiet zu wahren, und jeder versucht Handelsbeziehungen in mehr oder minder hohem Maße dort anzuknüpfen.
Aber es wird dermaleinst auch noch ein weiteres Stadium eintreten, wo man an die Gründung von inneren Stationen geht, und um dieser Aussicht willen ist es schon jetzt absolut nothwendig, unsere Handelsbeziehungen zu unserem ostafrikanischen Schutzgebiete möglichst zu kultiviern, um zu zeigen, daß es uns voller Ernst ist mit der Aufrechterhaltung dessen, was wir in Ostafrika bereits gewonnen haben!
Ob es freilich gelingen wird, meine Herren, jemals in dem Innern von Afrika wirklich kolonisatorisch in dem Sinne vorzugehen, wie es uns von den Gegnern, gewissermaßen antizipirend, schon jetzt als unser vergebliches Bestreben vorgeworfen wird, das wird sich ja finden.
Ich halte es nebenbei gesagt an sich durchaus nicht für unmöglich; und je mehr ich darüber den Briefen und Mittheilungen erfahrener Männer entnehme, um so mehr neige ich mich der Ansicht zu, daß in Ostafrika sehr weite Gebiete liegen, welche für eine wirkliche Kolonisation gewonnen werden können!
Denn auch mit den sanitären Verhältnissen, die jetzt immer gegen diese Auffassung ins Feld geführt werden, liegt es ja eigenthümlich genug; auch da scheint es für die Deutschen möglich zu sein, sich in weit höherem Maße, als es anfangs schien, an das Klima zu gewöhnen, demselben seine Eigenthümlichkeiten abzulernen und die gesammte Lebenshaltung demgemäß einzurichten.
Wir haben das ja auch anderwärts gesehen, meine Herren: 1070 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
() vorhin wurde schon Jamaica erwähnt, und zum großen Theile ist es auch in dem uralten kultivirten Ostindien der Fall gewesen, daß sich die sanitären Verhältnisse für die Engländer im Laufe der Jahre nicht mehr so schädlich erwiesen haben, wie in früheren Jahrhunderten, bevor man es verstanden, die ganze Lebensführung dem Klima anzupassen.
Nun verfolgt ja freilich die Dampfersubvention nicht nur ein koloniales Interesse, sondern auch ein merkantiles; da aber in Afrika jetzt beides für uns aufs innigste vereint ist, so will ich für den Augenblick noch einmal die koloniale Bedeutung in den Vordergrund stellen.
Und da muß ich denn offen gestehen: wenn wir unseren kolonialen Gebieten und unseren wachsenden, nationalen Verbindungen mit Ostafrika auch nur einigen Werth beimessen, so erscheint mir die eigentliche Verkehrsverbindung, die wir mit den dortigen Gebieten haben, als eine reine Ironie auf eine weitsehende und große Ziele verfolgende Kolonialpolitik!
In jeder Hinsicht sind wir auf England angewiesen und was das im einzelnen und im ganzen sagen will, darüber lassen Sie mich schweigen!
Wir haben genug erfahren!
Nun aber möchte ich doch auch ein wenig auf die merkantile Seite der Frage eingehen.
Herr Abgeordneter Bamberger sagte uns vorhin, diese 900 000 Mark seien eine Summe, die wir rein ins Meer werfen würden, und wenn er die Wahl habe, zwischen der Werthschätzung der vielbesprochenen Berliner Lotterie und dieser Subvention von 900 000 Mark pro Limo, so würde er sich ich weiß nicht, ob ich ganz recht verstanden habe noch eher für diese Lotterie entscheiden, denn die für die Dampfersubvention verlangten 900 000 Mark würden eben, wie gesagt, rein ins Meer geworfen!
Nein, Herr Kollege Bamberger, das glaube ich durchaus nicht; ich glaube vielmehr, sie werden nur hin ausgeschickt auf das Meer!
Warum sollen sie denn ins Meer geworfen sein
Sie sagten, bei der fraglichen Lotterie bleibe doch immer noch das Geld im Lande aber bleiben (8- denn die 900 000 Mark oder meinethalben die Millionen im Laufe der Jahre nicht auch im Lande
Werden dafür nicht auf unseren Werften deutsche Schiffe gebaut, deutsche Matrosen besoldet, und deutsche Proviante bezahlt
Nein, wir schicken das Geld nur hinaus auf das Meer, und Sie wissen ja, was unser Nationalökonom Friedrich Lißt so schön vom Meere gesagt hat!
1 Er nennt das Meer die große Weide, auf welche mündig gewordene Nationen ihre Heerden ihre Schiffe hinaussenden!
(Sehr gut!)
Und das ist der Ausspruch eines Mannes, der doch auch ein gewisses Anrecht hat auf nationalökonomische Kenntnisse, und der unserer deutschen Volkswirthschaft die Wege in hohem Maße gebahnt hat.
Nun sagt man freilich, die ersten Subventionen hätten sich im allgemeinen nicht bewährt der erhoffte Erfolg sei nicht eingetreten.
Ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf das, was der Herr Reichspostmeister bereits angeführt hat, und namentlich auf die Zitate fremder, kompetenter Beurtheilet, die er uns mittheilte.
Gewiß waren das ja nicht eigentlich Angaben über zahlenmäßige Resultate, und ich bemerkte sehr wohl, wie der Herr Abgeordnete Bamberger dazwischen rief!
„geben Sie Zahlen!
es waren in der That mehr allgemeine Urtheile; aber sie waren sprechend genug!
(Zwischenruf.)
Ja, mit den Zahlen ist es eine recht eigenthümliche Sache.
Wenn man jetzt so anerkennende, übereinstimmende Urtheile von anderen Nationen über die Bedeutung und Erfolge unserer Postdampfer bekommt, so werden sicherlich auch die Zahlen mit der Zeit kommen; aber man suche nur nicht die reifen Aepfel im Juni!
Wenn Sie sehen, wie sich andere Nationen gerade dieses Prinzip der Subventionirung von Postdampfern schon in weit höherem Maße zu eigen gemacht (6) haben, wie dieselben nach dieser Richtung hin mit ganz anderen Zahlen operiren als wir, wenn Sie die Subventionen der Jndialinie, der
anck O, der NoosnAorio maritime u. s. w., ja selbst die Zahlen Portugals betrachten, so werden Sie sehen, daß wir verhältnißmäßig recht spät kommen mit unseren Subventionen, aber deshalb wollen wir doch nicht ganz ausbleiben!
Daß der Lloyd keine Geschäfte gemacht hat ich bin nicht skeptisch genug, um zu sagen: „gemacht haben will ''—, das entscheidet für die Sache selbst durchaus nichts.
(Sehr richtig!)
Der wahre entscheidende Punkt liegt doch immer darin, welche Wirkung auf unser gesammtes nationales Erwerbsleben die subventionirte Dampferverbindung ausgeübt hat resp.
ausüben wird, und nicht darin, ob die Gesellschaft, welche die Subvention übernommen hat, dabei viel in die Tasche gesteckt hat.
Sie mußte die Verhältnisse ja am besten kennen, sie hat sich einverstanden erklärt mit der Höhe der Subvention, und wenn sie keine Geschäfte macht, so ist das ihre Sache!
Meine Herren, ich glaube nun aber auch in der That, daß diese Geschäfte noch vor Ablauf der Subventionszeit sich immer mehr verbessern werden!
Die Statistik, welche uns über den Verkehr mit Ostafrika vorliegt, das wissen Sie ja alle, ist keine vollständige; sie leidet an dem Mangel, daß eine große Anzahl von Gütern zu dem Verkehr zwischen Afrika und England gerechnet werden, weil sie via London zu uns gelangen, während sie eigentlich dem Verkehr zwischen Afrika und Deutschland zuzurechnen sein würden.
Vielleicht ist auch gerade jetzt, wo eine Spannung zwischen England und Portugal besteht, die richtige Zeit für Deutschland, diese uns vorgeschlagene Linie ins Werk zu setzen und dieselbe über Zanzibar bis zu den portugiesischen Besitzungen, bis zu Port Natal weiterzuführen.
Gerade jetzt haben wir nämlich (D) voraussichtlich eine sehr gute Gelegenheit, dort Handelsbeziehungen anzuknüpfen, die sich uns vielleicht in späterer Zeit nicht so günstig bieten würden, und deshalb glaube ich, daß wir schon aus diesem Grunde wohl thun werden, die Sache nicht, so zu sagen, auf die lange Bank zu schieben.
Ich bin der Ansicht, daß der jetzige Reichstag wohl vollkommen kompetent ist, die Frage zu entscheiden.
Wenn ich freilich zur Eile rathe, so thue ich das wahrhaftig nicht aus dem Grunde, weil ich etwa meine, wir hätten irgend welchen Grund, anzunehmen, der spätere Reichstag werde die Subvention nicht auch bewilligen.
Wir wissen ja natürlich nicht, wie sich die Wahlen gestalten werden; aber warum sollen wir Grund haben, zu glauben, daß der folgende Reichstag ein wesentlich anderer sein würde
Was liegt denn vor
Die Arbeitsverhältnisse find im Lande gut und viele Industrien sind blühend.
Vor mir liegt eine kleine Schrift, die ich Ihnen allen zu lesen empfehle sie ist von dem Herrn Abgeordneten Henning geschrieben, und darin finden Sie eine treffende Antwort auf die Frage, wie es im Lande eigentlich steht.
Das Buch heißt: „Die deutsche Wirthschaftspolitik und der Reichshaushaltsetat ''.
Wenn Sie es ohne Voreingenommenheit lesen, so werden Sie zugeben müssen, daß dieses treffliche, unserer Wirthschaftslage gerecht werdende Buch ganz objektiv gehalten ist, und ich frage Sie dann, ob man in einem Lande, in welchem die wirthschaftlichen Verhältnisse so günstig liegen, wie sie hier geschildert sind, Grund hat, anzunehmen, daß die nächsten Wahlen wegen angeblicher Unzufriedenheit des Volkes mit der Wirthschaftspolitik wesentlich anders ausfallen werden als das vorige Mal
Das fürchte ich wahrhaftig nicht aber warum sollen wir mit dieser Vorlage noch länger warten, da die Sache meines Erachtens völlig spruchreif ist
Die prinzipielle Frage der Dampfersubventionen ist bereits in früheren Zeiten erörtert, und die damals geltend gemachten Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
1071 () Befürchtungen sind nicht eingetroffen; im Gegentheil, wir haben vieles gelernt und können jetzt mit viel größerer Zuversicht operiren.
Auch die anderen Einwände nämlich Herr von Helldorff kam ja auch schon darauf zurück —, die man früher zum Theil in der Presse, zum Theil bei der ersten Subventionsberathung von gegnerischer Seite erhob, haben sich als hinfällig erwiesen.
Man fürchtete damals bekanntlich, die privaten Unternehmungen der Rhederei würden durch die subventionirten Dampfer todt gemacht werden.
Damit es nicht den Anschein gewinnt, als habe ich mich nicht eingehend mit der Sache befaßt, will ich gleich anerkennen, daß allerdings die Slomanlinie nach Sydney unmittelbar, nachdem die subventionirte Linie ins Leben trat, eingegangen ist; aber sie ist längst durch eine andere private Linie ersetzt.
Auch nach Ostasien haben wir eine neue regelmäßige Dampferverbindung, und derartige Privatlinien werden sich bald noch mehr anschließen, denn die bestehenden gedeihen sehr gut.
Nun könnte man ja freilich sagen, wenn derartige Privatlinien da seien, so brauche man eben keine zu subventioniren.
Das ist aber derselbe große Irrthum, der im Jahre 1885 auch schon bestand.
Die Subvention wird nämlich lediglich gegeben für Extraleistungen, nicht für das Unternehmen selbst!
Man fordert von den subventionirten Postdampfern ganz bestimmte Mehrleistungen, und lediglich für diese kontraktlich ausbedungenen Mehrleistungen gewährt das Reich die Subvention!
Die Privatrhederei hat es durchaus nicht nöthig, sich an bestimmte Tage und Stunden zu binden und eine gewisse Schnelligkeit innezuhalten; sie kann abfahren, wann es ihr beliebt; und wenn sie es in ihrem Interesse hält, bei der Abfahrt pünktlich zu sein, so kann sie sich doch aufhalten, wo sie will, und so lange sie will.
Das können die subventionirten Dampfer aber nicht; wenn der Abgangstermin von dem auswärtigen Hafen nach dem Heimatslande da ist, so können sie nicht noch tagelang (L) warten, bis sie genügende Ladung bekommen, sondern sie müssen abfahren und müssen die bestimmte Zeit inne halten; ja sie müffen eine weit größere Schnelligkeit, als es sonst in ihrem Interesse liegen würde, innehalten ein Umstand, der bekanntlich immer mit sehr großen Kosten verknüpft ist.
Der Herr Abgeordnete Helldorff kam schon auf einen Einwand zurück, der auch vom Abgeordneten Bamberger durch die Frage erhoben wurde, wie man überhaupt von einem schnellfahrenden Postdampfer sprechen könne, wenn er nur IG
Knoten in der Stunde zurücklegen solle
Dabei möchte ich noch folgendes zu erwägen geben.
Es handelt sich bei der Schnelligkeit der Dampferlinien doch im wesentlichen nur um die schnelle Beförderung der Post.
Die Brindisipost gelangt aber zu diesen Afrikadampfern erst in Port Said, und es kann daher bei der Schnelligkeitsbemessung nur die Linie von Port Said bis zum Endpunkt in Frage kommen, also bis nach Zanzibar und Delagoabai.
Für diese ganze Strecke aber beträgt der Unterschied eines Knotens mehr oder weniger in der Stunde lediglich einen Tag!
Nun hat Ihnen Herr von Helldorff schon gesagt, wie viel es kosten würde, wenn man diese Linien verpflichten wollte, nur einen Knoten mehr zu fahren, also bei jeder Fahrt einen Tag zu ersparen es würde pro anno 200 000 Mark betragen!
Auch diese Sache ist also ganz wohl überlegt, wie ich denn überhaupt glaube sagen zu dürfen, daß die Begründung der Vorlage sich den besten und überzeugendsten anschließt, die wir im Reichstag jemals bekommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade für Ostafrika können wir nicht wissen, wie nothwendig auch in politischer Beziehung es einmal für uns werden kann, wenn unsere dort stationirten Truppen ganz bestimmt wissen, daß der deutsche Dampfer um die bestimmte Stunde eintreffen werde, und dieser Gesichtspunkt ist Verhandlungen des Reichstags.
durchaus nicht zu gering anzuschlagen!
Wir werden überdies (6) durch die deutsche Pünktlichkeit, mit der jene Linie gleich allen übrigen funktioniren wird, ganz entschieden den dortigen Einwohnern, nicht nur den Negern, sondern auch den Arabern, nicht wenig imponiern.
Es wird sicherlich von nachhaltigem Eindruck auf eine Bevölkerung sein, welche derartige Institutionen bisher nur bei den Engländern und Franzosen gesehen hat, während sie von Deutschland nur einfache Handelsoder Kriegsschiffe kennt, wenn sie nun auch deutsche Postdampfer zu bestimmter Stunde eintreffen sieht.
Das wird und muß von den besten Folgen für die ganzen dortigen Verhältnissesein; das Vertrauen wird sich uns mehr und mehr zuwenden: es wird eins zum anderen kommen, und wir werden ganz entschieden durch diese subventionirten Dampfer unsere Handelsbeziehungen erheblich vermehren und kräftigen.
Hoffen wir also, daß das alte Wort sich auch an uns erfüllen möge, daß der Handel der Flagge folgt!
Zeigen wir unsere Flagge in der Weise, wie es von der Vorlage angestrebt wird, und wir werden den Erfolg, allerdings vielleicht nicht in einem oder zwei Jahren, aber im Laufe längerer Jahre ganz entschieden sehen!
Wenn wir dauernd wahren wollen, was wir in Ostafrika errungen haben, so müssen wir auch zeigen, daß es uns voller Ernst um das Bestreben ist, mit unserem Handel und unserem Kapital dort festen Fuß zu fassen.
Das deutsche Kapital hat sich verhältnißmäßig dort schnell engagirt; aber es kamen dann leider manche retardirenden Momente hinzu, welche einer weiteren Ausdehnung bis jetzt hinderlich waren und noch sind.
Das wird aber bald anders werden; und wenn man uns zuruft, erst müßten wir doch jedenfalls pazifiziren, so antworte ich: ja, gewiß müffen wir erst pazifiziren, aber da dieser Prozeß nach den vorliegenden Nachrichten, denen zu glauben wir allen Grund haben, bereits so weit fortgeschritten ist, daß man diesen Sommer bereits daran wird denken können, auch die mehr südlich gelegenen Gebiete vor Angriffen der Araber sicher zu stellen, so, meine ich, müffen wir schon jetzt vor- (v) arbeiten, damit dann ein Rad ins andere greift, und wir der Welt gerade jetzt zeigen, wie ernst es uns mit der kolonialpolitischen Entwickelung in Ostafrika ist, und welchen Werth wir auf diese neueste Errungenschaft deutscher Unternehmungslust legen!
Also keine Zweiglinie, auf die ich nicht näher eingehen will, sondern eine direkte Linie Hamburg—Antwerpen—Port Said—Zanzibar und Delagoabai!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner mit einer solchen Schärfe die merkantilen und kolonialpolitischen Fragen auseinanderzuhalten versucht hat.
Ich und meine politischen Freunde haben uns in der That bemüht, von Anfang an diese zwei Seiten so scharf wie möglich von einander zu trennen, und ich will bloß daran erinnern, daß wir aus diesem Grunde, als es sich um die erste Bewilligung für überseeische Postdampferlinien handelte, diejenigen Linien mitbewilligt haben, die einen wesentlich merkantilen Charakter hatten, und daß wir nur diejenigen abgelehnt haben, von denen wir glaubten, daß sie diesen Charakter verleugneten.
Also die ostasiatische Linie haben wir mitbewilligt; wir haben aber nicht gestimmt für die Samoa- und Korealinie.
Der Grund zu unserem Entschluß lag darin, daß wir, obwohl wir keine der Linien für absolut nothwendig hielten, doch bei dem großen Drange, der sich damals geltend machte, dem Wunsche nicht entgegentreten wollten, dem deutschen Handel diejenige Entwickelung möglich zu machen, die vielleicht auf Grund einer solchen Bewilligung erfolgen konnte.
Ich möchte nun Heute, nachdem wiederholt auf Samoa 153 1072 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
() rekurrirt worden ist, hervorheben, daß selbst, wenn Samoa eine deutsche Kolonie gewesen wäre, wir wahrscheinlich nicht für die Linie nach Samoa gestimmt haben würden.
Es scheint, daß gewisse weniger starke Handelspolitiker sich von Samoa einen ganz exzessiven oder, um mit dem Abgeordneten Hobrecht zu sprechen, idealen Begriff machen.
Es gab ja allerdings eine Zeit, wo die Firma Godeffroy die ganze Südsee beherrschte und auch Samoa speziell gründete; so lange diese Firma allein existirte, so lange war daselbst ein einträglicher Handel möglich.
Als dann eine zweite Firma hinzukam, ergab sich, daß der Handel schon nicht mehr ausreichte, um die Kosten von Dampfern zu decken.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir Samoa als Kolonie hätten, und es wäre dahin eine besondere Dampferlinie eröffnet worden, so würden Sie sich längst durch die Erfahrung überzeugt haben, daß es ein schlechtes Geschäft ist.
Samoa ist so klein, daß es niemals ausreichen wird, um die Kosten einer Dampferlinie auch nur entfernt zu decken.
Nebenbei, meine Herren, wenn es sich um die große Politik handelt, darf ich wohl noch hervorheben, daß die ganze Samoafrage ihren eigentlichen Mittelpunkt findet in den Rivalitäten, welche zwischen Amerika und England, einschließlich der englischen Kolonien, bestehen, und daß unsere Festsetzung auf Samoa meiner Meinung nach mithin ein großer Fehler war, insofern wir uns gewissermaßen als Puffer zwischen die beiden großen Seemächte Amerika und England hineinschieben wollten.
Wenn an einem Platz wie Samoa zwei so große Marinegewalten auf einander platzen, von denen jede die Absicht hat, die Insel zu annektiren, so ist es das allerschlechteste Geschäft, wenn ein Dritter, der da ganz geringe Handelsinteressen hat, dazwischenkommt und sagt: da will ich mich hinsetzen.
Die Samoageschichte sollten Sie nur nicht so viel aufrühren; seien Sie froh, daß wir mit einer kleinen Niederlage davongekommen sind, und hoffen wir, daß die Situation, die jetzt geschaffen ist, nicht noch (L) weitere Gefahren in ihrem Gefolge bietet!
Ich würde sehr froh sein, wenn wir bei der Gelegenheit ganz aus der Geschichte herausgekommen wären.
Ich will also betonen, daß wir sehr gern bereit sind, diejenigen Unternehmungen zu unterstützen, welche, auch nur mit einer geringen Wahrscheinlichkeit, die Hoffnung erregen, daß wir unserem Handel, unserer Industrie irgend ein neues großes Arbeitsfeld eröffnen können.
In dieser Beziehung will ich erklären, daß ich die gegenwärtige Vorlage nicht ganz so ungünstig ansehe, wie manche andere, obwohl ich durchaus nicht weiß, ob jemals der Zeitpunkt kommen wird, wo das eine rentable Linie werden wird.
Eines aber möchte ich dabei hervorheben: ich glaube, im ganzen Hause wird wohl niemand sein, der etwa aus bloß kommerziellen Gründen eine solche Linie genehmigen würde, wenn nicht die Kolonialpolitik dabei wäre.
Das, meine Herren, verhehlen Sie sich doch nicht: ohne die ostafrikanische Kolonialpolitik würde die ganze Vorlage nicht gekommen sein.
Ja, wenn unsere Regierung nur die Absicht hätte, die kommerziellen Interessen zu fördern, und wenn sie den Wunsch hätte, da, wo eine hinreichend große Zahl unserer Landsleute sich wirklich kolonial etablirt hat, günstigere Handelsbedingungen zu schaffen, wie leicht wäre es da, sie zu unterstützen!
Ich hatte schon einmal die Ehre, dem Herrn Staatssekretär gegenüber hier hervorzuheben, daß eine wie gegebene Linie dieser Art geschaffen werden könnte: 1 das ist die brasilianische.
(Ruf vom Bundesrathstisch.)
Er hat auch damals gesagt: ja; es ist aber nichts wesentliches geschehen nach dieser Richtung hin.
Meine Herren, ich bin damals sehr schlecht angekommen mit meiner Rede.
Ich habe damals schon hervorgehoben, daß, wenn einmal Brasilien eine Republik werden würde, für uns ein großes Interesse bestehen wird, daß unsere Landsleute im Süden des Landes eine Verbindung mit dem Mutterlande hätten, daß ihnen neue Auswanderer zugeführt würden u. s. w. (6) Damals hat man mich sehr geschmäht, daß ich den Gedanken auch nur aufgeworfen hatte, daß Brasilien eine Republik werden könnte; es war aber für jedermann, der sich für die brasilianischen Zustände interessirte, bekannt, daß man nur den Tod des Kaisers abwartete, um die Republik zu proklamiren.
Das ist nun allerdings früher geschehen; aber unsere Landsleute sitzen da, wie sie früher gesessen haben, und ein herrliches Arbeitsfeld, ein prächtiges Gebiet für Handel und Kolonisation ist im Augenblick immer noch für uns wie nicht existent.
Dafür quälen wir uns an Orten herum, wo nur „Ideale ''der Kolonisation uns eröffnet werden.
In dieser Beziehung möchte ich bemerken: täuschen Sie sich doch nicht darüber, daß jemals dasjenige Ostafrika, von dem wir zunächst zu sprechen haben, ein Gebiet für eine Kolonisation im engeren Sinne des Wortes werden wird.
(Zuruf.)
Ich höre eben von Herrn Woermann: Das hat kein Mensch gesagt!
Herr Robbe hat uns aber eben auseinandergesetzt, daß es nicht so fern liege, daß bei den Fortschritten der Hygiene und bei der weiteren Entwickelung des Landes dort die besten Verhältnisse geschaffen werden könnten, wo auch die Nachkommenschaft der hier sitzenden Herren als dauernde Großgrundbesitzer in Ostafrika, als Nachfolger von Bushiri und Bana-Heri sich etabliren könne.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, dem möchte ich doch entgegentreten und namentlich hervorheben, worin hauptsächlich der große Gegensatz gegen die Engländer besteht.
Die Engländer haben in Südafrika ein für europäische Naturen erträgliches Klima gefunden; die Holländer waren ihnen vorhergegangen.
Die Engländer haben sich da hineingesetzt, haben ein großes (v) koloniales Gebiet erworben, haben dasselbe erweitert und immer neue Gebiete an sich gezogen.
In einer sehr verständigen Weise haben sie ein im ganzen fieberfreies Gebiet verfolgt und verfolgen es auch noch in diesem Augenblick, wo der Konflikt mit Portugal ist.
Der Konflikt mit Portugal basirt in erster Linie auf dem Plane der Engländer, die Verbindung des Transvaal mit dem Meere möglichst abzuschneiden und sich dadurch die Möglichkeit zu sichern, das Transvaal einmal zu den englischen Kolonien heranzuziehen.
Das ist ein weitgehender Gesichtspunkt, der nicht auf allgemeinen phantastischen Ideen beruht, sondern der mit praktischen Dingen rechnet, der die wirklich gegebenen Elemente nimmt und zwar vor allem eine Bevölkerung zu gewinnen sucht, die schon ihren Boden kolonisirt hat, die wirklichen Ackerbau treibt, die regelmäßige Ansiedelungen hat, die alle Bedingungen eben eines Kulturstaates zu erfüllen beginnt.
Meine Herren, wenn Sie auch nicht diesen Unterschied zugestehen wollen, der zwischen der englischen Kolonisation in Afrika und der unsrigen besteht oder dem, was wir so nennen, so begreife ich doch in der That nicht, wie Sie nicht zugestehen wollen, daß niemals für die Vergleichung mit unserer Kolonialpolitik die indische Politik der Engländer herangezogen werden kann.
Vergessen Sie doch nicht, daß die Engländer sich in Indien in ein vollständig organisirtes, mit den äußersten Vorzügen einer tausend- und mehr als tausendjährigen Kultur ausgestattetes Land hineingesetzt haben, wo es sich nur darum handelte, die Reichthümer, die in ungeheuren Mafien vorhanden waren, einfach einzustreichen und eine Bevölkerung, die an Arbeiten gewöhnt war, und zwar um geringsten Lohn, in den Dienst der englischen Kaufleute zu stellen.
Von alledem haben Sie nichts in Afrika.
Ich sage das ganz offen, und ich glaube, ich werde Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
1073 () durch die künftige Entwickelung der Dinge nicht Lügen gestraft werden, wenn ich sage: Sie werden es niemals haben!
Es giebt in Ostafrika meiner Ueberzeugung nach meiner ehrlichen, festen Ueberzeugung nach keinen Theil, der jemals auch nur entfernt eine Aehnlichkeit mit der Entwickelung von Indien darbieten wird.
Darauf werden Sie ein für allemal verzichten müssen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Hobrecht vorhin gesagt hat, die Begeisterung, welche sich im Volke geltend gemacht habe, sei eine außerordentlich tiefgehende und zugleich auf hohe ideale Ziele gerichtete, so muß ich sagen: ich habe wirklich davon recht wenig bemerkt.
Meiner Meinung nach ist sie eine sehr seichte und oberflächliche, wenn sie auch in den Zeitungen große Wogen geschlagen hat.
Allein man weiß, mit welchen Mitteln man es in den Zeitungen zu einem Wogenschlag bringen kann.
Man weiß auch, wie man allerlei Artikel in die Zeitungen lanciren oder hier und da eine Versammlung zusammenbringen kann, in der große Resolutionen gefaßt werden.
Daß dahinter wirklich eine tiefgehende Bewegung des Volkes gestanden hätte, das muß ich in der That in Abrede stellen.
Wenn die Bewegung da wäre, wo sind denn die Leute alle geblieben
Zählen Sie die Deutschen, welche in Ostafrika vorhanden sind!
1 Wenn man sie alle zusammenrechnet, kommt man nicht auf ein paar Hundert Menschen, selbst in diesem Augenblick, wo wir noch die sogenannte Armee zusammengezogen haben.
Ausgewandert ist niemand.
Weiter niemand ist dorthin gegangen, als erstens eine Anzahl von Personen, die Stellen haben wollten deren waren vielleicht noch mehr, als hingingen —, zweitens diejenigen, welche an Abenteuern Lust hatten denen wird man das nicht verdenken, die mögen ja gehen —, drittens einige wenige Personen, die, vielleicht verführt durch irgend einen Agenten, geglaubt hatten, an diesen Orten irgend eine Art von Ackerbau oder sonstiger Kultur betreiben zu können.
Meine P) Herren, es ist ja in der That eine komische Situation.
(Sehr wahr!)
Wenn wir das Verhältniß statistisch feststellen und diese ostafrikanische Auswanderung mit irgend einer anderen, z.
B. der brasilianischen, vergleichen könnten, so würden Sie leicht ersehen, daß auch nicht entfernt eine wirkliche Begeisterung der Nation vorliegt.
Diese begeisterten Leute könnten sonst jetzt Gelegenheit finden, nach Afrika zu gehen und sich an der Pazifikation zu betheiligen.
Die Gelegenheit ist ja dazu sehr günstig.
Indessen die Zahl derjenigen, welche steh daran betheiligen, ist sehr klein, und die Verluste, welche inzwischen unsere kleine Truppe gehabt hat und wahrscheinlich noch haben wird, werden nicht dazu beitragen, die Auswanderung besonders zu unterstützen.
Was Sie also in Ostafrika erwarten dürfen, ist nur zweierlei: einmal, daß man den durchgehenden Handel, die verhältnißmäßig günstige Verbindung mit Zentralafrika, der Seeregion und dem Hinterlande ins Auge faßt, ein Weg, an dessen Reellität wir niemals gezweifelt, dessen Bedeutung wir nie in Abrede gestellt haben; andererseits die Möglichkeit, daß irgend welche Plantagenwirthschaft eingerichtet wird, die an manchen Plätzen Resultate geben mag, ohne aber doch jemals an irgend einer dieser Stellen zu einer dauernden Ansiedelung von Deutschen führen zu können.
Dafür haben wir bis jetzt kein Beispiel; alle diese Beispiele, welche beigebracht werden können, beziehen sich auf andere Verhältnisse, und wenn vielleicht an irgend einer einzelnen Stelle einmal ein so weit sanitär günstiger Platz gefunden werden könnte, daß da ein Dorf entsteht, in dem ein paar deutsche Familien leben, so werden Sie daraus nicht deduziren wollen, daß Ostafrika in größerer Ausdehnung jemals der Sitz einer deutschen Kolonisation, deutscher Bauern etwa, werden könnte.
Selbst wenn die Boers von Transvaal versuchen würden, sich in unser Ostafrika zu setzen, würden sie sehr bald zusammen- (0) schmelzen.
Das ist die Situation.
Die Möglichkeit, den Handel so weit nach Zentralafrika zu entwickeln, daß er auch für die Schifffahrt gewisse lohnende Produkte liefert, halte ich nicht für ausgeschlossen; das ist durchaus möglich.
Wenn die Pazifikation gelingen sollte, und es möglich wäre, dauernde Beziehungen mit den zentralafrikanischen Stämmen zu etabliren, so kann das wohl sein, daß allmählich ein mäßiger Handel sich entwickelt.
Groß wird er sicherlich nicht werden; dazu fehlen vorläufig alle Bedingungen.
Man müßte sonst für Zentralafrika ähnliche Bestimmungen erlaffen, wie man sie, glaube ich, für Samoa erlaffen hat, daß jeder ein Hemd haben soll aus Polizeirücksichten.
Im übrigen fehlt es zu sehr an allen denjenigen Bedingungen, die nothwendig sind, einen Handel zu etabliren, namentlich wenn Sie keinen Schnaps, keine Gewehre, kein Pulver importiren wollen; dann fehlen alle die Reizmittel, welche später wenigstens die Neger bestimmt haben, sich in einen regelrechten Handelsverkehr einzulassen.
Ich habe sehr bescheidene Vorstellungen von dem zu erwartenden Handel.
Nichtsdestoweniger würde ich darin nicht ohne weiteres den entscheidenden Grund sehen, mich einer solchen Entwicklung zu widersetzen, wenn das deutsche Reich dauernd entschlossen bleibt, Ostafrika festzuhalten.
Das ist ja die erste Voraussetzung.
Wenn also dieser Reichstag und der kommende Reichstag dabei bleiben, Ostafrika festzuhalten, so wird man auch etwas dazu thun müssen, die Verhältnisse in Zentralafrika so zu gestalten, daß dabei eine günstigere Situation dieser Kolonien hervorkommt; dem werden wir uns nicht widersetzen können.
Sobald ein durch uns nicht zu änderndes Verhältniß des territorialen Besitzes geschaffen wird, werden wir genöthigt sein, die Konsequenzen davon in gewissem Sinne zu tragen.
Aber wir wünschen sie nicht so zu tragen, daß man auf Pläne sich einläßt, die weit über die überhaupt möglichen Verhältnisse hinausreichen.
Deshalb halte ich es mit Herrn (0) Windthorst für sehr wünschenswerth, daß die Sache ernsthaft in der Budgetkommission geprüft wird.
Ich möchte dann aber noch Eines hervorheben, was besonders durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hobrecht eine gewisse Bewegung bei mir erzeugt hat.
Er hat uns gesagt, der Aufstand in Ostafrika und das ist ja der Vorgang, der uns in diese Verhältnisse hineingebracht hat sei dadurch herbeigeführt worden, daß, wie er sich ausdrückte, wir eine idealere, humanere, hochwichtige Aufgabe auf uns genommen haben, nämlich die Abschaffung der Sklaverei.
Ja, da muß ich sagen, daß das historische Gewissen des Herrn Abgeordneten Hobrecht etwas mit seinem guten Fraktionsgewissen in Streit gekommen ist.
Die Frage der Sklaverei hat meines Wissens nicht die allermindeste Beziehung zum Aufstande gehabt.
An keiner einzigen Stelle sind im Beginn des Aufstandes nach dieser Richtung hin Konflikte entstanden, die zu weiteren Konsequenzen geführt hätten; nirgends hat es aus diesem Grunde eine gefährliche Aufregung gegeben.
Nein, die Aufregung, Herr Hobrecht, ist hervorgebracht worden durch die Agenten der Ostafrikanischen Gesellschaft und durch den Uebergang der Zollerhebung auf die Agenten dieser Gesellschaft, ich habe das früher schon einmal auseinandergesetzt, und ich bleibe dabei, auch die neueren Erfahrungen haben nichts an meinem Urtheil geändert, es wäre ohne diesen Vorgang der Aufstand nicht eingetreten; das ist gar kein Zweifel.
Der Aufstand ist herbeigeführt worden, weil in erster Linie eine ganze Reihe der Watts des Sultans von Zanzibar beseitigt werden sollte, die bis dahin in sehr angenehmen Stellungen waren.
Es sind ja, wie Sie jetzt ersehen, die Großgrundbesitzer aus der Nähe, die Mitglieder des hohen Adels der Suaheli, die, freilich arabisirt, aber doch im Grunde Suaheli geblieben sind, Leute, aus alten Geschlechtern, welche die Stellen der Zollerheber als eine natürliche Quelle ihres Einkommens be153 1074 Reichstag.
45.
Sitzuttg. '
Freitag den 17.
Januar 1890 (L.) trachteten.
Sie waren gewohnt, eine gehörige Portion von Prozenten vorweg in ihre Taschen zu stecken, und nur den Rest dem Sultan zu geben.
Nun kam die Ostafrikanische Gesellschaft, depossedirte die Herren und verabredete ihrerseits mit dem Sultan von Zanzibar, wie viel von den Zöllen ihr zustehen solle und wie viel dem Sultan; aber an die Malis wurde nichts mehr gezahlt, und so wurden sie aufsässige Leute, und sie sind es, welche seit jener Zeit die Bewegung unterhalten haben.
Ja, 1 meine Herren, wir würden in vielen Stücken wahrscheinlich nicht in so starke Verwickelungen hineingekommen sein, wenn unsere diplomatischen Agenten in den afrikanischen Dingen glücklicher gewesen wären, als sie es gewesen sind.
Aber die Auffassung der Dinge hier zu Lande ist ja vielfach bestimmt worden durch Personen, welche sehr unvollständig unterrichtet waren.
Es ist dieselbe Unkenntniß, die zu der sehr unglücklichen Bestimmung der Grenzen der Interessensphäre Veranlassung gegeben hat, die, wie wir täglich sehen, am Tana höchst unliebsame Konflikte herbeiführte.
Durch eine vernünftige Feststellung des Begrenzungsplanes hätten sie sehr wohl vermieden werden können, wenn nicht eben eine sehr weitgehende Unkenntniß der lokalen Verhältnisse bestanden hätte.
Noch jetzt kann ich nicht sagen, daß eine klare und umsichtige Behandlung der Tanaangelegenheiten zu erkennen wäre.
Das war aber in viel höherem Maße noch an der eigentlichen Küste desjenigen Theils von Ostafrika der Fall, der durch die Zollbeamten der Ostafrikanischen Gesellschaft okkupirt worden ist.
Der Aufstand hat keine Quelle gehabt als die Benachtheiligung der großen Herren, welche bis dahin die Posten der Zollerhebung und der Lokalbeamten, gewissermaßen die Stellen der Bezirkspräsidenten, versehen hatten.
Die Frage der Sklaverei ist erst allmählich in den Vordergrund getreten, und meines Wissens hat sie innerhalb des ostafrikanischen Schutzgebietes bis auf den heutigen Tag (8) noch keine Bedeutung gehabt, weder pro noch contra, und ich darf wohl sagen, es wäre mir auch höchst angenehm, wenn sie die auch künftig nicht hätte.
Wir werden keinen Sklavenhandel gestatten und werden Sklaven nicht durchlafsen; aber im übrigen möchte ich, daß wir uns nicht mit der Forderung einer allgemeinen Aufhebung der Sklaverei wieder eine neue Aufgabe stellen, die uns in neue Konflikte mit der ganzen umliegenden Bevölkerung bringen dürfte.
Das ist die Situation, meine Herren, die augenblicklich vorliegt.
Bringen Sie die ostafrikanische Kolonialpolitik so weit in ein ruhigeres und gemäßigteres Tempo, daß Sie, wie ich das früher hier auseinandergesesetzt habe, gewisse Gebiete sichern, die den Zugang gegen die Seen offen halten.
Ich habe damals schon die Straße nach Mpwapwa als diejenige bezeichnet, die nach allen Berechnungen sich als die günstigste erwiesen hatte.
Daß man diese Straße offen hält, ist etwas natürliches und selbstverständliches.
Aber wenn man von vornherein wieder die Aufgabe stellt, das ganze Land mit Gewalt zu pazifiziren und mit den sehr unvollkommenen Truppen, die kaum ausreichen, um das jetzt zurückgewonnene kleine Gebiet sicher zu halten, das ganze Land zu unterwerfen, so, fürchte ich, werden wir dahin kommen, daß in jeder neuen Session wieder neue große Vorlagen kommen, durch welche Millionen und aber Millionen gefordert werden, um dies Land weiter zu pazifiziren.
Damit gerathen wir in eine Kriegspolitik in Afrika hinein, die nach meiner Meinung keine günstige ist.
Sehen Sie doch einmal die Engländer!
Sie führen fast gar keine Kriege.
(Zuruf: Indien!)
In Indien haben sie Kriege geführt gegen die ehemaligen Sultane und Herrscher; wir sprechen aber nicht von Indien, sondern von Afrika, und von Afrika behaupte ich, daß die Engländer möglichst wenig Kriege führen.
Alle Kriege, die sie da geführt haben, waren unglücklich: sehen Sie die Zulukriege und, was sich daran anknüpft.
Die Engländer (6) waren klug genug, trotzdem sie keine Erfolge hatten, die Sache sofort abzubrechen.
Meine Herren, ich sage meinerseits: so weit ich rathen kann, rathe ich, nicht zu eilig zu sein.
Deshalb bin ich auch gegen die Argumente, welche die Herren vorhin beigebracht haben, daß man nun aus lauter Eile die Sache überhaspeln will.
Gewähren wir den Kaufleuten Zeit, um sich zu etabliren, um wo möglich ihre Hinterleute auch aus ihrem heimischen Ackerbesitz heranzuziehen und, wenn es möglich ist, neue Ackerkolonien zu gründen.
Und wenn das geschehen ist, werden wir ja Gelegenheit haben, uns weiter darum zu bekümmern.
Das ist meine Auffassung.
Diese Auffassung geht dahin, nicht allzu sehr den kolonialen Gedanken mit dem merkantilen zu verquicken.
Im übrigen, wie gesagt, werden wir, was die merkantile Seite betrifft, dessen können Sie sich überzeugt halten, sehr gern bereit sein, wo es irgend möglich ist, die Interessen des Handelsstandes zu unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, bei der vortrefflichen Vertheidigung, welche die Vorlage gefunden hat, halte ich es meinerseits für vollständig überflüssig, hier noch ein Wort beizufügen.
Ich will mich auch bei der vorgerückten Stunde enthalten, des näheren auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, obgleich einzelne Punkte in der That sehr dazu herausfordern.
Dies sind namentlich seine Angriffe auf die ostafrikanische Gesellschaft und seine Wiederaufnahme der Legende, die meiner Ansicht nach vollständig abgethan sein sollte, über die spezielle Ursache des Aufstandes im Küstengebiete.
Meine Herren, wer heute noch (v) nicht die Signatur dieses großen Aufstandes kennt, worin der arabische Sklavenhandel gegen das Eindringen der europäischen Kultur und des Christenthums kämpft, wer das Entstehen dieses Kampfes noch zurückführen kann auf einzelne und zwar nicht einmal stattgehabte, sondern nur behauptete Uebergriffe einzelner Beamten, dem kann in der That dies Verständniß nicht beigebracht werden.
Dies Thema will ich aber verlassen und nur noch einzelne Bemerkungen machen, die bei der hohen Bedeutung des Herrn Vorredners im Gebiete der Gesundheitslehre angezeigt erscheinen können.
Der Herr Vorredner warnt uns nämlich davor, diese ostafrikanischen Besitzungen jemals zum Zielpunkt der Kolonisation und Auswanderung zu machen.
Dazu, meine Herren, muß ich aber bemerken: wer hat denn das auch jemals gewollt
Ich habe noch von keiner Seite gehört, meine Herren, daß wir deutsche Arbeitskräfte zur Auswanderung dorthin verleiten sollten.
Ich selbst bin der entschiedenste Feind jeder Auswanderung, sei es nach Amerika, nach Brasilien oder nach Afrika.
Aber, meine Herren, was wir sehr wohl entbehren können, ist ein Theil unseres Ueberschusses an Kräften und Intelligenzen, die geeignet sind, dorten als Leiter und Führer merkantiler und anderer Wirthschaftsunternehmungen zu dienen.
In Bezug auf die gesundheitlichen Verhältnisse jener Gegenden gestatten Sie mir Ihnen einige Notizen zu geben, die vielleicht geeignet sein dürften, die namentlich auf die Autorität des Herrn Vorredners gestützte Furcht vor dem behaupteten mörderischen Klima Ostafrikas einigermaßen abzuschwächen.
Ich habe aus den Büchern der deutschafrikanischen Gesellschaft Notizen ziehen lassen über die Sterblichkeit ihrer Beamten in den fünf Jahren, in denen sie dort ihre Geschäfte betreibt; das Resultat ist folgendes.
Es sind im ganzen durchschnittlich in den fünf Jahren 52 Beamte der Gesellschaft dort beschäftigt gewesen; von diesen 52 Beamten sind durchschnittlich jährlich 3 gestorben.
Ich kenne die Durchschnittsziffer derSterblichkeitinDeutschland nicht; 1075 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
() aber meiner Ansicht nach kann der Prozentsatz, der hier auf den Einfluß der klimatischen Verhältnisse kommt, nur ein außerordentlich geringer sein.
Dabei tritt aber noch die interessante Thatsache hervor, daß diese Sterblichkeit hauptsächlich in die ersten Zeiten des Aufenthalts fällt, wo die Betreffenden noch nicht die nöthige Vorsicht, die das Klima gebeut, beobachteten.
Die höchste Sterblichkeitsziffer der Gesellschaft wurde 1887 beobachtet, in welchem Jahre der größte Zuzug von Beamten stattfand, indem ihre Zahl in dem einen Jahr sich von 32 auf 74 steigerte.
In diesem Jahre sind von 74 Beamten 7 gestorben, also 9, Prozent.
In dem folgenden Jahre schon hat sich die Zahl so vermindert, daß bei 67 Beamten nur 3 Todesfälle eintraten, also nur 4, g Prozent oder weniger als die Hälfte des Vorjahrs, und im Jahre 1889 hat die Gesellschaft sogar das Glück gehabt, keinen einzigen Beamten durch den Tod zu verlieren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe auch durch gewissenhafte Nachfrage nicht in Erfahrung bringen können, daß von den ausgeschiedenen und nach Europa zurückgekehrten Beamten nachträglich etwa welche den Folgen der klimatischen Einflüsse erlegen wären.
Sie werden hieraus ersehen, daß Ostafrika durchaus kein mörderisches Klima ist; im Gegentheil wird man sagen dürfen, daß diese Gegenden durchschnittlich gesünder sind als vielleicht irgend ein sonstiger Aufenthalt zwischen den Wendekreisen.
Ich glaube also, meine Herren, Ihnen wenn auch einer Statistik, die sich auf so wenig Jahre und auf eine so kleine Zahl Beamten erstreckt, keine ausschlaggebende Bedeutung beigemessen werden kann doch den Beweis geliefert zu haben, daß es mit dem mörderischen Klima und der großen Lebensgefahr, welcher sich die Deutschen dort aussetzen, doch nicht so weit her ist, als man vielfach behauptet und befürchtet hat.
(8) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat die Güte gehabt, unter Nennung meines Namens meine Theilnahme an zwei Versammlungen der hiesigen Abtheilung der deutschen Kolonialgesellschaft in die Debatte zu ziehen.
Die eine Versammlung wurde in der vorigen Woche gehalten.
Diejenigen Punkte, gegen die seine Angriffe hinsichtlich dieser Versammlung sich richten, sind nicht Aeußerungen von mir, sondern Aeußerungen anderer Redner.
Ich sehe daher wohl ein, daß ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht berechtigt sein würde, das ungenaue Referat der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', welches der Herr Abgeordnete Bamberger zitirt hat, richtig zu stellen.
Dagegen halte ich mich wohl berechtigt, eine unrichtige Angabe des Herrn Abgeordneten Bamberger in Beziehung auf die frühere Versammlung, die er nach einer in der Presse aufgekommenen Bezeichnung als „Entrüstungsmeeting ''zu bezeichnen die Güte hatte, richtig zu stellen.
Er behauptet, jene Versammlung habe beabsichtigt, die Unterstützung der Regierung für das Emin-Pascha-Unternehmen zu erlangen.
Das, meine Herren, ist durchaus falsch und unrichtig.
Es wurde dies in keiner Weise von einem derjenigen Herren 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie sind nicht mehr auf dem Boden einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich darf noch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Bamberger meinen Namen in Bezug auf diese Worte genannt hat.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bam- (6) berger gesagt hat, daß Sie dies oder jenes in der Versammlung gesprochen hätten, und es verhielte sich hiermit anders, so würden Sie berechtigt sein, dies richtig zu stellen.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich bemerke, daß ich nicht bloß einer derjenigen gewesen bin, die jene Versammlung veranlaßt haben, sondern daß ich auch auf jener Versammlung gesprochen und speziell denjenigen Antrag begründet und befürwortet habe, welcher demnächst von der Versammlung angenommen worden ist, und welcher also die Tendenz jener Versammlung zum Ausdruck gebracht hat.
Präsident: Wenn Sie die Tendenzen der Versammlung auch theilen, so dürfen Sie, glaube ich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung doch nicht hier dasjenige vertheidigen und vertreten wollen, was dort etwa von anderen gesprochen worden ist.
Abgeordneter vr.
von Cnny: Herr Präsident, ich darf vielleicht noch anführen, daß ich jene Tendenz nicht bloß getheilt habe, sondern daß ich der offizielle Vertreter jener Tendenz in der fraglichen Versammlung gewesen bin.
Aber ich sehe, daß es mir hier nicht gestattet werden wird, die von Herrn Abgeordneten Bamberger aufgestellte unrichtige Behauptung, gegen die ich Verwahrung einlegen muß, richtig zu stellen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger. '
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny hat um so weniger nöthig gehabt, sich hier zu verwahren gegen.
das, was ich gesagt habe, als ich seinen Namen genannt habe in M) Verbindung mit der zuletzt stattgehabten Versammlung und gar nicht in Verbindung gebracht habe mit jenem Entrüstungskomitee.
Ich wußte gar nicht, daß er dabei gewesen ist.
Präsident: Es ist beantragt worden, die Vorlage an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Andere Anträge sind nicht gestellt, soviel ich vernommen habe.
Wir werden über diesen Antrag abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem gestellten Antrag entsprechend die Vorlage an die Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat die Vertagung beantragt.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung stellen.
Ich will aber vorweg bemerken, daß ich es bedauern würde, wenn die beiden Gegenstände, welche noch auf der Tagesordnung stehen, nicht noch erledigt würden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
85 der Drucksachen) (Ausübung des Gewerbes der Rechtskonsulenten).
1076 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
() Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Revision der Zivilprozeßordnung zu überweisen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Kulemann.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, die Angelegenheit, die diese Petition betrifft, ist nach meiner Ansicht nicht dazu angethan, daß wir sie kurz übers Knie abbrechen können.
Nachdem Sie beschlossen haben, die Verhandlung noch jetzt vor sich gehen zu lassen, kann ich nicht umhin, diejenige Pflicht zu erfüllen, die mir als Berichterstatter obliegt.
Ich habe selbstverständlich die Verpflichtung, bei der jetzigen Lage der Geschäfte meine Begründung so kurz als möglich zu fassen, aber von irgend welcher näheren Begründung kann ich nicht absehen.
Das würde gegen meine Verpflichtung verstoßen.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, diejenigen Anträge, die in der Kommission gestellt sind, sind nur zum Theil jetzt als Anträge der Kommission ans Haus gebracht; aber obgleich ich persönlich einen weitergehenden Standpunkt in der Kommission vertreten habe, so enthalte ich mich, in Form eines Antrags dieser abweichenden Ansicht Ausdruck zu geben, obgleich ich nicht völlig umhin kann, dieselbe in meinem Vortrage hervortreten zu lassen.
Meiner Ansicht nach bestehen hier in der That erhebliche Mißstände, die beruhen auf einer unzutreffenden Handhabung der bestehenden Gesetze.
Wenn das aber vorliegt, so können wir uns nach meiner Ansicht nicht der Verpflichtung entziehen-Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte wiederholt um (L) etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Kulemann: so können wir uns meiner Ansicht nach der Verpflichtung nicht entziehen, diese Beschwerden hier zu prüfen.
Meine Herren, die Rechtskonsulenten, wie sie sich nennen, obgleich das Recht, diesen Titel zu führen, von Seiten der Behörden bestritten wird, beschweren sich darüber, daß eine ungerechtfertigte Handhabung der Bestimmungen der Prozeßordnung stattfindet.
Die Bestimmung der Prozeßordnung geht dahin, daß es dem Richter ohne Kontrole, insofern das beschwerte Recht ausdrücklich ausgeschlossen ist, gestattet ist, Personen, die das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, zurückzuweisen.
Diese Bestimmung hat nach meiner Ansicht ihre ursprüngliche Bedeutung jetzt wesentlich eingebüßt, seitdem zur Abwendung der Gefahren, welche sie bezweckte, ein ganz anderer viel wirkungsvollerer und viel gerechtfertigterer Schutz auf dem Gebiete des Gewerberechts geboten ist, insofern die Gewerbeordnung seit dem 1.
Juli 1883 die Möglichkeit bietet, Personen dieser Art, sofern sie sich als zuverlässig erweisen das ist der Ausdruck des Gesetzes —, überhaupt von ihrer ferneren Thätigkeit auszuschließen.
Demgegenüber enthält die Bestimmung der Prozeßordnung gar keine Direktive, keine Vorschrift darüber, unter welchen Umständen von dem Zurückweisungsrecht Gebrauch gemacht werden soll.
Denn wenn es dort heißt: Personen, welche das Verhandeln geschäftsmäßig betreiben, so liegt darin keinerlei Anhaltspunkt.
Die Geschäftsmäßigkeit allein kann unmöglich als Zurückweisungs gründ angesehen werden; denn dieselbe ist ja eine Vorbedingung jedes Erwerbs.
Meine Herren, diese Bestimmung der Prozeßordnung hat meiner Ansicht nach nur darin ihren Grund, daß zur Zeit, als die Prozeßordnung erlassen wurde, irgend ein anderer Schutz gegen unlautere Elemente auf diesem Gebiete nicht (6) bestand.
Man könnte deshalb jetzt, nachdem der Schutz auf andere Striche geboten ist, vielleicht so weit gehen, die Bestimmung ganz zu beseitigen.
Ich empfehle das nicht; aber ich halte es doch für eine kurzsichtige Auffassung und nur diesen prinzipiellen Standpunkt gestatten Sie mir hervorzuheben —, wenn man in weiten Kreisen sich leiten läßt lediglich durch die Thatsache, daß unter diesen sogenannten Rechtskonsulenten sich in der That eine erhebliche Anzahl von solchen Personen findet, denen man berechtigt ist kein Zutrauen entgegenzubringen, und wenn diese Kreise sich hierdurch bestimmen lassen, ohne jede Unterscheidung alles des, was diesen Stand bildet, zu verurtheilen und mit einem allgemeinen Mißtrauen anzusehen.
Meine Herren, es giebt unter diesen Personen auch lautere und berechtigte Elemente.
Ich persönlich weiß, durch Bestätigung von Kollegen aus diesem Hause, daß gerade diejenigen Männer, die an der Spitze dieser Bewegung stehen, durchaus nach jeder Richtung hin rechtschaffene und achtungswerthe Leute sind.
Aber, meine Herren, ist es denn nun nicht selbst hinsichtlich der unlauteren Elemente durchaus verkehrt, dieselben durch einfache polizeiliche Maßregeln unterdrücken zu wollen
Denn die Maßregeln, um die es sich hier handelt, tragen in der That den Charakter polizeilicher Maßregeln.
Da halte ich es doch für viel wichtiger, man beseitigt die unlauteren Elemente durch die Selbstdisziplin des Standes.
Es ist meiner Ansicht nach ein Verstoß gegen den Grundgedanken unserer jetzigen Sozialgesetzgebung, wenn man einen Kreis von Personen, die durchaus eine wirthschaftliche Berechtigung haben, einfach zu unterdrücken sucht.
Wir haben auf allen Gebieten, insbesondere auf dem Gebiete des Handwerks, den Versuch gemacht, durch Hebung des korporativen Bewußtseins, insbesondere durch Gestattung von Innungen darauf hinzuwirken, daß eine Hebung des Standes und eine Sonderung der unlauteren Elemente von den lauteren eintritt.
Meine Herren, auch diese (v) Petenten wollen gerade die Form der Innung benutzen, 1 um auf diese Weise eine Hebung ihres Standes herbeizuführen.
Man sollte meiner Ansicht nach dem gegenüber in der Weise verfahren, wie es das Reskript des preußischen Minister, welches im Bericht angeführt ist, empfiehlt.
Dort wird ausdrücklich anerkannt, daß zur Herbeiführung gedeihlicher Verhältnisse der Weg, den die Petenten beschreiten, der allerrichtigste ist, der alleraussichtsvollste.
Daß diese Auffassung bis jetzt nicht in dem wünschenswerthen Umfange insbesondere auch seitens höherer Behörden des preußischen Staats befolgt ist, das ist der Grund, weshalb wir die Angelegenheit nicht als eine nebensächliche hier behandeln dürfen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, durch das Votum dieses Hauses einen gewissen Druck ausüben zu wollen auf die betreffenden Behörden; ich hoffe aber, daß das innerlich Berechtigte der von mir vertretenen Anschauung, wie ich sie sowohl hier mündlich als in dem Berichte näher dargelegt habe, allmählich dahin führen wird, eine andere Auffassung bei jenen Behörden herbeizuführen.
Ich glaube, es ist nicht richtig und damit berühre ich wieder einen prinzipiellen Punkt —, wenn man die Frage nur beurtheilt vom Standpunkt der Benachtheiligung des Anwaltstandes durch die Konkurrenz derartiger Persönlichkeiten.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, nicht auch meinerseits zu wünschen, daß dem Anwaltstande bei den erheblichen Erschwerungen seines Erwerbs jede im Rahmen der Gesetzgebung mögliche Rücksicht gewährt wird; aber ich glaube, es kann das nicht dadurch geschehen, daß man eine andere gleichfalls berechtigte Volksklasse ungünstiger behandelt.
Ich glaube, daß man das um so weniger kann, als dabei zugleich das Interesse der Bevölkerung ins Spiel kommt, und, wenn ich eine Wahl treffen muß zwischen den Interessen eines bestimmten Standes und den Interessen der Bevölkerung als solcher, doch zweifellos die ersteren zurücktreten Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
1077 müssen.
Ich kann deshalb den prinzipiellen Standpunkt der preußischen Justizverwaltung, soweit er in den Verfügungen, die uns vorliegen, zum Ausdruck kommt, nicht anerkennen, insofern er dahin geht, daß überall da, wo die Möglichkeit vorhanden sei, die in Betracht kommenden gerichtlichen Geschäfte durch die im Bezirk wohnhaften Anwälte zu erledigen, beziehungsweise Anwälte in den Amtsgerichtsbezirk hineinzuziehen, prinzipiell darauf hingewirkt werden müßte, die sogenannten Rechtskonsulenten auszuschließen.
Ja selbst die Rücksicht darf man nicht anführen, daß die Bevölkerung in erster Linie persönlich ihre Rechtsstreitigkeiten verhandeln müßte; das ist keineswegs so allgemein zutreffend.
Die statistischen Erhebungen weisen Ihnen nach, daß von allen Amtsgerichtsprozeßsachen mehr als die Hälfte erledigt wird ohne kontradiktorisches Verfahren, d. h. ohne zu einer Verhandlung Anlaß zu geben, in der es erforderlich wäre, daß die Parteien persönlich erscheinen.
Sie warten einfach, bis ihr Termin aufgerufen wird, dann stellen sie ihren Antrag und haben mehrere Stunden versäumt ohne Nutzen und Zweck.
Für diese ganze große Klaffe von Geschäften ist es vollständig ausreichend und im Interesse der Bevölkerung erwünscht, daß Personen vorhanden sind, die, ohne Rechtskenntniß zu besitzen, doch in der Lage sind, den formalen Geschäftsgang erledigen zu können und dadurch dem Publikum erheblich viel Zeit, Mühe und Kosten zu sparen.
Auf dieser Basis hat der Stand der Rechtskonsulenten seine wirthschaftliche Berechtigung; und soweit diese geht, soll man denselben nicht aus Rücksicht auf die Interessen des Anwaltstandes, die ich sonst persönlich sehr gern bereit bin zu unterstützen, Hindernisse in den Weg legen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und empfehle Ihnen die Annahme des Kommissionsantrags, dahin gehend: die Petitionen II 39—61 dem Herrn Reichskanzler als Material zur Revision der Zivilprozeßordnung zu überweisen.
(2) Ich glaube, daß diese Revision gut thun wird, die jetzige unhaltbare Bestimmung richtig zu stellen und bestimmt die Gründe anzugeben, aus denen eine Zurückweisung derjenigen Personen, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, stattfinden kann.
Denn, meine Herren, dies vollständig in das Ermessen des Richters zu stellen, dem Richter für seine Entscheidung nicht einmal in dem Gesetz eine Direktive zu geben, das halte ich für eine ungesunde Stellung des Richters.
Der Richter wird dadurch ob mit Recht oder Unrecht dem Vorwurf ausgesetzt, daß er lediglich nach subjektiven Gesichtspunkten handelt, und das muß die Gesetzgebung unbedingt vermeiden.
Präsident: Ich habe noch mitzutheilen, daß für die gegenwärtige Verhandlung die Herren: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath und vortragender Rath im Reichsjustizamt Freiherr von Seckendorff und Königlich preußischer Ober-Landesgerichtsrath Vietsch als Kommissarien des Bundesraths angemeldet sind.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, der sich auf Nr.
85 der Drucksachen befindet.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
39—61 dem Herrn Reichskanzler als Material zur Revision der Zivilprozeßordnung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Letzter Gegenstand der Tagesordnung ist: k
zweiter Bericht der Kommission für die Pe- (0) titionen (Nr.
111 der Drucksachen) (Gewährung kurhessischer Wittwenstaatspensionen neben anderweiten gesetzlichen resp.
versicherten Wittwenbezügen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an die Regierung zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszczy iski.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dejaniez von Gliszczynski: Die Anträge, welche in dem gedruckten hier mitbezogenen Berichte niedergelegt und von der Petitionskommission einstimmig angenommen worden sind, bezwecken die Beseitigung einer Rechtsungleichheit, welche geschaffen ist durch die Diskrepanz der preußischen Landesgesetzgebung und der Reichsgesetzgebung in der Behandlung der Wittwen der aus kurhessischen Diensten in den preußischenStaatsdienst übergegangenen Zivilbeamten und in der Behandlung der Wittwen der aus dem kurhessijchen Dienst in den Reichszivildienst und Reichsmilitärdienst übergegangenen Zivil- und Militärbeamten und Offiziere.
Diese Rechtsungleichheit ist bereits vor einer Reihe von Jahren von einem Vertreter der Königlich preußischen Staatsregierung im preußischen Abgeordnetenhause bezeichnet worden als ein geradezu unerträglicher Rechtszustand.
Auf derselben Anschauung beruhen die Anträge der Kommission, die, wie ich wiederhole, einstimmig gefaßt worden sind.
Ich bitte den hohen Reichstag, die Anträge anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht mehr.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission, die Sie auf Nr.
111 der Drucksachen finden.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem ersten Antrag der Petitionskommission auf Nr.
111 der Drucksachen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es wollen die Herren sich jetzt erheben, welche dem zweiten Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Hiermit ist die Sache und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18.
Januar, und zwar mit Rücksicht auf einen mir kund gewordenen Wunsch der Budgetkommission um 1 Uhr Mittags, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest des Etats in zweiter Lesung, nämlich noch: Matrikularbeiträge, Außerordentliche Deckungsmittel, Etatsgesetz und Anleihegesetz, die Verhandlungen über die Resolutionen, die noch zum Etat vorliegen, können bis zur dritten Lesung ausgesetzt werden —; 2.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Huene eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Wehrpflicht der Geistlichen, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen berichtigten Antrags (Nr.
38 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen auf Nr.
114 der Drucksachen 107811Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1890.
(H) die Sachen, die ich Ihnen vorschlage, bilden den Rest der Tagesordnung vom Mittwoch —; 3.
1 dritte1Berathung1des1von1dem1Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt äs 1874 Seiten 43, 44), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung in Nr.
103 der Drucksachen; 4.
1 dritte1Berathung1des1von1dem1Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 17.
April 1886, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
24 der Drucksachen); 5.
1 dritte1Berathung1des1von1den1Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Dr. Hartmann und Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
16 derDrucksachen) (Befähigungs- (L) Nachweis), in Verbindung mit dem Antrage Aichbichler und Genossen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen gleichlautenden Anträge, und in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen auf Nr.
117 der Drucksachen.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden; beide stehen fest.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten Büsing, Fieser und Hesse wegen anderweiter Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen, und daß daher die 4. und 2.
Abtheilung wenn das Haus gegen dieses Ausscheiden nichts einwendet unmittelbar nach der Sitzung zu der erforderlichen Ersatzwahl zusammentreten wollen.
Die Sitzung ist geschlossen.