Vizepräsident Dr. Vtthl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Woermann für 2 Tage, Freiherr von Wendt, Freiherr von Pfetten-Arnbach, Graf von Ballestrem, Graf von SchönbornWiesenthcid, Graf von Walderdorff für 3 Tage, Nobbe für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Traeger, Graf von Praschma.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts und des Laudeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird (v) nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Text des Gesetzes lautet: Die Kontrole des gesammten Reichshaushalts sowie des Landeshaushalts von Eisaß-Lothringen für das Etatsjahr 188990 wird von der preußischen Oberrechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof des deutschen Reichs ''nach Maßgabe der im Gesetze vom 11.
Februar 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 61), betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1874, enthaltenen Vorschriften geführt.
Ebenso hat die preußische Oberrech nungskammer in Bezug auf die Rechnungen der Reichsbank für das Jahr 1889 die gemäß H 29 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 177) dem Rechnungshof des deutschen Reichs obliegenden Geschäfte wahrzunehmen.
Ich ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche die172 1202 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
04) jenigen Herren, welche den ganzen Gesetzentwurf, dessen wiederholte Verlesung mir wohl erlassen wird, sie wird mir erlassen, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
128 der Drucksachen, unter Hinzufügung der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Positionen des Ergäuznngsetats (Nr.
134 der Drucksachen) „Auswärtiges Amt, Extraordinarium '', Kap.
2 Tit.
4, mit welchem die Berathung beginnt.
Die Berathung nach der Zusammenstellung wird fortgesetzt bei den Matrikularbeiträgen Seite 21 (oir.
auch Anlage XIX berichtigt).
In Verbindung mit folgenden Gegenständen: s) mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
129 der Drucksachen, d) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat bezüglich der Resolution der Kommission die Anträge der Mitglieder sind zurückgezogen (Besoldungsverbeffe 'rungen betreffend) (Nr.
124 der Drucksachen), o) mit dem mündlichen Bericht der VIII.
Kommission über den Antrag Richter, Schräder (Nr.
51 der Drucksachen), die Kohlentarife auf den deutschen Eisenbahnen betreffend.
Antrag der Kommission: den Antrag abzulehnen (Nr.
148 der Drucksachen) Referent: Abgeordneter Duvigneau, ä) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen, betreffend die deutschen Schutzgebiete in Südwestafrika resp.
die Bekämpfung des Sklavenhandels (Nr.
131 der Drucksachen) Antrag der Kommission: die Petitionen für erledigt zu erklären; Berichterstatter: 1 Abgeordneter Graf von BehrBehrenhoff.
Wir kommen zunächst zum Auswärtigen Amt.
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion über die Position der in zweiter Lesung erledigten Ergänzungsetais.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: Zum Umbau des nördlich gelegenen Seitenflügels des Dienstgebäudes Wilhelmstraße Nr.
76, sowie zu einigen anderen baulichen Einrichtungen für das Auswärtige Amt: 187 000 Mark.
Das Wort wird in der Generaldiskussion nicht verlangt; dieselbe ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Kap.
2 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, 187 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen (Seite 21 der (0) Zusammenstellung), Kap.
21 Tit 1 bis 26 der Einnahmen.
Die Matrikularbeiträge belaufen sich nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung auf.
1.
262 064 802 Mark dazu treten nach der Ergänzung (Drucksache Nr.
134): 1. 1.
1187 000 Mark zusammen: 262 251 802Mark.
Nach den Beschlüssen in dritter Lesung sind zuzusetzen: 1.
1 bei Kap.
4 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben, das Postgebäude in Frankfurt (Main) betreffend: 146 000 Mark, 2.
1 bei Kap.
4 Tit.
35 der einmaligen Ausgaben: Postgebäude in Zeitz: 170 000 Mark, welche durch die Ablehnung der Etatsposition für das Postgebäude in Marienburg (Westpreußen) in gleicherHöhe wieder ausgeglichen werden, 3.
1 bei Kap.
13 Tit.
8 der einmaligen Ausgaben der Marineverwaltungtreten hinzu die von der Anleihe abgesetzten.



2 800 000 Mark, 2 946 000 Mark, so daß zuzusetzen bleiben.



12 946 000 Mark.
Die Matrikularbeiträge belaufen sich daher nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Lesung auf. 265 197 802 Mark.
Die Spezialberechnung und die Untervertheilung auf die einzelnen Bundesstaaten nach den Beschlüssen dritter Lesung ist Ihnen gedruckt zugegangen.
Ich eröffne die Diskussion.
Meine Herren, das Wort wird zu den Matrikularbeiträgen nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Matrikularbeiträge Tit.
1 bis 26 in der angegebenen Höhe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Meine Herren, wir gehen über zu den außerordentlichen DeckungsMitteln (Hauptetat Seite 40 bis 42), Kap.
22 Tit.
1 der Einnahme.
Ich rufe auf: Tit.
1, Einnahme aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Ich konstatire dessen Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
23, aus der Anleihe.
Tit.
1, zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten, beläuft sich nach den Beschlüssen zweiter Lesung auf.



25239768 Mark Nach Annahme des Antrags Dr. Baumbach und Genossen sind davon abzusetzen.
1.
1 .1. 2 800 0001 „so daß zu bewilligen bleiben 249 597 268 Mark.
Ich konstatire, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Position.
Wir gehen über zu Tit.
2: zu einmaligen Ausgaben Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1203 () für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, unverändert, 4 698 785 Mark.
Ich konstatire auch hier ohne besondere Abstimmung deren Bewilligung.
Tit.
3, zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern und Württemberg: 1 400 000 Mark.
Auch deren Bewilligung konstatire ich.
Wir gehen über zu Kap.
24, sonstige außerordentliche Dcckungsmittel: Tit.
1, Präzipualbeitrag Preußens zu den Ausgaben für den Nordostseekanal in Gemäßheit des Gesetzes vom 16.
März 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 58): 7 600 000 Mark.
Ist bewilligt.
Tit.
2, Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüße: 511000 Mark.
Auch diese sind bewilligt.
Tit.
3, Siebente Kaufgelderraie für die ehemaligen Festungsgrundstücke zu Köln: 1000 000 Mark.
Auch diese sind bewilligt.
Wir gelangen zum AnleihegeseH.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Die Ziffer verändert sich nach Maßgabe der Beschlüsse dritter Lesung von 238 496 053 auf 235 696 053 Mark.
Das Wort in der Spezialdiskussion wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf indem mir die Verlesung des § 1 erlaffen wird feststellen, daß § 1 mit der veränderten Ziffer Ihre Zustimmung gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu H 2.
Ich eröffne und schließe die Diskussion beim Mangel einer Wortmeldung.
Auch hier wird die Verlesung und eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire auch hier die Bewilligung.
Wir gehen über zu Einleitung und Ueberschrift.
Verlesung, Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung deshalb die Genehmigung konstatiren.
Meine Herren, mir kommen zur Gesammtabstimmung.
(8) Ein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme erhebt sich nicht.
Ich konstatire dies.
Die Verlesung des Gesetzentwurfs wird mir erlaffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Neichhaushaltsetats für das Etatsjahr 189091.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Gesetzes, indem ich vorher noch die folgende Deklaration gebe: Die Zahlen nach § 1 stellen sich nach den Beschlüssen dritter Lesung wie folgt: in Ausgabe auf. 1 193 082 286 Mark und zwar: fortdauernde Ausgaben.


852 151 865 Mark einmalige Ausgabendesordentlichen Etats.
174 323 3681 „einmalige Ausgaben des außerordentlichenEtats 266 607 0531 „und in Einnahme auf. 1 193 082 286 Mark Das Wort zu Z 1 wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung die Genehmigung aussprechen.
Wir gehen über zu § 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Tit.
1 bis 4.
Wort und (6) Abstimmung werden nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
1 bis 4 und darf auch mit Ihrer Genehmigung die Annahme des ß 2 konstatiren.
Dieselbe Genehmigung setze ich voraus bei § 3, Z 4, §5, Z 6.
Ueberall werden Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire deshalb die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier die Annahme konstatiren.
Meine Herren, die Veränderungen in dritter Lesung sind in diesem Gesetzentwurf, wie ich sie vorhin in meinen Deklarationen mitgetheilt habe, festgestellt.
Es kann aber die sofortige Gesammtabstimmung beim Mangel der gedruckten Zusammenstellung der Beschlüße dritter Lesung nur dann erfolgen, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich konstatire, daß ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Wir kommen deshalb zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091, mit den zugehörigen Anlagen nach den Beschlüßen dritter Lesung in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen über zu den Resolutionen, Seite 26 der Zusammenstellung.
Zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Reichsamts des Innern liegt vor der Antrag Dr. Baumbach (Berlin), Schräder, Nr.
55 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem Reichstage den Entwurf eines Nachtrags- (v) gesetzes zur Gewerbeordnung vorzulegen, betreffend die weitere Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung in Ansehung der Frauen- und Kinderarbeit, mit dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, Nr.
57 der Drucksachen: im Falle der Annahme des Antrags Dr. Baumbach (Nr.
55 der Drucksachen) hinter den Worten „in Ansehung ''einzuschalten: der Sonntagsarbeit, sowie.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, die Abstimmung über die vorliegende Resolution wurde im Einverständniß mit den Herren vom Zentrum, welche bezüglich der Frauen-, Kinder- und Sonntagsarbeit Gesetzentwürfe eingebracht hatten, bis zur dritten Berathung des Etats ausgesetzt, und zwar eben aus dem Grunde, weil von jener Seite, von den Herren Or.
Lieber und Hitze, jene formulirten Gesetzentwürfe eingebracht waren.
Man gab sich nämlich der Hoffnung hin, daß es möglich sein würde, im Laufe dieser Session diese Gesetzentwürfe zu einem Abschlüße im Hause zu bringen.
Dies ist nun nicht möglich gewesen, und bei der Geschäftslage des Reichstags ist es auch nicht in Aussicht zu nehmen, noch jetzt zu einem positiven Resultate auf demjenigen Wege zu kommen, den die Herren Dr. Lieber und Hitze uns vorgeschlagen haben.
Unter diesen Umständen, und da außerdem auf dem betreffenden Gebiete gar kein Beschluß des Reichstags erfolgen würde, glaube ich jetzt nicht in der Lage sein zu können, die Resolution zurückziehen zu können, wie ich dies allerdings den Herren Antragstellern für den Fall in Aussicht gestellt hatte, daß wir zu definitiven Beschlüßen bezüglich jener Anträge des Zentrums auf diesem 172 1204 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
(4.)
Gebiete kommen würden.
Ich bin also nicht in der Lage, auf die Abstimmung über die Resolution verzichten zu können, sondern glaube im Gegentheil, sie zu möglichst einstimmiger Annahme empfehlen zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, nachdem es nicht gelungen ist, die von meinen politischen Freunden vorgelegten Gesetzentwürfe, den Arbeiterschutz betreffend, zur Verabschiedung in dieser Session zu bringen, bin ich dem geehrten Herrn Vorredner nur dankbar, daß er auf die Abstimmung über seine Resolution nicht verzichtet, und ich erkläre, daß ich mit Rücksicht auf diese Geschäftslage, wie sie sich nun einmal entwickelt hat, auch für mich und meine politischen Freunde nichts übrig sehe, als für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu stimmen.
Es versteht sich von selbst, daß dies und zwar noch in erhöhtem Maße ausschließlich in der nämlichen Zwangslage geschieht, in der der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach seine Resolution aufrecht erhalten zu müßen erklärt hat, und daß wir damit unserem früher mit hinlänglicher Klarheit und Bestimmtheit dargelegten grundsätzlichen Standpunkt in keiner Weise präjudiziren.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich möchte meinerseits konstatiren, daß ich auch meinen Unterantrag zu der Resolution Dr. Baumbach aufrecht erhalte, und daß ich mich sehr freue, daß wir über diese Resolution und nicht über den Antrag Dr. Lieber und Hitze abzustimmen haben.
(L) Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, zuerst über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm abzustimmen, der eine Aenderung des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Schräder will, und dann in zweiter Linie über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Schräder nach dem Ergebniß der vorhergehenden Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir schreiten zur Abstimmung.
Ich ersuche deshalb die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in dem Antrage Dr. Baumbach (Berlin), Schräder hinter den Worten „in Ansehung ''einschalten wollen die Worte: „der Sonntagsarbeit, sowie '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ist angenommen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Schräder in folgender Fassung: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem Reichstag den Entwurf eines Nachtragsgesetzes zur Gewerbeordnung vorzulegen, betreffend die weitere Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung in Ansehung der Sonntagsarbeit, sowie der Frauenund Kinderarbeit, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Reichstags.
Wir gehen über zu der schon in der 48.
Sitzung diskutirten Resolution der Budgetkommission Nr.
124 der Druck- (6) fachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 dem Reichstage spätestens in der nächsten Session einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen bereits für das Etatsjahr 189091 eine angemessene einmalige Erhöhung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten herbeigeführt wird; 2.
1 demnächst eine dauernde Aufbesserung der Bezüge der unteren und mittleren Beamten vom Etatsjahr 189192 ab zur Durchführung zu bringen.
Die Diskussion über diese Resolution ist früher geschloffen.
Wir haben nur noch über die Resolution abzustimmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser eben von mir verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Reichstags.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Wir haben noch abzustimmen über die während der Etatsberathung diskutirten Petitionen, und zwar zum Etat des Auswärtigen Amts die Petitionen: II Nr.
80, 91, 98, 261, 1060 bis 1062, 1067, 1068, 1081, 1097, 1105, 1124, 1130, 1131, 1141, 1142, 1149 bis 1151, 1205, 1209, 1225, 1247, 1559 der Abtheilung Berlin der deutschen Kolonialgesellschaft und Genoffen, um Bewilligung der Mittel zur Errichtung einer Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, und D. zum Etat der Post- und Telegraphenverwaltung die Petitionen: II Nr.
62 der Handelskammer zu Crefeld, II Nr.
1075 der Stadtverordnetenversammlung zu Crefeld, 1 um Bewilligung der für den projektirten Neu- bau eines Posthauses in Crefeld im Etat geforderten Mittel, II Nr.
103, 270 bis 272, 1082 bis 1086, 1101, 1102, 1116, 1120, 1132, 1133, 1165, 1172, 1180, 1181, 1196, 1211, 1216, 1222, 1238, 1249, 1557 der Handelskammer zu Osnabrück und Genossen, um Ermäßigung der Fernsprechgebühren in Städten von nicht mehr als 50 000 Einwohnern, II Nr.
1136 des Magistrats zu Frankfurt a. M., II Nr.
1137 der Handelskammer zu Frankfurt a. M., um Bewilligung der zur Errichtung eines neuen Postdienstgebäudes zu Frankfurt a. M. im Etat geforderten Mittel, durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu Nr.
o der Tagesordnung, dem mündlichen Bericht der VIII.
Kommission über den Antrag Richter, Schräder (Nr.
51 der Drucksachen), die Kohlentarife ans den deutschen Eisenbahnen betreffend (Nr.
148 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt die Ablehnung des Antrags.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Duvigneau.
Berichterstatter Abgeordneter Dnvignean: Meine Herren, die Geschäftslage des Hauses würde eine ganz kurze Berichterstattung über diesen Antrag der Kommission wohl wünschens1205 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Januar 1890.
M werth machen.
Indessen ist der Gegenstand, den derselbe behandelt, doch von so großem Interesse, sowohl für dieses Haus wie für weite Kreise draußen, daß ich unmöglich sämmtliche in der Kommission vorgekommenen Gegenstände hier unberücksichtigt lassen kann.
Ich werde versuchen, die beiden Interessen in der Kürze und doch in der genügenden Beachtung der Hauptpunkte miteinander zu verbinden.
Meine Herren, der Antrag der Herren Richter, Schräder und Genossen, der kurz wohl als Antrag die Kohlentarife auf den deutschen Eisenbahnen betreffend bezeichnet ist, hat in der Sitzung vom 15.
Dezember zu einer sehr ausführlichen Verhandlung geführt und ist dann der VIII.
Kommission zur Spezialberathung übergeben.
Der Augenschein lehrt, daß dieser Antrag der genannten Herren Abgeordneten eine Untersuchung herbeiführen will seitens der verbündeten Regierungen, und zwar eine Untersuchung, die auf drei verschiedene Punkte sich erstrecken soll.
Einmal soll untersucht werden, ob die jetzt bestehenden Kohlentarife sich nicht im Widerspruch mit dem Z 45 der Reichsverfassung befinden; dann zweitens, ob es nicht angemessen sei im Interesse der Industrie und Landwirthschaft, eine allgemeine Tarifermäßigung herbeizuführen, und drittens, ob nicht im Interesse der Konsumenten im Jnlande eine Aenderung in der Tarifirung für die aus dem Auslande einzuführenden Kohlen getroffen werden sollte.
Die Kommission hat denn auch nach diesen drei Punkten hin ihre Berathungen erstreckt, und muß ich mir gestatten, einen nach dem anderen Ihnen hier so weit vorzuführen, wie in der Kommission verschiedene Ansichten aufgetaucht sind.
Das Resultat, meine Herren, der ganzen Berathungen liegt Ihnen ja bereits in dem Antrage der Kommission vor: die Kommission beantragt, die Anträge nicht anzunehmen.
Ich muß Ihnen aber sagen, daß dieser Antrag sowie ein anderer, den ich erwähnen werde, mit Stimmengleichheit, mit 5 Stimmen gegen 5 Stimmen, gefaßt ist, woraus hervorgeht, daß die Ansichten in der Kommission geradezu getheilt waren, (L) und woraus weiter hervorgeht, daß jedenfalls in der Kommission auf beiden Seiten ein reges Interesse für den vorliegenden Gegenstand vorhanden war.
Was den ersten Punkt anlangt, über den eine Untersuchung gewünscht wird, ob die jetzigen Kohlentarife in Widerspruch stehen mit dem Z 45 der Reichs Verfassung, so ist ausgeführt, daß dieser Paragraph dem Reiche allerdings eine Kontrole über die Tarife gewährleistet, und daß dieses namentlich auch darüber eine Kontrole haben soll, ob für Kohle, Holz und andere Massenartikel im Interesse der Landwirthschaft und Industrie die möglichst niedrigen Tarife am Schluß heißt es: thunlichst zunächst der Einpfennigtarif eingeführt werden.
In der Kommission ist von einer Seite darauf hingewiesen, daß dieser Anforderung der Pfennigtarife ja im allgemeinen bereits entsprochen sei.
Es wurde dann weiter gesagt, daß, wenn auch zweifellos dem Reiche eine Kontrole zustehe über die Tarife, so doch irgend ein Zwangsmittel gegenüber den Bahnverwaltungen nicht gegeben sei, und es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß das Schwergewicht der Berathung über die Eisenbahntarife in den Einzelstaaten resp.
deren Vertretungen liegen müsse.
Der bei der Kommissionsberathung anwesende Herr Regierungskommissar hat übrigens versichert, daß das Reich seine Pflicht in dieser Beziehung nicht außer Acht gelaffen und schon verschiedentlich von dem ihm zugeführten Recht Gebrauch gemacht habe.
Im ganzen wurde auch noch gegen die Maßnahme der hier gewünschten Erhebungen eingewendet, daß sie möglicherweise sehr lange dauern könnten und deshalb die augenblicklich von allen Seiten anerkannten schweren Mißstände wohl so bald nicht heben würden.
Im übrigen hat dieser erste Punkt dasselbe Schicksal mit den beiden anderen Punkten getheilt, indem die Kommission sich nicht dafür durch eine Mehrheit ausgesprochen hat.
Im zweiten Theil wird eine Untersuchung darüber gewünscht, ob nicht im Interesse der Industrie und Landwirthschaft eine allgemeine Tarifermäßigung geboten sei.
Meine (6) Herren, darüber war in der Kommission gar keine Meinungsverschiedenheit.
Es ist vielmehr von allen Seiten anerkannt, daß sowohl für Industrie wie für Landwirthschaft niedrige Tarife eine wahre Lebensfrage sind.
Es wurde auch durchaus anerkannt, daß die Ergebnisse der verschiedenen Eisenbahnverwaltungen im Reiche nunmehr bei den hohen Einnahmen sehr wohl einen Grund dafür geben, ermäßigte Tarife, namentlich fürMaffengüter, zu verlangen.
Es ist dagegen, da sich unsere Berathung, die ja auch von den Herren Antragstellern durch die augenblicklich hohen Kohlenpreise motivirt war, zumeist nur auf Kohlen und nicht auf die übrigen Massengüter erstreckt hat, ein Bedenken dahin laut geworden, daß man wohl erst abwarten müsse, ob die eingetretenen hohen Materialienpreise für Kohlen und Eisen nicht auch einen sehr schädlichen bedeutenden Einfluß haben würden auf die Ausgaben der Eisenbahnverwaltung.
Im allgemeinen wird nicht zu leugnen sein: hohe Eisen- und Kohlenpreise werden die Betriebsmittel der Eisenbahnen vertheuern.
Von anderer Seite wurde dagegen die Meinung ausgesprochen, es würde dies durchaus nicht in dem Maß eintreten, daß man nicht doch an eine Tarifermäßigung denken könnte.
Es kam auch eine Meinung zum Ausdruck, ob man in diesem Moment, wo die Kohlenpreise in wahrhaft rapider Weise oft ohne begründete Ursache in die Höhe gehen, nicht doch von einem Heruntersetzen der Tarife absehen sollte, da der dadurch entstehende Nutzen leicht einfach dem Produzenten und dem Händler zu gute kommen könne, und von dieser Tarifermäßigung, zunächst wenigstens, bei der jetzigen Konjunktur den eigentlichen Konsumenten doch kein Nutzen erwachse, eine Befürchtung, die übrigens von verschiedenen Mitgliedern getheilt ist.
1 Sodann ist allerdings von einer Seite auch darauf aufmerksam gemacht worden, daß man den hohen Kohlenpreisen nicht sogleich feindlich gegenübertreten solle, da, wie nachzuweisen versucht wurde, die Zechen viele Jahre nur mit Schaden und erst seit kurzer Zeit mit Nutzen gearbeitet (v) hätten, welcher letztere leider noch keineswegs ausreiche, um die früher gemachten Defizits zu decken.
Die Meinung über diesen Antrag auch nach der zweiten Seite hin liegt ja auch in der mit 5 gegen 5 erfolgten Ablehnung.
Indessen konnte es ja nicht ausbleiben, daß bei Berathung eines so hochwichtigen Gegenstandes wie der Tarifermäßigung, die man sich im Interesse der Kohleninteressenten, also der großen weiten Industrie, Landwirthschaft und des bürgerlichen Haushalts gewünscht hat, nicht auch Nebenfragen erörtert wurden, die man zur Erreichung desselben Zweckes für sehr bedeutend halten mußte.
Es ist z.
B. auch darauf aufmerksam gemacht, daß eine gewisse Kohlennoth für die Empfänger dadurch entstanden ist, daß regelmäßig periodisch ein Wagenmangel bei den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen eintrat, und es wurde von einer Seite sogar behauptet, daß hinsichtlich der Vermehrung des rollenden Materials durchaus nicht Schritt gehalten sei mit dem wachsenden Bedürfniß.
Ganz besonders aber ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß nach der von den Antragstellern gewünschten Richtung sehr nützlich und wirksam sein werde eine große Berücksichtigung und Begünstigung der Wasserstraßen im Lande.
Zunächst wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Oder noch keineswegs genügend für die Kohlenreviere Oberschlesiens eine Wasserstraße hergebe, und dann wurde von anderer Seite darauf hingewiesen, einen wie ungeheuren Werth weite Kreise auf die Anlegung des vielbesprochenen Rhein-Weser-Elbekanals legen, durch welche Anlage man sich eine Besserung hinsichtlich der Kohlenversorgung weiter Distrikte, großer Jndustriekreise und ebenso auch ein Vorangehen des Nutzens der Kohlenzechen in den betreffenden Landestheilen verspricht.
Da diese beiden Seiten nicht direkt mit dem Antrag zusammenhängen, haben sie nur einen Gegenstand der Besprechung abgegeben.
Es hat sich aber heraus gestellt, daß wenigstens in der Kommission diese beiden Punkte, 1206 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
) Vermehrung des rollenden Materials unter thunlichster Berücksichtigung der neueren Anträge auf erhöhte Tragfähigkeit der Wagen und die lebhafte Begünstigung der Verbesserung der Wasserstraßen, ein allgemeines und großes Interesse ungeteilt gefunden haben.
Eine andere Erwägung hat allerdings dann zu einem Antrag geführt und ich will hier erwähnen, daß in der Kommission darüber eigentlich gar keine Meinungsverschiedenheit war —, daß nämlich besonders für die Braunkohlen eine Ermäßigung der Eisenbahntarife höchst wünschenswerth sei.
Der allgemeine Begriff „Braunkohle '', der sich auch auf österreichische, also böhmische Kohle erstrecken würde, ist von einer Seite hierbei eingeschränkt auf den Begriff „inländische Braunkohle ''.
Gerade für die letztere, meine Herren, ist ein hohes Interesse gar nicht zu bestreiten, welches dahin drängt, ermäßigte Tarife zu haben.
Die inländische Braunkohle ist sehr wohl zu gebrauchen in weiten Verwendungen in der Industrie, unter allen Umständen sehr gut zur Erheizung von Dampfkesseln, wenn die Feuerungen danach eingerichtet sind.
Die inländische Braunkohle hat bis jetzt noch einen sehr niedrigen Preis; aber sie hat im Verhältniß zu ihrem Werth, d. h. Geldwerth und Benutzungswerth, darunter zu leiden, daß sie hohe Fahrtarife hat, wie sie z.
B. die viel werthvollere und theurere Steinkohle sehr viel bester vertragen kann.
Es ist darauf aufmerksam gemacht, wie gerade die Begünstigung der Braunkohlenförderung reiche Quellen erschließen würde, die heute noch in weiten Landestheilen unbenutzt liegen.
Nun den dritten Punkt der Anträge betreffend, so sollte auch eine Untersuchung darüber geführt werden, ob die Eisenbahntarife nicht eine Aenderung erfahren müßten hinsichtlich der vom Auslande nach Deutschland eingeführten Kohlen.
Es werde nach dieser Hinsicht wesentlich in Betracht kommen Oesterreich resp.
Böhmen mit seinen großen Masten (6) von Braunkohlen und England, welches schon seit langer Zeit gewohnt ist, einen Theil des Absatzes für seine Steinkohlen in Deutschland zu suchen.
Es ist die Thatsache erwiesen, daß gegenwärtig für die Ausfuhr von Kohlen aus Deutschland heraus ins Ausland weit niedrigere Tarife bestehen, als sie existiren für Kohlen, die eingeführt werden, und zwar wurde das von mancher Seite als vollkommen richtig anerkannt.
An und für sich muß man den Zechenund Kohlengrubenbesitzern wünschen, daß sie einen ständigen Absatz in das Ausland haben; immerhin aber ist eine Erleichterung dieses Absatzes nicht unbedenklich zu einer Zeit, wo im Inlands die Konsumenten für die Kohlen so gewaltig erhöhte Preise zahlen müssen.
Es werden Industrien hiervon mit ganz kolostalen Summen getroffen, und es ist zu erwarten, daß nach dem 1.
Juli d. I., wo alle Lieferungskontrakte zu früheren Preisen zu Ende gehen, der Einfluß auf die Industrie noch außerordentlich viel schlimmer werden wird.
Es kann da allerdings der Gedanke nahe liegen, daß man doch zunächst für die inländischen Konsumenten sorgen möchte und jede Erleichterung für den Export deutscher Kohlen ins Ausland vorläufig inhibiren sollte.
Ganz unbedeutend ist ja die Ausfuhr nicht.
Wir haben damals im Dezember von einem sehr sachverständigen Mitglieds gehört, daß neben einer Produktion von etwa 65 Millionen Tonnen die Ausfuhr immerhin ItNz Millionen, den sechsten Theil der ganzen Produktion, beträgt, dagegen die Einfuhr nur die Summe von 312 Millionen.
Nun ist indessen zu berücksichtigen: die Ausfuhr aus Deutschland und die Einfuhr nach Deutschland trifft eigentlich in ganz geringem Maße dieselben Jnterestenkreise.
Da wo unser Saargebiet nach Frankreich bedeutend ausführt, da ist überhaupt eine Einfuhr von Kohlen ausgeschloffen.
Belgien, mit dem wir im Wechselverkehr stehen, hat bereits gleiche Tarife für Ein- und Ausfuhr.
Das, was die Anträge begünstigen wollen, das ist zunächst die böhmische Braunkohle, (6) die ja getroffen werden würde, wenn allgemein für Braunkohle billigere Tarife wären, und dann die englische Kohle.
Mit der englischen Kohle steht es nun augenblicklich so, daß auch in England die Preise jetzt so bedeutend gestiegen sind, daß sie fast gleich sind den Preisen, die wir hier bei unseren Zechen haben.
Es ist der Vergleich angestellt: wenn wir zu einer Zeit 10 Mark bezahlen mußten, dann zahlte England gleichzeitig 9 2 Schilling; das ist ungefähr gleichviel.
Thatsache ist auch, daß augenblicklich unsere westfälischen Gruben an den Seeplätzen, z.
B. Wilhelmshaven und Hamburg, mit der englischen Kohle konkurriren.
Somit würde ja ausgeschlossen sein, wenn die englische Kohle nur da konkurrirt, wo wir schon Frachten bezahlt haben, daß sie noch nützlich sein könne, wenn nun noch die Fracht von Hamburg ins Inland hinzukommt.
Hiergegen wurde wieder mit Recht hervorgehoben, daß die Verhältnisse sich wesentlich ändern könnten, daß die Preise hier in Deutschland noch immer steigen könnten, und daß dann allerdings doch wohl die Möglichkeit einer Konkurrenz ausländischer Kohle für die Konsumenten außerordentlich wünschenswerth und nützlich sein würde.
Ein Punkt kam noch zur Sprache, daß man nämlich für die Kohlenindustrie Oberschlesiens eine Herabsetzung der Tarife für die Einfuhr durchaus nicht wünschen könne, weil diese Kohlenreviere sich mit großen Opfern nachgerade einen Absatz bis an die Ostseeküste verschafft haben, der dann allerdings dadurch wieder wesentlich beeinträchtigt werden würde.
Meine Herren, ich habe versuchen wollen, in nicht zu weiten Umriflen Ihnen die verschiedenen Meinungen und Ansichten vorzuführen, die in der Kommission zu Tage getreten sind.
Ich habe nur die Entschuldigung für mich dabei, daß allerdings der Gegenstand von höchstem Interesse, wie ich schon gesagt habe, für weitere Kreise ist.
Ich habe nun noch kurz mitzutheilen, welche verschiedenen (v) Anträge eben in der Kommission gestellt waren.
Der erste Antrag lautete dahin, daß über den Antrag der Herren Kollegen Richter, Schräder und Genosten zur Tagesordnung übergegangen werden möge.
Dieser Antrag fand 5 Stimmen für sich und 5 gegen sich und ist dadurch gefallen.
Dann war ein Antrag gestellt, der sich auf den Punkt 3 der Anträge bezieht; er lautete: in Anbetracht der Kohlentheurung die Einfuhrtarife auf die gleiche Höhe mit den Ausfuhrtarifen zu bringen.
Dieser Antrag hatte nur 3 Stimmen für sich und alle übrigen gegen sich.
Dann wurde von einem Mitglieds der Kommission zu den vorliegenden Anträgen der Herren Richter und Schräder ein Zusatzantrag dahin beantragt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst für eine niedrige Tarifirung der Braunkohle —die ich vorhin erwähnt habe auf den deutschen Eisenbahnen einzutreten.



—im übrigen aber die Anträge Richter und Genosten.
Dieser Zusatzantrag hat eine Majorität von 8 Stimmen gefunden; dann aber ist der Gesammtantrag der Herren Antragsteller mit diesem Zusatzantrag dadurch verworfen, daß wieder 5 Stimmen dafür und 5 Stimmen dagegen waren.
Das hat zu dem Resultate geführt, daß dem Hause heute der Antrag der Kommission vorliegt, welcher dahin lautet Nr.
148 der Drucksachen —: Der Reichstag wolle beschließen: den von den Abgeordneten Richter, Schräder eingebrachten Antrag, die Kohlentarife auf den deutschen Eisenbahnen betreffend, Nr.
51 der Drucksachen, abzulehnen.
Meine Herren, wenn ich hier stände, um meine persönlichen Wünsche und Ansichten über den Antrag der Herren Kollegen auszusprechen, so würde mein spezieller Antrag ganz Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1207 () anders lauten; ich habe aber lediglich im Auftrage der Kommission und in deren Sinne zu referiren und muß daher das Haus ersuchen, dem vorgelesenen Antrage der Kommission beizutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, dem vorliegenden Antrage der Herren Abgeordneten Richter und Schräder auf Nr.
51 der Drucksachen kann ich nur zustimmen, da derselbe bezweckt, Eisenbahntarife im allgemeinen und insbesondere die der Kohle, dieses wichtigsten Bedarfsartikels der Industrie und eines wichtigen Verbrauchsartikels in jeder Haushaltung, nach Thunlichkeit zu ermäßigen.
Und gerade gegenwärtig ist diese Frage als eine brennende zu bezeichnen, da der Kohlenkonsument unter den schwierigsten Verhältnissen leidet ebensowohl durch die ganz abnorme Kohlenvertheurung als durch eine wirkliche Kohlennoth; denn die Kohlennoth nöthigt auch, jede Qualität von Kohlen anzunehmen, und daß diese Qualität gegenwärtig außerordentlich mangelhaft in vielen Fällen geworden ist, kann jeder Konsument bestätigen.
Dadurch wird selbstverständlich die Preiserhöhung erst recht eine empfindliche, und ich glaube, daß angesichts der Nothstände und angesichts des Umstandes, daß nach Ansicht von Sachverständigen, wie solche in der Kommission zum Vorschein kam, diese Nothstände noch Jahre dauern können, der Staat wohl die Verpflichtung hat, helfend einzutreten, soweit es in seinen Kräften steht.
Der Staat kann nun meiner Ansicht nach in zweierlei Richtungen eintreten: er kann in erster Linie, als großer und beinahe einziger Frachtführer, die Ausnahmetarife für den Exportkohlentransport, so lange dieser Nothstand bleibt, sistiren, oder er kann die Importe aus den fremden Kohlen (L) plätzen zu den gleichen Frachtsätzen zulassen.
Meine Herren, ich erinnere ferner hier an die böhmische Braunkohle, welche einen bedeutenden Konsum, besonders auch in Süddeutschland hat, und deren größerer Konsum lediglich durch die theuren Frachten verhindert wird.
Meine Herren, andererseits könnte der Staat dadurch helfen, daß wenigstens die fiskalischen Werke ihre Verkäufe an das Ausland gänzlich unterlassen.
Hierüber hat ja schon der Herr Kollege Grad gesprochen und die Wünsche der industriellen Bevölkerung eingehend dargelegt; ich habe diese Wünsche seitens der süddeutschen Bevölkerung und auch meines engeren Vaterlandes, Württemberg, nur zu wiederholen.
Meinem Freunde und Kollegen Engler aber sind von der Handelskammer Lahr ernste Klagen darüber zugekommen, und ausgeführt worden, wie schmerzlich es für die Industrie im badischen Lande sei, große Kohlenzüge aus den fiskalischen Werken an die schweizerischen Eisenbahnen an sich vorbeifahren zu sehen, während ihre zahlreichen Werke und Industrien theilweise unter der Sorge stehen, lahm gelegt zu werden.
So versichert diese Handelskammer insbesondere, daß mehrere Fabriken dieses Bezirks und insbesondere die größte Fabrik ihres Bezirks, eine Porzellanfabrik Zell bei Hammersbach, wohl in den nächsten Tagen genöthigt sei, den Betrieb einzustellen, sofern nicht noch in letzter Stunde Abhilfe geschaffen werde.
Es wird ferner geklagt, eine Klage, die ich auch sonst aus Süddeutschland vernommen habe, daß die Großhändler versehen werden, die enorme Preise verlangen können, und die den abgeschloffenen Kontraktlieferungen möglichst ausweichen.
Ich kann nun noch beifügen, daß dem Vernehmen nach die fiskalischen Werke Saarbrücken beinahe den ganzen Bedarf der ostfranzösischen Eisenbahn zu Ausnahmefrachten decken, uud es wurde mir von guter Quelle gesagt, daß noch Ende Juli des letzten Jahres große Abschlüsse mit der Pariser Gasgesellschaft zu nicht zu hohen Preisen gemacht worden (6) seien, und zwar für große Quantitäten, die, wenn sie auf dem inlädischen Markt geblieben wären, sicher lindernd auf die Kohlennoth gewirkt hätten.
Ich verstehe nun wohl, daß man die alte Kundschaft nicht ohne Noth preisgiebt; aber bei dem heutigen Zustande ist eine größere Berücksichtigung des inländischen Konsums von den fiskalischen wie Privatwerken am Platze.
Wenn ich diese letztere Sache hier zur Sprache gebracht habe, so bitte ich, dies zu entschuldigen.
Ich weiß wohl, daß eigentlich die Frage in das preußische Abgeordnetenhaus gehört.
Meine Herren, in einem Binnenlande, wie Deutschland, das arm an Wasserstraßen ist, sind billige Frachtsätze.
der Hauptfaktor der Entwickelung von Handel und Gewerbe.
In diesem Sinne empfehle ich Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist gestellt in Anbetracht der gegenwärtigen Kohlentheurung, und zwar soll die Untersuchung bald angestellt werden.
Der Zweck dieses Antrags kann daher nur dahin gehen, eine baldige Herabsetzung der Tarife zu erzielen.
Da muß ich sagen, daß gerade in dem gegenwärtigen Moment der Antrag mir durchaus inopportun erscheint.
Gerade gegenwärtig ist die Begehrlichkeit der Zechen fast ins Maßlose gesteigert.
Auf der anderen Seite haben die Ansprüche der Arbeiter fast ein sinnloses Maß angenommen.
In einem solchen Moment erscheint der Antrag wenig opportun.
Wir sollten alles vermeiden, was einestheils die Begehrlichkeit der Zechen, anderentheils diejenigen der Arbeiter in irg, end einer Weise unterstützen könnte.
Ich glaube auch, der Antrag hätte bester in das preußische Abgeordnetenhaus gepaßt.
Denn der Schwerpunkt, das wird mir jedermann hier zugeben müssen, liegt bei der preußischen Eisenbahnverwaltung.
Trotzdem muß ich zugeben, daß nach Art.
45 der Reichsverfastung dem Reichstag allerdings das Recht zusteht, sich mit der Angelegenheit zu befassen und die Sache hier zu diskutiren.
Wie ich höre, wird aber demnächst die Angelegenheit auch im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache kommen.
Ich verkenne gar nicht, daß die Tariffrage gerade bei uns in Deutschland eine besonders wichtige ist, angesichts des Umstandes, daß das Kanalnetz wenig bei uns ausgebildet ist.
Die Kanäle sind bekanntlich das beste Korrelativ gegen zu theure Tarife.
(Sehr richtig!)
Wenn auch in letzterer Zeit manches in Bezug auf den Ausbau der Kanäle geschehen ist, so ist das Tempo, in welchem wir dabei in Deutschland vorgehen, immer noch ein sehr langsames.
Der Herr Abgeordnete Siegle meint, der Staat soll helfend eintreten, die Kohlen dürfen nicht zu theuer werden.
Eines ist richtig: die Kohle ist die Seele jeder Industrie, ohne Kohle ist eine Industrie unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr möglich.
Wenn die Kohle zu theuer wird, wird jede Industrie schwer geschädigt.
Der Antrag enthält eine große Ungerechtigkeit gegen Oberschlesien.
Der letzte Absatz des Antrags lautet: insbesondere auch durch eine Ausdehnung der Ausnahmetarife, welche die höheren Tarife für die Kohleneinfuhr aus dem Auslande beseitigt und den Interessen der inländischen Kohlenkonsumenten gebührend Rechnung trägt.
Die geographische Lage Oberschlestens ist bekanntlich eine äußerst ungünstige.
Eingekeilt zwischen Oesterreich und Rußland, leidet der Kohlenabsatz Oberschlesiens auf der einen Seite durch die russischen Kohlenzölle, auf der anderen Seite 1208 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
() durch die übertrieben hohen Tarife der österreichischen Nordbahn, welche allein die Ausfuhr der oberschlesischen Kohle nach Oesterreich vermittelt.
Ich will nicht untersuchen, woran es liegt, daß die Nordbahn die hohen Kohlentarife hat.
Wie ich höre, hat dies darin seinen Grund, daß die steyerische Kohle, deren Konkurrenz mit der oberschlesischen Kohle begünstigt werden soll, sich größtentheils in derselben Hand befindet, wie die Aktien der österreichischen Nordbahn.
Mag aber dem sein, wie ihm wolle, die Thatsache ist vorhanden, daß der Erport der oberschlesischen Kohle schwer leidet durch die hohen Tarife der österreichischen Nordbahn.
Außerdem befindet sich die oberschlesische Steinkohlenindustrie, welcher ich persönlich vollständig fern stehe, noch heute in einer keineswegs glänzenden Lage gegenüber der westfälischen Kohle.
Es ist der Preis der oberschlesischen Kohle noch immer Wenigstens 30 bis 40 Prozent geringer; Oberschlesien hat nur durch die billigen Ausfuhrtarife für Kohlen die Gebiete Westpreußen, Ostpreußen, Pommern, das ganze Gebiet der Ostseehäfen gewonnen.
Wenn Sie diese Tarife wieder beseitigen, so wird die ganze oberschlesische Kohlenindustrie wieder schwer geschädigt.
Ein anderer Punkt, welcher von dem Herrn Referenten sowohl wie von Herrn Siegle berührt ist, ist die Braunkohle.
Mir scheint es dringend wünschenswerth, daß die inländische Braunkohle, welche namentlich für Kesselfeuerung sehr verwendbar ist, durch billigere Tarife berücksichtigt wird, daß hier der Staat helfend eintrete.
Wenn ich auch theilweise aus formellen Gründen und theilweise aus Rücksicht für Oberschlcsien dem Antrage nicht zustimmen kann, so hoffe ich doch, daß die preußische Eisenbahnverwaltung sich die Sache überlegen und, soweit sie kann, möglichst bald Remedur schaffen wird, namentlich für die Braunkohle.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
(L) Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wenn auch das Reich in dieser Frage formell kompetent ist, so liegt der Schwerpunkt der ganzen Sache doch im preußischen Staate.
Was zunächst die Enquete anbelangt, die über die Frage angestellt werden soll, ob die Kohlentarife den Bedingungen des Art.
45 der Reichsverfassung entsprechen, so darf diese Frage wohl als erledigt betrachtet werden.
Was dann den zweiten Punkt anbelangt, die Einführung der billigen Exporttarife auch für die Einfuhr, so glaube ich, daß eine solche Maßregel, die ja auch der Herr Vorredner nicht will, nicht geeignet sein werde, der jetzigen Theurung der Kohlen abzuhelfen; denn die ausländische Kohle wird fast gar nicht, wenigstens nur in minimalen Quantitäten, per Eisenbahn eingeführt, sie kommt auf dem Wasserwege.
Ich glaube also, wenn man wirklich dieser englischen Kohle billige Einfuhrtarife gewähren würde, so würde dies auf den inländischen Preis keinen Einfluß haben.
Sollte aber die englische Kohle das Absatzgebiet wieder erobern, das wir ihr mühsam abgerungen haben, so würde ich das lebhaft bedauern; denn es würde nachher außerordentliche Schwierigkeiten bereiten, wenn einmal normale Zustände eingetreten sein werden, dieses verlorene Absatzgebiet zurückzuerobern.
Der Schwerpunkt des Antrags liegt meiner Meinung nach in der dritten Frage, nämlich in der Frage einer allgemeinen Herabsetzung der Kohlentarife.
Im jetzigen Augenblicke würde ich eine solche allgemeine Herabsetzung für sehr bedenklich halten und deshalb, weil die Resultate derselben in Bezug auf die Preisbildung absolut nicht vorauszusehen sind.
Es würde eine allgemeine Verschiebung eintreten; ob aber die Kohlenpreise sinken würden, oder ob sie steigen würden, das kann meiner Meinung nach kein Mensch voraussehen.
Stellenweise würden sie sicher heruntergehen, stellenweise würden sie heraufgehen.
Es würde sich, wie gesagt, um eine Verschiebung handeln, (0) deren Tragweite heute niemand voraussehen kann.
Eine Ermäßigung der Frachten würde aber, wie die Sache augenblicklich liegt, nicht den Konsumenten, sondern nur den Händlern zu gute kommen.
Ich stehe dieser Frage einer allgemeinen Ermäßigung für die Zukunft nicht feindlich gegenüber; allein ich meine, daß dies eine Frage ist, welche ausschließlich vor das Forum der preußischen Staatsbehörden, beziehungsweise des preußischen Landtags gehört; dort wird in Erwägung gezogen werden müssen, ob eine solche allgemeine Ermäßigung nothwendig und angängig ist, und dann wird man meiner Ansicht nach nicht bei der Frage stehen bleiben, ob man die Kohlentarife herabsetzen soll, sondern dann wird man auch andere Massenartikel, wie z.
B. Getreide und Holz, ins Auge fassen müssen; dann wird auch die Gelegenheit da sein, um dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprechend die Frage der Braunkohlentarife einer eingehenden Erwägung zu unterziehen.
In dieser Beziehung muß ich allerdings sagen, daß ich es sehr wohl für möglich halte, daß in Bezug auf die Braunkohlen eine Tarifermäßigung von günstigen Folgen begleitet sein würde.
Meine Herren, wir bedauern alle die jetzige Kohlentheurung, allein meiner Ansicht nach ist sie in der Hauptsache hervorgerufen durch die Monopolisirung des Handels, und es wird vielleicht in Zukunft die Frage erwogen werden müssen, ob und durch welche Mittel einer solchen Monopolisirung entgegengetreten werden kann.
Für heute aber bitte ich Sie, diesen Antrag aus den angegebenen Gründen abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, bevor ich eingehe auf die Ausführungen, welche von dem Herrn Vorredner gemacht sind, möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen, der wahrscheinlich nicht genügend bekannt ist.
Der M) Bericht der Kommission, soweit er Ihnen gedruckt vorliegt, spricht aus, daß der Antrag von der Kommission abgelehnt sei.
Das ist eigentlich gar nicht der Fall, wie Sie aus dem Vortrage des Herrn Referenten entnommen haben werden; die Kommission hat sich einfach nicht schlüssig machen können über einen Vorschlag, den sie dem Hause zu machen hatte: sie hat sich weder darüber schlüssig gemacht, den Antrag Schrader-Richter abzulehnen, noch hat sie sich schlüssig gemacht, diesen Antrag dem Hause zur Genehmigung zu empfehlen; in beiden Fällen ist Stimmengleichheit vorhanden gewesen.
Formell weiß ich ja wohl, ist Stimmengleichheit Ablehnung, aber es ist ein sehr großer Unterschied, ob eine Ablehnung durch Stimmengleichheit erfolgt, oder durch eine vielleicht große Stimmenmehrheit.
Diese Stimmengleichheit ist ein sehr großer Erfolg im Vergleich zu den Verhandlungen, die hier im Plenum stattgefunden haben.
Ja, meine Herren, ich wage zu behaupten, daß die Stimmengleichheit eigentlich nicht vorhanden war, sondern daß, wenn man lediglich die msrita.
oaugas beachtet hätte, die Kommission in der Mehrheit dafür gewesen wäre, unseren Antrag zu empfehlen.
Es waren Erwägungen zum Theil konstitutioneller, zum Theil partikularistischer Natur wenn ich es so nennen darf —, welche einige Mitglieder dazu geführt haben, gegen den Antrag, dem sie im übrigen geneigt waren, zu stimmen.
So, meine Herren, hat die Sache in der Kommission gelegen, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, dies klarzustellen, damit nicht etwa nach außen lediglich bekannt würde, der Antrag sei von der Kommission abgelehnt.
Dann, meine Herren, muß ich zweitens darauf aufmerksam machen, daß unser Antrag ja keineswegs eine bestimmte Ansicht in der Form ausspricht, daß wir für diese Ansicht die Zustimmung des Hauses verlangten; wir stellen verschiedene Punkte zur Erwägung und wünschen, da das Material uns nicht in genügendem Maße zur Verfügung Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1209 () steht und, wie die Dinge jetzt liegen, auch nicht die Zeit, daß diese Erwägung angestellt werde in geordneter, sachverständiger und ausreichender Weise.
Wir haben Ihnen verschiedene Punkte angeführt, von welchen wir annehmen, daß sie einer solchen Erwägung besonders würdig sind, und die Verhandlungen der Kommission haben ergeben, daß selbst diejenigen, welche der Meinung waren, dem Antrag nicht zustimmen zu können, dennoch dem zustimmen mußten, daß dies allerdings Punkte seien, welche einer Erwägung bedürften.
Der erste Grund, weshalb ein Theil der Mitglieder der Kommission nicht zugestimmt haben, war der Grund, auf den ja mehrfach schon hier im Hause Bezug genommen ist, nämlich, daß eigentlich der Platz für die Erwägung dieser Sache nicht im Reichstage, sondern bei den Einzelnstaaten sei.
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß der Platz allerdings hier, und daß es durchaus nothwendig ist, einmal eine andere Stellung zu einer solchen Frage, wie zu Eisenbahnfragen, einzunehmen, wie das in der letzten Zeit hier der Fall gewesen ist.
Formell ist die Kompetenz des Reiches nicht zu bestreiten; wir haben einen Artikel in der Verfassung, der uns dieses Recht giebt, und die Herren, welche an der Ausarbeitung der Verfassung theilgenommen haben, werden sich vielleicht erinnern, daß dieser Artikel gewissermaßen als eines der Grundrechte der Deutschen bezeichnet ist.
Es ist damals gesagt worden: seht, was für andere, praktischere Leute wir jetzt sind als früher!
früher schrieb man in die Verfassung hinein: gleiches Recht für Alle!
und solche allgemeine Grundsätze; jetzt sind wir praktischere Leute geworden, jetzt setzen wir Ermäßigung der Tarife in die Verfassung.
Nun weiß ich ja, meine Herren, daß die Bestimmung der Verfassung nicht derart ist, daß das Reich einen direkten Zwang auszuüben im Stande wäre; aber ich halte es doch für durchaus nothwendig, daß der deutsche Reichstag zusammen mit den ver (L) kündeten Regierungen einmal die Eisenbahnfrage sehr ernsthaft vom Standpunkte des Reiches aus erwägt.
Als die Bestimmung in die Verfassung kam, waren die Verhältnisse ganz andere: damals bestand eine große Anzahl von Privalbahnen; das Staatseisenbahnwesen war längst nicht so ausgedehnt wie heute, und damals ersetzte zum Theil die Konkurrenz unter den Eisenbahnen die Aufsicht von oben.
Außerdem aber war eine sehr wirksame Aufsicht für die Privatbahnen im preußischen Staate.
Das, meine Herren, was jetzt vorgekommen ist auf preußischen Staatsbahnen, dieser Mangel an Wagen, dieser Mangel an Betriebseinrichtungen alles dies hätte nicht lange auf den preußischen Privatbahnen bestehen können, ohne daß das preußische Ministerium von seiner Befugniß Gebrauch gemacht hätte, die Privatbahnen zu zwingen, ihre Betriebsmittel auf die Höhe der Zeit zu bringen.
Jetzt steht es so, daß unser ganzes Eisenbahnwesen zu einem Monopol der einzelnen Staaten gemacht ist einem Monopol, welches, wie die rfahrung jetzt hinreichend zeigt, im fiskalischen Interesse eit mehr ausgenutzt wird, als damals die Meinung war, die preußischen Privateisenbahnen und auch die s fischen Privateisenbahnen verstaatlicht wurden.
Keine fach ateisenbahn würde in der Lage gewesen sein, ihre Tarife so stationär zu halten, wie es jetzt die Staatseisenbahn thut.
Wenn, meine Herren, die Dinge so liegen, und wenn wir von Reichswegen eine Kontrolinstanz haben, so, meine ich, ist alle Veranlassung vorhanden, daß wir aus dieser Instanz alles dasjenige machen, was wir irgend daraus machen können, unk »ich verstehe nicht, wie ein Mitglied des deutschen Reichstags nun von diesem Recht nicht Gebrauch machen will, sondern einfach die Frage an die einzelnen Landtage verweist.
Schon deshalb nicht, meine Herren, weil wir wiederholt in der Lage sein werden, eine sehr erhebliche Autorität auch von hier auszuüben.
Gerade deshalb, weil es sich um Slaatseisenbahnen handelt, würde Verhandlungen des Reichstags.
eine Einwirkung des Bundesraths von maßgebender Be- (6) deutung sein, und ich zweifle nicht, daß, wenn eine Enquete in demjenigen Sinne angestellt würde, wie wir sie beantragt haben, und wenn diese Enquete dem deutschen Publikum ergäbe, daß gewisse Aenderungen auf den Eisenbahnen getroffen werden müßten, daß dann die verbündeten Regierungen keinen Widerstand leisten würden und, wenn sie ihn leisten würden, durch die öffentliche Meinung und durch die Interessen an Handel, Verkehr und Landwirthschaft gezwungen werden würden, auch die Wege zu gehen, welche die Enquete ihnen weist.
Also mindestens eine moralische Autorität von großer Bedeutung können wir von Neichswegen üben, und ich weiß nicht, warum wir nicht diese Autorität einsetzen wollen.
Sollte aber eben diese Autorität versagen, nun so würde allen klar werden, daß es nothwendig ist, eine wirksame Kontrolinstanz zu schaffen, mit anderen Worten, auch in diesem Fall dem Reiche eine Zwangsgewalt zu geben.
Die Herren aus den Einzelstaaten, die hier im Reichstag sitzen, möchte ich nun doch darauf verweisen, daß sie das allerdringendste Interesse haben, die Reichsinstanz auch ihrerseits zu betonen.
Wenn ihre Eisenbahnen in Württemberg, in Bayern, in Preußen für den Verkehr nicht dasjenige leisten, was sie leisten sollten, nun, meine Herren, dann können sie ja selbst nur zufrieden damit sein, daß eine Instanz da ist oder mit Macht versehen wird, welche in der Lage ist, den fiskalischen Interessen der einzelnen Eisenbahnen entgegenzutreten.
Ich zweifle nicht, meine Herren, daß der Moment, wenigstens wenn die Eisenbahnverwaltungen in der Weise wie bisher fortfahren, kommen wird, in welchem gerade aus den Staaten, die mit Slaatseisenbahnen versehen sind, heraus der Wunsch kommen wird, eine energische Einwirkung des Reichs im allgemeinen Interesse auf die Staatseisenbahnen zu üben.
Diese Bedenken können also durchaus kein Grund sein, meinem Antrag entgegenzutreten.
Nun komme ich auf die materiellen Bedenken, welche entgegengestellt werden.
Unser Antrag ist hervorgegangen (v) aus der von Allen getheilten Ueberzeugung, daß in unserer Kohlenproduktion und in unseren Kohlenpreisen sehr erhebliche ich will es einmal so nennen Mißstände vorhanden sind, welche unsere ganze Industrie, auch die Landwirthschaft, die in nicht geringem Maße durch die landwirthschaftliche Industrie betheiligt ist, außerordentlich schwer drücken.
Wir haben uns die Frage vorgelegt, ob solche Zustände dauern können.
Ich bin nun auch in den Kommissionsberathungen immer mehr zu der Ueberzeugung gekommen, daß die gegenwärtigen hohen Kohlenpreise allerdings eine Kalamität sind, eine Kalamität, die in gewissem Umfange selbst von den Kohlenwerksbesitzern anerkannt wird, daß wir aber, wenn wir die gegenwärtigen Eisenbahntarffe aufrecht erhalten, sehr geringe Aussicht haben, hierin einen wesentlichen Wandel eintreten zu sehen.
Gutwillig werden die Kohlenwerksbesitzer ihre Preise nicht ermäßigen.
Ich will sie dazu gar nicht drängen.
Jeder nimmt im Handel und Verkehr diejenigen Preise, die er bekommen kann; daraus mache ich niemanden einen Vorwurf, auch nicht den Kohlenproduzenten.
Was wird sie nun dazu bringen können, ihre Preise zu ermäßigen
Wenn ich recht berichtet bin, steht es mit unserer Kohlenproduktion augenblicklich so, daß sie nicht viel mehr mit ihren gegenwärtigen Einrichtungen zu leisten im Stande ist, als jetzt die deutsche Industrie und der deutsche Prioatgebrauch erfordern.
Sie kann ihre augenblickliche Leistungsfähig teil noch in etwas steigern durch eine stärkere Anwendung von Arbeitskräften.
Aber ich bitte die Herren, die besser unterrichtet sind als ich, mich eventuell zu korrigiren es sind zur Zeit sehr wenige, vielleicht gar keine Anlagen im Gange, welche die Produktivität der Bergwerke erheblich steigern könnten.
Ich glaube, daß die großen Schachtanlagen, die vor einer Reihe von Jahren begonnen sind, jetzt wohl ziemlich alle im Betriebe, und daß zur Zeit neue derartige Anlagen nicht in Angriff genommen sind.
173 1210 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
(M Wir stehen also vor dem Uebelstand, daß der wachsende Verbrauch der Industrie und ich nehme an, daß der Verbrauch mit jedem Jahre steigen wird nicht eine entsprechende Produktion sich gegenüber sehen wird.
Wenn dem nun so ist, dann haben wir uns allerdings zu überlegen, ob wir noch weiter einen erheblichen Theil unserer Produktion zu billigen Preisen ins Ausland bringen und gleichzeitig den Ersatz, der vom Auslande kommen könnte, hindern dürfen.
Ich glaube, auch darin keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich behaupte, daß in dieser Zeit niemand auf den Gedanken kommen würde, die billigen, jetzt bestehenden Exporttarife für Kohlen überhaupt zu bewilligen.
Wenn dem nun so ist, so scheint mir doch die Erwägung sehr nahe zu liegen, ob man nicht einen Zustand, den man jetzt nicht eingeführt haben würde, zu beseitigen verpflichtet ist, ob man nicht Schritte dazu thun muß, nicht ferner unseren inländischen Kohlenvorrath zu schwächen.
Allerdings ist mir ja nun entgegengehalten worden in der Kommission und, ich glaube, auch früher im Hause, daß es ein Verstoß gegen unsere nationale Wirthschastspolitik sein würde, wenn wir jetzt etwa den Kohlenproduzenten die günstige Situation, in der sie sich im Verkehr nach dem Auslande befinden, nehmen würde.
Ich habe den Herren darauf erwidert und ich glaube, mit Recht —, daß, wenn man sich auf den Standpunkt einer nationalen Wirtschaftspolitik stellt, diese nationale Wirthschaftspolitik wie das Wort ja bezeichnet nicht dazu da ist, um einzelnen Theilen der Nation zu dienen, sondern der Gesammtheit, und es ist kein Zweifel, daß der Gesammtheit der Nation viel mehr damit gedient ist, billigere Kohlenpreise zu haben, als damit, daß ein Theil unserer Industrie, nämlich die Kohlenindustrie, die Kohlen der übrigen Industrie vertheucrt und dieselben dem Auslande billiger liefert, mit anderen Worten: die inländische Produktionskraft schwächt, die ausländische erhöht.
Das ist entschieden auch in Ihrem (L) Sinne keine nationale Wirtschaftspolitik, Sie müßten denn unter nationaler Wirthschaftspolitik verstehen was ich nicht annehme daß diese Politik dazu dienen soll, gewisse bevorzugte Kreise zu begünstigen.
Nun, meine Herren, ist ja das Quantum, welches exportirt wird, keineswegs unbedeutend, namentlich wenn man berücksichtigt, daß der Export vorzugsweise Steinkohlen, also das werthvollere Material trifft.
Es ist bereits in der Kommission von einem sachverständigen Herrn hervorgehoben worden und vollkommen richtig, daß, wenn auch nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil des im Lande vorhandenen Vorrates nach dem Auslande abgeführt wird, es dann außerordentlich leicht ist, hohe Preise zu halten.
Es bedarf gar nicht eines großen Ausfalles an Vorrat; ein verhältnißmäßig kleiner Ausfall schon ist im Stande, die Preise zu erhöhen.
Also, meine Herren, durch unsere billigen Exporttarife ermöglichen wir den Kohlenproduzenten, ihre Preise hoch zu hallen; das unterliegt keinem Zweifel.
Ich will hier ein Beispiel anführen, das den Herren Landwirthen ja nahe liegen wird.
Sie erinnern sich vielleicht, daß auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''i »der letzten Zeit ja, meine Herren, ich glaube, die Sache ist von solcher Bedeutung, daß Sie wohl etwas zuhören können in der letzten Zeit, meine Herren, ist selbst in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''an einem anderen Punkte genau dieselbe Frage angeregt: es war die Thomasschlacke.
Da wurde auch ausgeführt, die Preise der Thomasschlacke können in Folge davon hochgehalten werden, daß die Herren, welche über die Vorräthe verfügen, sie zu billigen Preisen in das Ausland hinausführen.
Genau so liegt die Sache mit den Kohlen, und das ist für uns eine Veranlassung, darauf zu dringen, daß eine Regulirung der Kohlentarife im Verkehr mit dem Auslande eintrete, sei es nun, daß die Tarife, welche für den Export bestimmt sind, beseitigt oder wieder erhöht werden, sei es, daß man auch für ausländische Kohlen es werden (6) wesentlich englische Kohlen und böhmische Braunkohlen sein entsprechende Tarife einführt.
Dabei würde mich das nicht stören, daß zur Zeit die inländische Kohle hohe Preise hat, so daß1sie1von1Hamburg, Bremen und Stettin nicht weit ins Land auf der Eisenbahn würde gehen können.
Denn der Preis ist ein wechselnder, und vermuthlich haben gerade jetzt die Engländer ihre Preise hochgehalten und hochhalten können, weil wir eben verhältnißmäßig hohe Preise haben, und weil sie kein rechtes Interesse haben, den Markt hier weiter zu pflegen sie können ihn doch nicht gewinnen.
Das ist jedenfalls vorübergehend.
Also ich glaube, daß die Frage einer ernsthaften Erwägung werth ist, wie in Zukunft mit diesen Tarifen nach und von dem Auslande verfahren werden soll, und mehr verlangen wir zur Zeit nichts.
Wenn dann die Frage der allgemeinen Ermäßigung der Kohlentarife kommt, so ist darüber ja in der Kommission, ich möchte wohl sagen, Einstimmigkeit vorhanden gewesen.
Die Frage war nur die, ob der gegenwärtige Moment ein geeigneter sei.
Meine Herren, ich glaube, daß die beiden Maßregeln, die Regulirung der ausländischen Tarife und die Regulirung der inländischen Tarife, und zwar der letzteren nach der Seite der Ermäßigung hin, zusammengehören.
Ich will unsere Kohlenindustrie keineswegs schädigen; ich wünsche nur, daß sie ihren Absatz hauptsächlich im Inlands findet und den inländischen Bedarf befriedigt.
Und darum, glaube ich, würde, wenn man zu gleicher Zeit durch eine Ermäßigung der Kohlentarife im Inlands den Absatz der Kohle, die Ausbreitung der Industrie fördert, auch selbst die Beseitigung der Exporttarife unserer Kohlenindustrie keineswegs schädlich sein; wir würden ihr einen erweiterten und sicheren Markt im Jnlande geben gegenüber dem unsicheren einer starken Konkurrenz ausgesetzten Markt im Auslande.
Der Moment, um eine Ermäßigung zu gewähren, ist (v) zweifellos vorhanden.
Wir werden schwerlich je wieder vor einer so günstigen Situation der Eisenbahnen stehen, wie das heute der Fall ist.
Selbst die süddeutschen Bahnen, selbst die württembergischen, sind zu einer leidlichen Rentabilität gekommen, die preußischen Staatsbahnen zu einer glänzenden, ebenso die sächsischen, die bayerischen zu einer guten.
In dieser Beziehung steht also ein Hinderniß nicht entgegen.
Und wenn behauptet ist, man müsse abwarten, in welchem Umfange vielleicht eine Erhöhung der Eisen- und Kohlenpreise die Rentabilität der Eisenbahnen würde schädigen können, nun, so möchte ich bemerken, daß das in großem Umfange nicht der Fall sein wird, und daß zu gleicher Zeit die Ermäßigung der Kohlenpreise eine wesentliche Wirkung üben würde auch auf die Betriebskosten der Eisenbahnen und auf die Anschaffungskostcn ihres Materials.
Sind die Kohlenpreise ermäßigt, dann werden auch die Eisenbahnen ihre Zugskosten ermäßigt haben, dann wird das Eisen wieder billiger u. s. w. Also von der Seite scheint mir irgend ein wesentliches Bedenken nicht entgegen zu stehen.
Und wenn man auf die Zeit der Jahre 187273 zurückgreift, so vergißt man, daß die mangelhafte Rentabilität der Eisenbahnen in jener Zeit keineswegs allein auf diesen Punkt zurückzuführen ist, sondern vielmehr darauf, daß damals die Eisenbahnen zu ganz abnormen Erweiterungen veranlaßt gewesen sind, die sie fast zur Verdoppelung ihres Kapitals gezwungen haben und in Folge davon natürlicherweise auch längere Zeit die Dividenden herabgedrückt haben, und weiter auf den Umstand, daß sehr bald die Verstaatlichungsbestrebungen kamen, die die Eisenbahnen von jeder energischen aktiven Politik im Verkehrswesen fernhielten.
Also, meine Herren, die Lage der Eisenbahnen wird schwerlich je günstiger werden als heute; schwerlich wird je ein Moment kommen, der so günstig für eine Tarifermäßigung ist wie heute.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1211 () Wenn ich schließlich noch auf die Ermäßigung der Braunkohlentarife komme, die in der Kommission von mir angeregt worden ist, so ist das eine Frage, welche für unsere Industrie und für sehr große Landestheile von einer ganz erheblichen Bedeutung ist.
Während unsere Steinkohlenschätze zu ihrer Hebung großer Kosten bedürfen, weil die Steinkohlen fa durchweg tief unter der Erde liegen, haben wir auf sehr vielen Strecken ausgedehnte Braunkohlenlager, die mit sehr mäßigen Kosten auszubeuten sind.
Sie erstrecken sich ja eben vom Braunschweigischen, von der Provinz Sachsen, weit in die Mark, nach Niederschlesien hin, und es sind Lager von einer Ausdehnung und Mächtigkeit, daß in der That sehr viel durch die Braunkohlen für unsere Industrie geleistet werden kann.
Wenn das bisher nicht in dem Umfange der Fall gewesen ist, so ist der Grund dafür, daß die Braunkohlen zu hohe Tarifsätze im Verhältniß zu ihrem Werth zu tragen hatten.
Die Braunkohle ist vielleicht die Hälfte, ja vielleicht ein Drittel so viel werth an Brennwerth als die Steinkohle; trotzdem trägt sie dieselben Tarife.
Die Konsequenz davon ist die, daß die Braunkohle namentlich in roher Form nicht in der Form von Briquettes nur auf ganz kurze Strecken befördert werden kann, und daß sehr viele Braunkohlenwerke nur sehr schwach betrieben werden, andere Felder überhaupt nicht ausgebeutet werden, weil auf einen Absatz für sie nicht zu rechnen ist.
Ich habe mit der Frage in meiner früheren Thätigkeit mich zu beschäftigen gehabt, und das hat mich dazu geführt, in der Kommission gerade diesen Punkt anzuregen, und ich freue mich, auf allen Seiten auf Zustimmung gestoßen zu sein.
Dies wäre ein Punkt, der ganz besonders bei der Enquete zu erwägen ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß eine Reihe von Fragen vorliegt, bei welchen niemand bestreiten wird, daß es in der.
That wichtig ist, sie zu prüfen, und ich sehe nicht ab, warum man nicht dem Herrn Reichskanzler (L) gegenüber den Wunsch aussprechen soll, daß er nun eine solche Prüfung eintreten lasten möge.
Weil die Prüfung vielleicht längere Zeit dauern kann, sie abzulehnen, scheint mir kein Grund zu sein, vielmehr gerade ein Grund für das Gegentheil.
Je länger solche Prüfung dauert, desto nöthiger ist es, sie bald anzustellen; und daß sie angestellt wird, daß sie nicht bloß angestellt wird von dem speziellen Standpunkt der Staatseisenbahnen aus, die ein natürliches fiskalisches Interesse daran haben, scheint mir durchaus geboten zu sein.
Ich kann nur wiederholt Sie bitten, die Anträge, die von unserer Seite gestellt sind, anzunehmen.
Ich will dabei noch ganz kurz eingehen auf wenige Fragen, die in der Kommission angeregt und auch von dem Herrn Referenten zum Vortrag gebracht sind.
Es ist nicht von mir, sondern von anderer Seite eine Reihe von Beschwerden über die preußische Staatseisenbahnverwaltung erhoben, die nicht unbegründet sind.
Der Mangel an Betriebsmaterial ist vorhanden, und ich stehe nicht an, zu sagen, daß speziell die preußische Staatsbahn in dem Bestreben, möglichst wenig Geld auszugeben, für die Zukunft nicht genügend vorgesorgt hat.
Nicht einmal die wahrscheinlich außerordentlich energische Einwirkung des Reichseisenbahnamts hat hier Wandel schaffen können.
Es ist in der Kommission mitgetheilt, daß das Reichseisenbahnamt es ganz natürlich für seine Pflicht gehalten habe, diesen Dingen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und dahin zu wirken, daß die Eisenbahnverwaltungen das Ihrige thun möchten, ihr Material zu vermehren.
Wenn das Reichseisenbahnamt allein trotz aller Energie dazu nicht im Stande gewesen ist, so wollen wir ihm unsere Hilfe leisten.
Allein scheint es ihm zu schwer zu sein.
Dann noch eine Frage, die ich nur ganz kurz berühren will: die Frage der Ausdehnung der Kanäle, gewiß eine sehr wichtige Sache, speziell für den Kohlenverkehr, für die es auch kein Fehler sein würde, sie in der Enquete zu erwägen.
Endlich ein Punkt, der Mir für die nächste Zeit von außerordentlicher Wichtigkeit zu sein scheint.
Es handelt (6) sich nicht bloß um den Mangel an Betriebsmaterial, sondern einige Eisenbahnlinien in dem Gebiete unserer Kohlengruben, sowohl in Schlesien wie in Westfalen, stehen an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit, sind nicht mehr im Stande, einen einigermaßen steigenden Verkehr zu bewältigen, ja, sie sind dazu jetzt schon nicht mehr im Stande, und es sind lebhafte Klagen aus den Reihen der Interessenten darüber vorhanden.
Hoffentlich wird die Staatseisenbahnverwaltung, die zumeist davon betroffen ist, das Ihrige dazu thun, um die Verkehrseinrichtungen in Westfalen und Oberschlesien in dieser Hinsicht zu erweitern.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde allerdings die Möglichkeit einer ernsten Kalamität eintreten.
Endlich will ich noch aufmerksam machen auf die Frage der Erhöhung der Tragfähigkeit der Güterwagen.
Ein sehr einfaches Mittel, den Güterwagenpark in seiner Leistungsfähigkeit zu erhöhen, ist die Erhöhung der Tragfähigkeit der Eisenbahnwagen durch verhältnißmäßig sehr geringfügige Aenderungen, die wenig kosten und in kurzer Zeit gemacht werden können.
Ich möchte das Reichseisenbahnamt dringend ersuchen, speziell diesem Punkt seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Hier ist ein Mittel vorhanden, welches mit geringen Kosten außerordentlich Großes leistet.
Und nun, meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich Sie vielleicht etwas länger aufgehalten habe mit diesem Gegenstand, als es Ihnen in diesem Moment erwünscht sein mag.
Aber die besprochenen Fragen sind von so vitaler Bedeutung für unser ganzes Verkehrsleben und unsere Industrie, daß ich mich für verpflichtet gehalten habe, ausführlicher zu sprechen.
Ich bitte Sie also zum Schluß, meine Herren, beschließen Sie den Anträgen Richter-Schräder entsprechend, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diejenigen Enqueten vorzunehmen, die wir beantragt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort hat der Herr Be- vollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zumBundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Schulz: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, in die Diskussion des Antrags einzutreten, aber ich kann einige Aeußerungen des Herrn Vorredners nicht unwidersprochen lasten.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich recht gehört habe, behauptet, daß gegenwärtig an die Stelle des Privatbahnwesens ein Monopol der einzelnen Staatsbahnen getreten sei, welche, wie die Erfahrung lehre, lediglich im fiskalischen Interesse die Verwaltung führten.
Der Herr Vorredner ist uns die Belege für diese Behauptung, schuldig geblieben; ich glaube aber, mich mit der großen Mehrheit des Hauses im Einverständniß zu befinden, wenn ich sage, daß diese Behauptung den Thatsachen entschieden widerspricht.
Außerdem hat der Herr Vorredner noch die Frage des Wagenmangels auf den Eisenbahnen und speziell den preußischen Staatsbahnen in den Bereich der Diskussion gezogen.
Ich muß sagen, daß diese Bemerkungen sich in der That soweit von dem Gegenstände der Tagesordnung entfernten, daß ich kaum in der Lage bin, darauf zu erwidern; aber ich möchte doch daran erinnern, wie außerordentlich reiche Mittel die Etats der verschiedenen Staatseisenbahnverwaltungen, insbesondere auch der dem preußischen Abgeordnetenhause vorliegende Etat für die Vermehrung der Betriebsmittel in den beiden letzten Jahren enthalten haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich bin nicht im Stande, dem Herrn Abgeordneten Schräder in seinen Untersuchungen über 173 1212 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
() die Zweckmäßigkeit des preußischen Staatseisenbahnsystems und der preußischen Tarife zu folgen.
Derartige Fragen gehören ganz entschieden in das preußische Abgeordnetenhaus, werden dort in jeder Session angeregt und sicherlich auch in dieser Session, und voraussichtlich dann nicht unerwidert bleiben.
Nur auf eine kurze Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schräder möchte ich hier noch antworten.
Er bemängelte die preußischen Exporttarife für die deutsche Kohle und bedauerte die durch sie herbeigeführte Preissteigerung.
Ja, das ist mir doch ein ganz neuer Gedanke, daß man den Export deutscher Jndustrieerzeugnisse hindern soll, um den Preis im Lande selbst niedriger zu halten.
Wir wollen uns doch kurz die Exporttarife auf den preußischen Eisenbahnen vergegenwärtigen.
Namhafte Ermäßigungen für Exportkohle bestehen nur noch in den Seehäfen.
Dort tritt die deutsche Kohle sofort in Konkurrenz mit der englischen; der Export seewärts ist von sehr geringerer Bedeutung.
Von sehr großer Bedeutung ist aber der Export der deutschen Kohle über die Westgrenze nach Belgien, den Niederlanden und Frankreich hin.
Gerade nach Belgien findet eine sehr beträchtliche Ausfuhr deutscher Kohle statt, und wenn der Herr Abgeordnete Schräder sich die Mühe geben wollte, die vielfachen Klagen aus dem Saargebiet anzusehen, welche vor einigen Jahren an das preußische Abgeordnetenhaus kamen, wo über Behinderung dieses Exports geklagt wurde, dann würde er sicherlich nicht diese Exporttarife verurtheilen.
Die Abweichungen gegen die Normalsätze sind auch nur ganz gering.
Es wird dem Herrn Abgeordneten nicht unbekannt sein, daß der Normalfrachtsatz des Spezialtarifs III für Entfernungen über 100 Kilometer 2, 2 Pfennig beträgt, der Exporttarif nach der westlichen Grenze ist nur herabgemindert auf 2, o Pfennig, also nur eine geringe Minderung.
Von nennenswerther Bedeutung ist nur die Herabsetzung der Expeditionsgebühr von 12 auf 4 Pfennige.
Dies wollte ich (L) dem Herrn Vorredner nur erwidern.
Dann wollte ich noch eine kleine Lücke auszufüllen suchen in der heutigen Debatte.
Die Herren Redner haben bisher vermieden, den ziffermäßigen Beweis für die jetzige Kohlentheurung zu liefern.
Ich will hier kurz anführen, wie sich die Kohlenpreise in den letzten 10 Jahren gestaltet haben.
Ich kann es natürlich nicht in Bezug auf jede Kohlensorte; ich greife deshalb nur eine heraus, die westfälische Fettförderkohle besserer Qualität.
1879 kostete diese Kohle auf der Dortmunder Börse loko Zeche 4, 73 Pfennig pro Tonne; sie stieg im nächsten Jahre auf 5, §o Mark und erreichte ihren tiefsten Stand im Jahre 188687 mit 4, g Pfennig.
Der Durchschnittspreis für die letzten 10 Jahre von 1879 bis 1888 stellte sich auf 5, 29 Mark pro Tonne, und der heutige Preis ist 10, Zo Mark pro Tonne an der Dortmunder Börse (hört!
hört!
links), also ungefähr das Doppelte.
Vergleichen Sie nun damit die Berliner Kohlenpreise und zwar von derselben Sorte und Qualität, so stellten sich die Preise in Berlin Jahr für Jahr ziemlich genau auf 12 Mark pro Tonne höher.
Das sind eben die Frachtkosten und der Gewinn des Zwischenhandels.
Ich bedaure ja sehr, daß die Kohlen eine solche enorme Steigerung, stellenweise bis zu 100 Prozent, erfahren haben; ich bedaure das nicht bloß in Betreff der Konsumenten, welche die Kohlen als Hausbrand benutzen, auch im Interesse des gewerblichen und industriellen Betriebes, ganz besonders auch im Interesse der Budgets größerer Stadlkommunen, welche für Gaskohlen höhere Preise anlegen müssen, und ich bedaure es auch im Interesse des Verkehrs, des Eisenbahnbetriebes, weil die Lokomotivheizung jetzt natürlich größere Summen erfordert.
Aber, meine Herren, wir wollen uns vergegenwärtigen, daß die Anträge der Herren Schräder und Richter auf Herabsetzung der Frachten für englische Kohle eine wesenL- (6) liche Aenderung in diesem Zustande nicht herbeiführen würden.
Ich habe auch englische Berichte zur Hand; ich will sie nicht in 6 xt6N8o vortragen, aber daraus erwähnen, daß im Jahre 1889 auch in England die Steinkohle eine Preissteigerung von 50 bis 80 Prozent erfahren hat, daß dieselben Kohlen, welche in Berlin mit 22 Mark heute gehandelt werden, in England mit 13 bis 16 Shilling gehandelt werden.
Rechnen Sie nun Seefracht und Flußfracht auf der Elbe hinzu, so werden Sie trotz aller Tarifänderungen es nicht ermöglichen, daß mehr englische Kohle als bisher nach Berlin kommt.
Allerdings anders stellt sich die Sache in den Küstenländern, die nicht an große Seestädte stoßen, in den Provinzen Pommern, West- und Ostpreußen, in einiger Entfernung von Seehäfen.
Da wird natürlich die englische Kohle sich ein größeres Absatzgebiet erringen, sowie die Tarife ermäßigt werden sollten.
Indessen, meine Herren, ich bin der Meinung, daß unsere deutsche Kohlenindustrie entschieden geschützt werden muß, daß ihr womöglich auch die jetzigen guten Preise erhalten werden müssen.
Ww wissen ja nicht, wie lange es dauern wird.
Ich halte es für unzweckmäßig, angesichts einer vielleicht nur vorübergehenden Preissteigerung diejenigen Schutzmaßregeln zu beseitigen, auf welchen unsere ganze Kohlenindustrie beruht, welchen sie ihre ganze Existenz verdankt.
Meine Herren, lassen Sie mich das offen sagen: unserer Kohlenindustrie würde der größte Theil des Absatzgebietes an den Küstenländern verloren gehen, wenn die englische Kohle unter gleichen Bedingungen eingeführt werden könnte.
Meine Herren, wir wollen doch an diesen Einrichtungen nicht rütteln und uns durch vorübergehende Preissteigerungen nicht dazu bestimmen lassen, diese Schutzmaßregel zu beseitigen.
Es ist das derselbe Standpunkt, welchen ich gegenüber den Anträgen vertrete, welche auf Herabsetzung gewisser Zollsätze hinzielen.
Vorübergehende Preissteigerungen können (D) nicht gleich zu einer Aenderung der Zollsätze führen und nicht zu einer Aenderung unserer Tarife; wir bringen sonst unsere ganzen Handelsbeziehungen zum Auslande und unsere ganzen Erwerbsverhältrufse im Innern des Landes in heillose Verwirrung.
Ich bin also dafür, daß wir uns dem Antrag der Kommission anschließen und diese Anträge ablehnen.
Allerdings würde ich mich leichteren Herzens dazu entschließen, wenn ich die Gewißheit hätte, daß diese jetzigen höheren Kohlenpreise, welche ich unserer deutschen Kohlenindustrie gönne die Kohlenindustrie hat ja auch lange mit schlechten Preisen gearbeitet wirklich der Kohlenindustrie zu gute kämen.
Aber leider ist das nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den beiden letzten Jahren ich nenne nur die Dezemberpreise von 1887 und 1889, sind die Preise für sämmtliche Gattungen der Ruhrkohle um etwa 6 Mark pro Tonne in die Höhe gegangen; die geringste prozentuale Steigerung von allerdings auch schon 4 Mark zeigt die Fettförderkohle.
Wenn ich nun annehme, daß aus dem westfälischen Kohlenrevier täglich 10 000 Doppelwagen Kohlen expedirt werden ü 10 Tonnen, so sind das täglich 100 000 Tonnen; es würde dies einer täglichen Mehreinnahme, bei 6 Mark mehr pro Tonne, von 600 000 Mark entsprechen und pro Jahr würden etwa 180 Millionen Mark herauskommen.
Das ist nur der Mehrertrag gegen die Zeit vor 2 Jahren.
Meine Herren, ich muß sehr bedauern, daß diese großen Summen, wie die Verhältnisse gegenwärtig liegen, nicht in die Industriebezirke selbst fließen, sondern hauptsächlich in die Taschen der Zwischenhändler (hört!
hört!
rechts), welche den größten Theil der Kohlenproduktion auf lange Zeit vorher käuflich erworben haben.
Mir ist erst gestern Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1213 A) aus einer durchaus zuverlässigen Quelle ein Beispiel angeführt worden, daß ein großer Kohlenhändler die Förderung von zwei Gruben, welche jährlich ungefähr 1 Million Tonnen liefern, käuflich oder pachtweise erworben hat bis zum 1.
Januar 1892.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der verabredete Preis liegt 3 Mark unter dem heutigen Marktpreise.
Nehmen wir also heut an, daß die heutigen Kohlenpreise nur noch zwei Jahre andauern, so verdient der betreffende Händler an diesen beiden Gruben 6 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind eben gewiß ungesunde Verhältnisse, und ich gebe dem Herrn Abaeordneten Graf von Stolberg vollkommen Recht, theile seinen Wunsch, wenn er sagt, daß wenn es möglich wäre, muß man allerdings hinzusetzen diesen Abschlüssen auf längere Zeit hin entgegengearbeitet werden möchte.
Wie, das ist mir noch nicht klar; ich sehe aber nicht ein, warum die Zechen auf lange Zeit vorher, auf ganze und halbe Jahre auch jetzt werden ja Abschlüsse bis ultimo 1891 gemacht weshalb die Kohlenförderung auf so lange Zeit vorher verschlossen wird.
Meine Herren, obwohl diese nicht sehr erfreulichen Erscheinungen auf dem Gebiete des Kohlenmarktes offen zu Tage liegen, bin ich derMeinung, daß wir an dem Grundsätze festhalten müßen: keine Aenderung in unseren Schutzmaßregeln, welche getroffen sind zu Gunsten unserer deutschen Industrie, bloß einer vielleicht nur vorübergehenden Preisveränderung gegenüber!
Meine Herren, ich bitte Sie, laßen Sie die jetzigen tarifarischen Einrichtungen bestehen, schließen Sie sich dem Kommissionsantrage an.
(Bravo!
rechts.)

Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Szmula.
Abgeordneter Szumla: Der Herr Abgeordnete Kleine, welcher die rheinisch-westfälischen Jndustrieverhältniffe sehr genau zu kennen scheint, hat in unserer Kommission überzeugend nachgewiesen, daß durch eine Herabsetzung resp.
Gleichstellung der Einfuhrtarife mit dem Exporttarife der westfälische Kohlenmarkt nicht verlieren, dagegen das östliche Deutschland, also hauptsächlich der oberschlesische Kohlenmarkt und die oberschlesische Produktion außerordentlich geschädigt werden würde.
Aus diesem Grunde kann ich mich auch nur vdll und ganz für den Kommissionsantrag erklären und das hohe Haus bitten, denselben anzunehmen.
Meine Herren, die oberschlesische Kohlenindustrie leidet, wie das der Herr Abgeordnete Füist Hatzfeldt bereits erklärt hat, unter der Ungunst der territorialen Verhältniße; es ist ihr nur durch Herabsetzung der Tarife und durch große Gewissenhaftigkeit in der Expedition gelungen, sich einige Hafenplätze an der Ostsee als Absatzortc zu erwerben.
Ich sage: hauptsächlich mit durch die große Gewißenhastigkeit in der Expedition, weil nach den Aussprüchen sämmtlicher Konsumenten die oberschlesische Kohle immer sehr sorgfältig sortirt war, und, wenn eine besondere Marke verlangt wurde, sich auch der betreffende Konsument darauf verlaßen konnte, daß ihm dieselbe Marke wie früher zugeschickt werden würde, was bei der englischen Kohle sehr häufig nicht der Fall war, so daß sogar selbst bei etwas höheren Preisen viele Konsumenten an der Ostseeküste lieber oberschlesische Kohle beibehalten haben und oberschlestsche Kohle bezogen.
Würden nun diese Tarife gleichgestellt, die englische Kohle also nur um einige Pfennige pro Zentner billiger werden, so ist bei der großen Kohlennoth, die gegenwärtig herrscht, anzunehmen, daß in kurzer Zeit ein großer Theil des oberschlesischen Marktes verloren ginge, und daß sich die Konsumenten der englischen Kohle zuwenden würden.
Nun ist es ungeheuer schwer, ein Gebiet, das man einmal verloren hat wieder zurückzuerobern; es spielen hierbei so viele (6) Umstände mit, daß es meist demjenigen, der den Absatz verloren hat, außerordentlich schwer wird, den betreffenden Abnehmer zu überreden, die neuen Verbindungen zu brechen und zu dem alten zurückzukehren.
Ich glaube also, daß durch diese Gleichstellung die oberschlesische Kohlenindustrie sehr geschädigt werden würde, und daß Jahre vergehen dürften, oder sehr bedeutende Tarifherabsetzungen eintreten müßten, um sich diesen Markt wieder zu erobern.
Nun würde auch, wenn gegenwärtig eine allgemeine Tarisherabsetzung stattfände, sich das Verhältniß im allgemeinen wenig ändern, und zwar aus zwei Gründen.
Der Herr Regierungskommißar hat zwar vorhin gesagt, daß die Angelegenheit wegen der Wagen eigentlich mit diesem Antrage nicht in Verbindung steht, ich glaube aber sehr wohl, daß sie in enger Verbindung und inniger Wechselwirkung steht, und daß gerade dieser geschilderte große Wagenmangel, der sich auf der preußischen und gerade auf der von Oderschlesien nach dem Norden führenden Bahn geltend macht, eben dazu beigetragen hat, für den nördlich gelegenen Theil der Monarchie diese Kohlennoth zu steigern.
Ich erinnere z.
B. daran, daß im vorigen Jahre genau steht mir die Zahl augenblicklich nicht zur Disposition es eine ganze Anzahl von Tagen gab, an denen an den zu stellenden 1400, 1600, 1800 Wagen gefehlt haben.
Ich bitte Sie, zu erwägen, weiche Unsummen von Kohlen in diesen wenigen Monaten auf den fehlenden Wagen hätten transportirt werden können!
Also, auch wenn die Kohlen da wären, würden sie wegen dieses Wagenmangels, der durchaus nicht gehoben ist, doch nicht in der nöthigen Maße dorthin geschafft werden können, wo man sie eben braucht.
Trotzdem der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten im vorigen Jahre einen ganz bedeutenden Kredit im preußischen Abgeordnetenhause beantragt hat, fehlen Wagen doch noch.
Es wird ja heute noch die Klage in Oberschlesien erhoben, daß an manchen Tagen mehrere hundert Wagen gefehlt haben, um das ge- (v) förderte Quantum expediren zu können.
Es ist dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten ja bekannt gewesen, daß die Kohlenförderung sich um 8 bis 10 Prozent steigerte; im vorigen Jahre nahm allerdings diese Steigerung einen bedeutenderen Aufschwung, es sind aus den 10 Prozent etwa 20 und noch mehr geworden.
Aber auch den 10 Prozent wäre die Verwaltung nicht im Stande gewesen Genüge zu leisten, sie wäre nicht im Stande gewesen, auch nur diese Steigerung von 10 Prozent ohne Aufschub weiter zu schaffen.
Es liegt das daran, wie schon Herr Schräder bemerkte, daß man nach der Verstaatlichung der Eisenbahnen, anstatt in demselben Maße prozentual das rollende Material zu vermehren, es nicht gethan hat, um eben möglichst hohe Revenüen aus den verstaatlichten Eisenbahnen schaffen und um dann sagen zu können, daß sich die Staatseisenbahnverwaltungen auf das vortrefflichste durch diese hohen Revenüen bewährt hätten.
Wenn nun auch viele Millionen zur Vervollständigung des rollenden Materials bewilligt sind, so kann man doch solche Wagen nicht aus der Erde stampfen, nicht an der Börse kaufen; man muß doch erst die Fabriken in Thätigkeit setzen diese Beschäftigung ist ja für die Fabriken sehr angenehm aber es vergehen doch Jahre darüber, ehe die Lieferungen beendet sind.
Wenn sich nun der Betrieb gleichzeitig um so und so viel Prozent steigert, so ist es doch klar, daß man nicht im Stande ist, mit demselben Schritt zu halten.
So lange das rollende Material nicht in genügender Weise vorhanden ist, so lange nicht im Sommer Tausende von Güterwagen unbenutzt dastehen, wird die Eisenbahnverwaltung auch im Winter nicht im Stande sein, dieser gesteigerten Produktion gegenüber ihre Pflicht und Schuldigkeit zu thun.
Ein zweiter Punkt liegt aber auch darin, daß unsere Schienengeleise und Eisenbahnen nicht mehr im Stande sind, diesen koloßalen Verkehr zu bewältigen.
Wer die ober1214 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
() schlesischen Eisenbahnhöfe kennt, z.
B. Kattowitz, Gleiwitz, Koset, wird finden, daß sie ganz ungenügend sind, weil dieselben für die Großartigkeit des Verkehrs viel zu klein angelegt sind und sich nicht rasch in dem Maße vergrößern laßen, wie es erforderlich ist.
Es ist dankend anzuerkennen, daß man erwägt, den Verkehr auf andere Eisenbahnen, beispielsweise auf die rechte Oderuferbahn herüberzulenken, auch dann direkt gegen Westen eine Entlastung der oberschlesischen Hauptbahn zu erzielen.
Das sind aber Sachen, die sich auch nicht augenblicklich im Handumdrehen machen lassen.
Eine Verbilligung der Tarife und der Frachten läßt sich eben nur dadurch erreichen, daß man endlich für Schlesien die obere Oder regulirt, eine Angelegenheit, die schon vor zwei Jahren im preußischen Abgeordnetenhause durch Bewilligung des Geldes für die Erwerbung von Grund und Boden gewissermaßen zum Abschluß gebracht wurde, aber durch das Ministerium der öffentlichen Arbeiten verschleppt wird.
So lange die obere Over nicht kanalisirt, resp.
regulirt ist, kann auch nicht davon die Rede sein, daß wir die Kohlennoth bewältigen werden, daß wir im Stande sein werden, die Kohlen nach dem Norden der Monarchie zu billigen Preisen schicken zu können!
Ein fernerer Umstand liegt darin, daß es in Oberschlesien gegenwärtig an Arbeitern fehlt, und daß einzelne Herren bereits überlegen, wie sie sich fremde Arbeiter verschaffen können.
Es ist dies früher nicht der Fall gewesen.
Aber als man vor drei Jahren die Polenaustreibungsgesetze machte als man die Polen, die aus Galizien herüberkommen und weder lesen noch schreiben können, für ungeheuer staatsgefährlich, ja für fähig hielt, womöglich den Bestand des Staates zu erschüttern, wurden sämmtliche polnische Leute ausgetrieben.
Die Verhältniße lagen so.
Es kamen im Herbst, wo eine größere Förderung begann, Hunderte, vielleicht Tausende von Arbeitern aus Galizien herüber, die billig arbeiteten und keine bergmännischen Kennt (2) Nisse brauchten.
Diese wurden als Schlepper verwendet, wurden in die Grube gebracht und angestellt, ohne bergmännischen Unterricht genoßen zu haben.
Es wurde ihnen ein Pensum vorgeschrieben.
Dieses haben sie erledigt, ohne daß irgend welche Klagen geführt wurden.
Im Gegentheil, die Bergwerksbesitzer waren außerordentlich damit zufrieden.
Andererseits war dies auch für die eigentlichen Bergarbeiter gewißermaßen eine Wohlthat.
Die seither als Schlepper gearbeitet hatten, konnten nun als Hilfshäuer verwendet werden.
Es konnte die Anzahl der wirklichen Häuer dadurch um so und so viel vermehrt werden.
Die Kohlenförderung war eine bedeutendere, und der Verdienst her Leute gestaltete sich besser.
Allerdings sind die Arbeiter, die heute nicht immer gut berathen, jetzt selbst der Ansicht, daß die galizischen Arbeiter herausmüssen.
Soviel mir bekannt, hat man in letzter Zeit eine ganze Menge entfernt.
Als Ersatz hat man aus Kärnthen Arbeiter kommen laßen.
Wenn man nun heute wieder gestatten würde, daß diese billigen polnischen Arbeiter, die, weil sie nicht lesen noch schreiben können und bloß für ihr tägliches Brod arbeiten, nicht dazu beitragen werden, den Polonismus in Oberschlesien erstarken zu machen, in größerer Menge zu Tausenden herüberkommen, so würde dadurch die Kohlenproduktion sich bedeutend vergrößern, und wenn die nothwendigen Transportmittel vorhanden wären, so würde dieser Kohlennoth in Kürze ganz abgeholfen werden.
In Oberschlesien giebt es so kolossale Lager von Kohlen, daß an dem Abbau derselben in Hunderten von Jahren überhaupt nicht zu denken ist.
Ich möchte auch nicht, wie schon der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt gesagt hat, die Begehrlichkeit der Zechenbesitzer wachrufen.
Die oberschlesischen Zechenbesitzer sind nicht begehrlich, sie sind nur begehrlich nach der Lösung der schweren Kontrakte mit den betreffenden Händlern.
(Sehr richtig!)
Die Zwischenhändler machen das Geschäft.
Ich kann Ihnen (6) einen parallelen Fall sagen, wo auch ein Händler die ganze Produktion mehrerer Jahre gekauft hat.
Es war ihm von dem betreffenden Zechenbesitzer eine Entschädigung von 300 000 Mark geboten.
Dieselbe wurde aber mit Lächeln und Achselzucken abgewiesen; ein anderer Zwischenhändler hat gegen Entschädigung von 3 Millionen Mark die Berechtigung erworben, der erste Kontrahent hat den Staub von seinen Schuhen geschüttelt und ist nach Berlin gegangen.
Die Zechenbesitzer Oberschlesiens befinden sich in einer ziemlich üblen Lage: auf der einen Seite sollen sie die Arbeiter bedeutend aufbessern, auf der anderen Seite haben sie von der Kohlentheurung wenig Gewinn, so daß die Verhältniße in der That keine guten genannt werden können.
Ich hoffe indessen, daß diese Verhältniße nur vorübergehende sind und vor allem ihnen das jetzige Absatzgebiet erhalten werden muß.
Ich bin gleichfalls der Ansicht, daß mit den gegenwärtigen Verhältnißen gerechnet werden muß.
Ich würde glauben, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder das Reich sehr wohl diejenige Stelle ist, bei der diese Klagen vorzubringen sind, und daß das Reich wohl die Pflicht hätte, die Staaten, die für eine genügende Anzahl von Transportwagen nicht sorgen, anzuhalten, damit dies geschehe und nicht durch Mangel an rollendem Material derartige Kohlennöthe vergrößert werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich habe auch eine ganze Menge von Schmerzen, die vielleicht mit dem vorliegenden Antrag nicht weniger in Zusammenhang stehen, wie das, was wir von dem Herrn Vorredner (0) gehört haben.
Ich meine aber, daß ich mir bei der vorgerückten Zeit nicht bloß, sondern bei dem Stadium, in dem sich die Verhandlungen des Hauses überhaupt befinden, die Anerkennung des Hauses verdiene, wenn ich mich lediglich halte an die Resolution der Herren Abgeordneten Schräder und Richter, wie sie uns vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat ja die Gelegenheit, wie immer, benutzt, um einen Panegyrikus für die Privatbahnverwaltungen vorzutragen (Zuruf links), und ich bin nur erstaunt gewesen, daß er nicht einmal neue Argumente vorgebracht hat, nachdem ihm dieselben Worte, die er heute gebrauchte, im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt widerlegt worden sind.
Trotzdem kommt er immer wieder mit denselben Argumenten, die man kaum mehr Argumente nennen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder sich über Wagenmangel beschwert, so behaupte ich, und ich bin ich habe das Material jetzt nicht vor mir liegen bereit, ihm den mathematischen Beweis zu liefern, daß dieser Wagenmangel bei den Privatbahnen früher in sehr viel schlimmerer Weise bestanden hat, als dies jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Herr Vorredner gewissermaßen dem Herrn Minister den Vorwurf gemacht hat, daß er dem Wagenmangel nicht rechtzeitig abgeholfen hat, so erwidere ich, daß die enorme Verkehrssteigerung der letzten Jahre von niemand vorhergesehen werden konnte, auch nicht vom Herrn Vorredner.
Meine Herren, der Herr Minister hat zum Beweise, als er im Abgeordnetenhause angegriffen wurde, mehrere Berichte von Handelskammern vorgelesen, in denen überall betont war, daß Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1215 () der Verkehr einen ganz ungeahnten Aufschwung plötzlich genommen habe, und wenn der Herr Minister das ebenso wenig wie die Interessenten selbst vorhergesehen hat, so ist ihm daraus wahrlich kein Vorwurf zu machen.
Auf der anderen Seite muß ich konstatiren, daß, sobald der Uebelstand einigermaßen fühlbar geworden war, sofort in der ausgiebigsten Weise mit der Bestellung von Wagen und Lokomotiven vorgegangen wurde, ja in solchem Maße, daß in industriellen Kreisen vielfach derVorwurflautwurde: es ist bas eine Ucberstürzung, die wesentlich mit die Eisenpreise so hoch in die Höhe geschraubt hat, wie sie zu meinem Bedauern heute stehen, weil eben die Eisenbahn zu viel Material auf einmal bestellt hat.
Meine Herren, ebenso wie mit dem Wagenmaterial steht es auch mit den übrigen Einrichtungen der Privatbahnen.
Eine große Anzahl der Beschwerden, die heute gegen die Staatsbahnen erhoben werden, stammen aus den Zeiten der Privatbahnen, und sie begründen sich wesentlich darauf, daß es der Staätsbahnverwaltung nicht schnell genug gelungen ist, diese Krebsschäden zu beseitigen.
Ich denke dabei an die Tarife, die allerdings nach meiner Anschauung auch heute noch viel zu viel Differentialtarife enthalten, obwohl damit wesentlich aufgeräumt worden ist; ich denke an die Sicherheitsvorrichtungen, ich erinnere an das große Unglück, das vor einigen Jahren in Steglitz stattgefunden1hat1— wodurch
Weil dort Bahnhofseinrichtungen bestanden haben, die mit den Grundsätzen einer Staatsbahnverwaltung im Widersprüche stehen, und weil es dem Herrn Minister nicht gelungen war, diese rechtzeitig zu beseitigen, nachdem das preußische Abgeordnetenhaus damals die betreffende Forderung verweigert hatte.
(Sehr richtig!)
Also, alle diese Uebelstände ich möchte fast sagen ausnahmslos sind heute weniger fühlbar, 1 als sie zur Zeit der Privatbahnen waren, und wo sie bestehen, be ruhen sie wesentlich auf der historischen Entwickelung der Privatbahnen.
(Sehr richtig!)
Der wunderbarste Widerspruch findet sich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder, dem sich im wesentlichen Herr Siegle angeschlossen hat, indem sie sagen: der Wagenmangel ist so groß, daß der Verkehr nicht bewältigt werden kann; die Kohlennoth ist so groß, 1 daß die Preise nicht bloß zu hoch, sondern die Kohlen quantitativ nicht mehr zu beschaffen sind, und trotzdem wollen sie billigere Eisenbahntarife und durch diese billigeren Tarife eine Erweiterung des Absatzgebietes.
Ein größerer Widerspruch ist mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen!
Wenn in der That die Uebelstände so große sind, wenn in der That Württemberg nicht mehr die nöthigen Kohlen bekommen kann, so beseitigen Sie diese Uebelstände doch nicht dadurch, daß Sie durch billige Tarife den Kohlen einen noch weiteren Absatz verschaffen!
Nun meint Herr Schräder: wir wollen den Absatz nur im Inlands erweitern; die Seetarife wollen wir ja in Bezug auf den Export und Import gleichstellen!
Herr Schräder vergißt aber offenbar, daß ein sehr großer Theil der Kohlen gar nicht durch diese Seetarife exportirt wird, sondern daß die Kohlen, die nach Frankreich, Italien und der Schweiz gehen, entweder gar keine Ausnahmetarife haben oder solche, die nur unerheblich gegen die gewöhnlichen Tarife ermäßigt sind.
So weit werden die Herren doch nicht gehen wollen, daß sie ermäßigte Tarife einführen, die an der Grenze aufhören.
Es würde das ein Prinzip sein, das allen wirthschaftlichen Grundsätzen, denen Deutschland bisher gefolgt ist, widersprechen würde.
Ich glaube auch nicht, daß es durchführbar sein würde.
Sie würden nicht hindern können, daß die Kohlentransporte an der Grenze umkartirt werden und also auf Grund der ermäßigten Tarife weiter in das Aus- (0) land hineinkommen.
1 Also, meine Herren, 1 Sie beklagen sich über die Theurung der Kohlen, über den Mangel an Kohlen, an Waggons, und befürworten in einem Athem einen Antrag, der alle diese Uebelstände erst recht auf die Spitze treibt!
Nun, meine Herren, in Bezug auf die Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß man namentlich der schlesischen Kohle ihr schwer errungenes Absatzgebiet an der Ostsee wieder abnehmen will, hat der Herr Vorredner das Nöthige hervorgehoben; ich brauche das1nicht1zu1wiederholen.
Ich füge dem aber hinzu, wenn es in1der1That gelänge, durch diesen Antrag in erheblicher1Weise1den1Absatz sowohl nach dem deutschen Jnlande als nach den Ländern, die ich Ihnen genannt habe, zu vermehren und auf der anderen Seite eine Verminderung des Absatzes nach dem Norden herbeizuführen, so würden Sie dadurch Verschiebungen hervorrufen, die in diesem Augenblick der wüsten Spekulation diese Spekulation auf einen Stand bringen würde, für welchen keiner von uns die Verantwortlichkeit tragen könnte.
Es würde dadurch in dem Kohlenhandel alles auf den Kopf gestellt werden, und die krassen Beispiele, die vorhin angeführt wurden, würden wenigstens der Zahl nach als Kinderspiel erscheinen gegenüber den Fällen von unbeschränkter Spekulation und von ungerchtfertigten Gewinnen und Verlusten, die durch eine derartige plötzliche Verschiebung eintreten müßten.
Das, meine Herren, ist der Hauptgrund, weshalb der Landeseisenbahnrath, wie ich wiederhole, einstimmig anerkannt hat, daß, so entschieden er auch sonst die Herabsetzung der Tarife erstrebt, er den jetzigen Moment dazu für ganz ungeeignet hält, und daß es nicht zulässig sei, daß die Eisenbahntarifpolitik sich nach dem Börsenkurszettel richtet.
Sobald normale Verhältnisse eingetreten sein werden, wird, glaube ich, der Landeseisenbahnrath mit größter Freude bereit sein, diesen Wünschen, und auch noch weiter gehenden, in Bezug auf die Ermäßigung der Kohlentarife das Wort zu (v) reden.
Wenn Herr Schräder geglaubt hat, das Bedenken gegen die Herabsetzung der Kohlentarife, welches darin liegt, daß durch die höheren Kohlenpreise der Selbstkostenpreis der Eisenbahnen höher werde, damit zu bekämpfen, daß er sagt: dadurch, daß wir die Kohlentarife herabsetzen, werden ja die Kohlen für die Bahnen billiger, so bin ich erstaunt, das von einem Sachverständigen wie dem Herrn Schräder zu hören.
Der Herr Abgeordnete Schräder müßte doch wissen, daß das preußische Eisenbahnnetz seine Kohlen für den eigenen Gebrauch nicht zu den öffentlichen Tarifsätzen transportirt, denn die Kosten für den Transport der eigenen Kohlen sind ja Selbstkosten; in derselben Lage wie Preußen befindet sich Sachsen, das ja auch seine eigenen Kohlen fährt.
Also in Bezug auf die Selbstkosten der Eisenbahnen haben höhere oder geringere Kohlentarife nicht den geringsten Einfluß, mit alleiniger Ausnahme solcher Bahnverwaltungen, welche nicht an Kohlengruben anschließen.
Wenn dann Herr Schräder gemeint hat, das ablehnende Kommissionsvotum, welches ebenso gut ablehnend ist, wenn es mit Stimmengleichheit erfolgt, als wenn es mit 7 gegen 5 Stimmen gefaßt ist, dadurch noch weiter abschwächen zu können, daß er sagt: einige Herren in der Kommission sind noch für meinen Antrag gewesen, sie haben sich aber aus allen möglichen Gründen nicht zu einer positiven Mehrheit verständigen können, so möchte ich doch Herrn Schräder darauf aufmerksam machen, daß schon sein Vordersatz nicht richtig ist; denn er hat soeben gehört, daß mein verehrter Freund, der Fürst von Hatzfeldt, zwar mit der Tendenz des Antrags einverstanden ist, trotzdem aber erklärt hat, daß er gegen den Antrag stimmen würde, weil die Bedenken, die ihm entgegenstünden, schwerwiegender seien, als der materielle Nutzen des Antrags.
Meine Herren, dadurch verändert sich ja bereits die Stimmengleichheit der Kommission in eine Mehrheit von 1216 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
(.)
7 gegen 5 Stimmen, also das Erforderniß der Stimmenmehrheit, welches Herr Schräder an dem Kommissionsbeschluß vermißt hat, ist bereits thatsächlich eingetreten.
Meine Herren, einen Erfolg dafür möchte ich dem Herrn Schräder Dank wissen hat der Antrag übrigens schon gehabt, und das war der einzige Erfolg, den er hier im Reichstage überhaupt haben konnte, wo wir es thatsächlich auf diesem Gebiete nur mit Entscheidungen zu thun haben über die Reichseisenbahnen in Elsaß Lothringen.
Meine Herren, Sie erinnern sich vielleicht, daß ich bei der früheren Berathung dieses Gegenstandes, unterstützt von dem elsäsfischen Abgeordneten Herrn Grad ich weiß nicht, ob er heute anwesend ist die Bitte ausgesprochen habe, daß die am ersten Januar dieses Jahres erfolgte Ermäßigung gewisser Eisenbahntarife in Preußen unter den Reichsverfassungssatz von 2, 2 Pfennig pro Kilometer auch auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden möge.
Diesem Wunsche ist inzwischen der Herr Minister nachgekommen; ich weiß freilich nicht, ob es in Folge dieser Verhandlungen im Hause geschehen ist aber Thatsache ist es, daß diesem Wunsche der Herr Minister, also der Chef der Neichseisenbahnen, bereits nachgekommen ist, wofür ich ihm auch im Namen von Elsaß-Lothringen hier meinen Dank sage.
Meine Herren, das ist ein praktisches Resultat des Antrags, weil das einen Gegenstand berührte, der zur direkten Kompetenz des Reichstags gehört, obwohl ich ja nicht leugnen will, daß wir vollständig kompetent sind, auch diesen allgemeinen Antrag zu diskutiren.
Ich meine, meine Herren, wir sollten uns mit diesem praktischen Resultat begnügen und sollten den Antrag Schräder als gegenstandslos, als überflüssig und als geradezu schädlich ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr (L) Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, vorher erfreute ich mich eines sehr günstigen Platzes, den ich abgetreten habe; ich werde dem Platze in der Rednerliste vollkommen Rechnung tragen, den ich jetzt einnehme.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die heutige Diskussion, wie ich glaube, es zur Genüge erwiesen hat, daß Tariffragen sich nicht so einseitig behandeln lasten, wie die Herren Antragsteller es wünschen.
Wenn die Herren den Antrag gestellt hätten, eine Revision, eine Ermäßigung der Tarifsätze der bedeutenderen Produkte der Industrie, des Bergbaues, der Land- und Forstwirthschaft vorzunehmen, so würden Sie auch von unserer Seite Unterstützung gefunden haben.
Aber, meine Herren, einseitig den Kohlentarif herauszugreifen, das halte ich für völlig falsch und nach vielen Richtungen für bedenklich.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit einer längeren Diskussion behelligen, sondern nur auf einiges exemplifiziren.
Es giebt bedeutende Kreise der Produktion und zwar sehr wichtige, die gar kein Interesse an billigen Kohlen haben, vielmehr an dem Gegentheil.
Sie wollen doch die Kohlen wieder im Preise zurückschrauben, jene wünschen genau das Gegentheil.
Die Staatsforstverwaltungen in Deutschland produziren kolossale Brennholzmasten, und diese werden auch berührt durch das Hinauf- und Herabgehen der Kohlenpreise.
Was da an Jntraden mehr einkommt, kommt allen Steuerzahlern zu gute.
Meine Herren, von den größeren Waldbesitzern spreche ich nicht.
Diese haben ja auf jener Seite auf kein Wohlwollen zu rechnen.
Ich konstatire nur, daß der Herr Abgeordnete Bamberger seiner Zeit betonte, das wären die genügsamsten Leute, die es gäbe, die begnügten sich mit einer Rente von etwa einem Prozent.
Diese Produzenten haben gar kein Interesse an einer billigen Kohle; im Gegentheil, sie haben genau das entgegengesetzte Interests.
Die besondere Frage dieses Tarifs hat ja der Abgeordnete Freiherr von Stumm schon genügend scharf be- (0) leuchtet, ich brauche darauf also nicht mehr einzugehen.
Lasten Sie mich, meine Herren, nur zwei Dinge herausgreifen.
Es lasten sich, glaube ich, gar nicht trennen die Erwägungen, die sich auf Kohlentarif und auf Holztarif beziehen.
Meine Herren, ich möchte den Herren Freisinnigen einmal empfehlen, in Erwägung zu ziehen, ob sie nicht beantragen wollten eine Herabsetzung der Fracht der Brenn- und Nutzhölzer.
Sie würden damit, glaube ich, sehr vielen kleinen Leuten helfen, allerdings vielleicht mehr denjenigen in meiner engeren Heimat, als denen in manchen anderen Gegenden.
Die Frage liegt betreffs des Nutzholzes ganz einfach so.
Es können nur relativ werthvolle Nutzhölzer transportirt werden, seien es geschnittene oder rohe, auf weite Entfernungen.
Wo also der Markt weit entlegen ist von dem Absatzort, da hat das den Effekt, daß man nur den werthvollsten Theil der Holzbestände zu Nutzhölzern ausarbeiten kann.
Setzen Sie die Tarife herab, so erhöht sich das Nutzholzprozent ganz erheblich, es kommt entsprechend weniger Brennholz heraus.
In Folge besten konkurrirt viel weniger Brennholz mit einem sehr bedeutenden Produktionsartikel, dem Torf.
Meine Herren, das ist auch ein Brennmaterial von großer Wichtigkeit, und es ist bei uns ein sehr wichtiger Produktionsartikel in der Hand der kleinen Leute.
Beispielsweise in meiner engeren Heimat, da sticht jeder Bauer, jeder kleine Grundbesitzer selbst seinen Torf, er macht ihn den Sommer über trocken, verfährt ihn dann in die Stadt, und so bildet das einen großen Theil seiner Baareinnahmen.
Wenn nun die Konkurrenz billiger Kohlen und billigen Brennholzes hinzutritt, so sind diese kleinen Torfproduzenten in einer üblen Lage; so eng hängen die Dinge zusammen.
Ich verzichte auf jede weitere Diskussion hier an dieserStelle, ich werde aber im preußischen Herrenhaus hierauf zurückkommen und ich werde speziell an den Herrn Eisenbahnminister die Bitte richten, es einmal mit den Brennholz- und mit den Nutzholz- (ü ) tarifen ernstlich zu versuchen; wenn dann der Herr Eisenbahnminister auch an die Kohlen herangehen will, in Gemeinschaft mit dieser Produktion, in Gemeinschaft mit der großen Produktion der Landwirthschaft, dann kann er, glaube ich, auf die Unterstützung derjenigen Herren, die dem preußischen Landtag angehören, auch von dieser Seite des Hauses rechnen; aber diesen Antrag bitte ich Sie abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Dem Herrn Grafen Mirbach kann ich ganz kurz erwidern, daß wir in unserem Antrage im wahren Sinne des Wortes die brennendste Frage herausgegriffen haben, und daß wir uns allerdings nicht sehr viel um die Produkte der Landwirthschaft an dieser Stelle gekümmert haben (Zuruf rechts), weil wir sehr wohl misten, daß die Herren im preußischen Landtage diese Frage ganz gewiß nicht bei Seite lasten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will die Frage ganz bei Seite lasten, inwieweit die Ermäßigung für Brennholz, Torf u. s. w. geboten sei, ich will hier nur nochmals darauf verweisen: unser Antrag bezweckt nicht, irgend eine Ermäßigung sofort zu gewähren, sondern verlangt nur, daß in eine sachgemäße Erwägung eingetreten wird.
Dabei würden die Bedenken, die Herr Graf Mirbach bezüglich der Konkurrenz von Torf und Brennholz geäußert hat, zur Sprache kommen.
Sodann möchte ich zunächst dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erwidern, daß ich nicht gesagt habe.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1217 () die preußische oder überhaupt die Staatseisenbahnen würden lediglich nach fiskalischen Gesichtspunkten verwaltet, sondern ich habe gesagt, sie werden in viel höherem Maße nach solchen Gesichtspunkten verwaltet, als bei der Verstaatlichung in Aussicht gestellt war.
Daß dies der Fall ist, halte ich aufrecht, und vielleicht wird der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aus dem Stillschweigen, das bei seinen Ausführungen herrschte, entnommen haben, daß das nicht meine spezielle Meinung ist, sondern daß sie, wie er aus der Presse auch wißen wird, in weitem Umfange von den Industriellen auch getheilt wird.
Ebenso möchte ich erwidern, daß ich, was das Betriebsmaterial betrifft, Herr Freiherr von Stumm, wohl weiß, daß in letzter Zeit erhebliche Summen für Erweiterung des Betriebsmaterials bewilligt sind, daß es aber viel zu spät geschehen ist.
(Zuruf rechts.)
Herr Freiherr von Stumm meint, es sei vielleicht zu rasch geschehen.
(Zuruf rechts.)
Entschuldigen Sie: in einer Beziehung ist es zu rasch und zu plötzlich geschehen wir werden uns gleich verständigen —, zu rasch und zu plötzlich für die Wagenbauanstalten, denen auf einmal die großen Bestellungen über den Hals kamen, keineswegs zu rasch und zu schnell aber für die Industrien, welche die Wagen zu lange haben entbehren müssen.
Nun verstehe ich nicht, wie Herr Freiherr von Stumm auf den Gedanken gekommen ist, ich hätte einen Panegyrikus auf die Privatbahnen gehalten; ich glaube, ich habe die Privatbahnen kaum einmal erwähnt.
Ich habe ganz einfach konstatirt, daß das jetzige Eisenbahnwesen ein Monopol der Staatsverwaltungen ist— und das wird mir nicht bestritten (Hx werden, denn die Zahl der Privateisenbahnen ist außer ordentlich gering und ich habe daran die Bemerkung geknüpft, daß, nachdem nun eine Aufsicht über die Verwaltung der Eisenbahnen von den Staaten nicht mehr geübt werden könnte, wir das dringendste Interesse haben, hier vom Reiche dasjenige Maß von Kontrole zu üben, was wir besitzen.
Im Gegentheil scheint Herr Freiherr von Stumm das besondere Bedürfniß gefühlt zu haben, einen Panegyrikus auf die Staatsbahnen zu halten.
Ich habe das Bedürfniß nicht, es ist nicht meine Sache, heute in dieser Frage weiter zu sprechen, als sie an dieser Stelle uns berührt.
Aber das möchte ich doch konstatiren, daß das ausschließliche Staatseisenbahnwesen dazu geführt hat, den Eisenbahnbau in Deutschland sehr zurück zu halten.
(Zuruf rechts.)
Der preußische Eisenbahnminister namentlich hat eine Reihe von großen Privatbahnen, die gebaut werden sollten, abgelehnt aus Rücksicht auf die Interessen der preußischen Staatseisenbahnen, und hat gleichzeitig dafür gesorgt, daß die Bahnen, die von ihm gebaut sind, nur als Sekundärbahnen hergerichtet werden, er hat den Verkehr auf den alten Hauptlinien konzentriren wollen.
Jeder, meine Herren, der die Geldverhältnisse kennt, wie sie in den letzten Jahren, seit einer Reihe von Jahren schon in Deutschland waren, wird mir zugestehen, daß, wenn Privateisenbahnbau möglich gewesen wäre, ein Eisenbahnbau in größerem Umfange stattgefunden haben würde, als jetzt vom Staat aus gebaut wird.
Ich will ja die Staaten nicht dazu drängen, mehr zu bauen, denn sie haben Rücksicht zu nehmen auf ihre finanziellen Verhältniße, sie dürfen die Schulden nicht übermäßig steigern.
Aber eine Konsequenz aus diesem ausschließlichen Staatsbahnwesen ist die, daß weniger Eisenbahnen gebaut sind, als sonst gebaut sein würden.
Aber das, meine Herren, nur beiläufig.
Verhandlungen deS Reichstags.
Ich komme nun auf die Einwendungen, die von ver- (0) schiedenen Seiten noch gegen unsere Anträge erhoben sind.
Ich werde mich so kurz wie möglich faßen, ich bin auch nicht in der Lage, auf jeden einzelnen Punkt hier zu erwidern, ich fürchte die Herren zu ermüden.
Herr Graf von Kanitz, glaube ich, hat uns vorgeworfen, daß wir aus einer vorübergehenden Konjunktur in den Kohlenpreisen Veranlassung nähmen, jetzt Maßregeln zutreffen.
Ja, das ist ja eigentlich der Vorwurf, den wir der ganzen jetzigen Wirthschaftspolitik gemacht haben.
Aus einer vorübergehenden Konjunktur ist die ganze Schutzzollpolitik hervorgegangen.
(Widerspruch rechts.)
In anderen Ländern ist die Konjunktur überwunden, in England z.
B. ist sie überwunden ohne jede Schutzzolleinrichtung.
(Bewegung rechts.)
Wir wollen in diesem Falle gar nichts Anderes als eine Prüfung der Verhältniße nach Maßgabe deßen, was gegenwärtig besteht.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen das auseinander zu setzen, und glaube nicht, viel Widerspruch darin gefunden zu haben, daß in der That keine Aussicht vorhanden ist, die gegenwärtig abnorm hohen Preise auf einen mäßigen Satz herunterzudrücken, wenn wir, wie bisher, den Export erleichtern und den Import erschweren.
Herr Graf von Kanitz scheint und darin widerspricht er selbst den eigentlichen Jntereßenten die gegenwärtigen Kohlenpreise für durchaus in Ordnung zu halten.
Ich darf darauf erwidern, daß hier im Hause Herr Dr. Hammacher, der doch einigermaßen Bescheid weiß, und in der Kommission Herr Kleine gesagt haben, die Preise seien abnorm, und sie seien ungünstig für die Kohlenindustrie.
Wie wir also Veranlassung haben sollten, die Preise hoch zu halten durch Aufrechterhaltung von Tarifmaßregeln, welche dahin führen, das verstehe ich nicht.
M) Dann hat Herr Graf von Kanitz gegen die Zwischenhändler sich gewendet.
Ja, meine Herren, sind denn die Zwischenhändler etwa Leute, welche den Kohlenproduzenten aufgezwungen sind
Die Kohlenproduzenten brauchen ja mit den Zwischenhändlern nicht abzuschließen.
Außerdem werden die großen Kohlengeschäfte zum allergrößten Theil wenigstens von Westfalen von den übrigen weiß ich es nicht genauer direkt von den Zechen von den großen Konsumenten gemacht.
Sie kaufen direkt von den Zechen, und die Zechen haben also den ganzen Vortheil.
In Schlesien ist die Sache anders.
Da haben die Gruben, vor Allem die fiskalischen Gruben, ihre Produktion an Zwischenhändler gegeben.
Ja warum
Das war für sie ein Versicherungsgeschäft.
Sie haben sich einigermaßen stetige Preise sichern wollen und das ganze Risiko auf die Zwischenhändler abgewälzt.
Diese machen in diesem Augenblicke ein außerordentlich gutes Geschäft, sie werden vielleicht in einem zweiten Fall ein schlechtes Geschäft machen.
Aber wie Sie dem Zwischenhändler einen Vorwurf machen wollen, verstehe ich nicht.
Denn er hat sich nicht aufgedrängt, er ist hervorgegangen aus dem Jntereße der Produzenten selbst.
Sie brauchen nur das Geschäft direkt zu machen, und speziell Westfalen ist nicht in dem Maße in den Händen der Zwischenhändler wie Schlesien.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, ich müßte doch wißen, daß die Kohlentarife keinen Einfluß auf die Preise der Eisenbahnverwaltungen hätten.
Das weiß ich allerdings, daß die Eisenbahnen ihre Kohlen selbst zu fahren pflegen, und deshalb bin ich auch nicht der Meinung gewesen, daß die Tarifermäßigungen direkt die Preise der Kohlen für die Eisenbahnen erniedrigen.
Aber meine ganze Ausführung ist ja darauf hinausgegangen und das hätten die Herren wohl ersehen können —, daß die gegenwärtigen Tarifmaßregeln dazu dienen, die Kohlenpreise hoch zu halten, 174 1218 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
O) weil sie den Export übermäßig erleichtern und den Import übermäßig erschweren.
Dadurch wird das bei uns verfügbare Kohlenquantum vermindert, und die ganz nothwendige Folge, die jeder Industrielle und jeder Kaufmann einsieht, ist die, daß die Kohlenpreise übermäßig hoch bleiben und die Zechen oder die Zwischenhändler in der Lage sind, die Preise hoch zu halten.
In dem Momente, wo eine anderweitige Regulirung der Kohlentarife eintritt, fällt auch dieses Moment der Preiserhöhung weg.
Also, meine Herren, ich glaube, Herr von Stumm hat mit vollem Unrechte in diesem Punkte meine Ausführungen zu bemängeln versucht.
Ich glaube, wir thun in der That gut, diese Frage jetzt ernsthaft anzugreifen und sie nicht bei Seite zu schieben.
Die Frage ist, wie von allen Seiten anerkannt wird, von großer Wichtigkeit, und von allen Seiten wird man anerkennen müssen, daß etwas geschehen muß.
Wer geredet hat, hat anerkannt, daß eine Reihe von Dingen auf dem Gebiete des Kohlentarifwesens zu regeln sind; und nun verstehe ich nicht, warum nicht das deutsche Reich von seiner Kompetenz Gebrauch machen soll, und warum es durchaus alles dem preußischen Abgeordnetenhaus überlassen soll.
Ich kann daher nur bitten, unseren Antrag anzunehmen, um auf diese Weise eine sachgemäße Enquete zu veranlaßen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, nach den Ausführungen meines Herrn Vorredners habe ich nur kurz dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu erwidern, daß ich kurz die Kohlennoth konstatirt habe, die neben den Kohlenpreisen speziell durch die geringe Qualität verschärft wird, was unleugbar ist für jeden Kohlenkonsumenten, was der kleinste Konsument an seinem Ofenbrand konstatiren kann.
Ferner habe ich erklärt, daß es unter diesen Umständen wohl Sache der Regierung sei, so weit sie könne, hier zu helfen.
Ich habe erklärt, die Regierung könne nach zwei Richtungen helfen; sie könne helfen nach der Richtung als Frachtführer, als der einzige Frachtführer, und zwar entweder, indem sie die Ausnahmstarife für den Export vermindere oder aufhebe, oder andernfalls, indem sie die Kohlenimporte durch solche Ausnahmstarife erleichtere, und habe hierbei auf die böhmische Braunkohle, die für Süddeutschland von großem Werth sei, hingewiesen.
Ferner habe ich darauf hingewiesen, daß als Kohlenproduzent der Staat aufhelfen kann, und dafür die nöthigen Beispiele angeführt.
Meine Herren, die Kohlentheurung wirkt auch auf die Lebenshaltung jeder einzelnen Familie schwer ein, und eben der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja dem Gefühl und dieser Anregung, wie hoch die Lebenshaltung gegenwärtig durch die theuren Lebensmittel ist, die durch die Kohlentheurung verschärft wird, dadurch Ausdruck gegeben, daß er seinen Arbeitern Theurungszulagen von einem bestimmten Betrage gegeben hat.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, es ist wirklich nicht ganz leicht, mit den Herren zu diskutiren.
Ich suche Ihnen hier nachzuweisen, daß die Annahme des Antrags Schräder die Kohle nicht billiger, sondern theurer machen, die Spekulation herausfordern müsse; die Herren laßen meine Argumente ganz ruhig bei Seite und plaidiren immer ihre Sache von dem Gesichtspunkt aus, daß der Antrag bestimmt sei, die Kohlen billiger zu machen.
Auf die Art kommen wir nicht weiter, ich kann nicht immer dasselbe wiederholen und ich muß mich darauf beschränken, einige kurze Bemerkungen zu machen über thatsächlich unrichtige Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Schräder (0) mir gegenüber aufgestellt hat.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Schräder behauptet, der Schutzzoll sei lediglich in Folge eines akuten Nothstandes eingeführt worden.
Meine Herren, genau das Gegentheil ist der Fall gewesen; und wenn das der Herr Abgeordnete Schräder nicht weiß, so liegt das wahrscheinlich daran, daß er im Jahre 1873 dem Reichstag noch nicht angehört hat; sonst würde er wißen, daß in den Jahren 1867 bis 1873 der Reichstag stets weniger freihändlerisch war, als die Regierung, die ja damals von dem sehr verehrten Minister Delbrück, den Herren Michaelis u. s. w. vertreten war, und daß erst im Jahre 1873 bei der damals schwindelhaft erfolgten Erhöhung der Eisenpreise und dergleichen ganz plötzlich im Reichstag sich eine fast einmüthige Majorität für den Freihandel fand.
Diese Mehrheit schwand von Jahr zu Jahr, als normale Verhältniße eingetreten waren, und als nun im Jahre 1878 ein wirklicher Nothstand eintrat, da war allerdings die Ueberzeugung von dem falschen Wege, auf den man sich in Folge eines momentanen Aufschwunges verirrt hatte, vielleicht schneller wieder Gemeingut geworden, als es sonst geschehen wäre.
Aber ich bestreite, daß das heutige wirthschaftliche System irgend wie in Kausalzusammenhang steht mit dem momentanen Nothstand, der allerdings im Jahre 1878 eingetreten war.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Schräder, ich habe dem Herrn Minister vorgeworfen, daß er zu schnell mit den Bestellungen von Waggonmaterial vorgegangen sei.
Das ist mir nicht im Traum eingefallen, sondern ich habe gesagt: Die Bestellungen sind, nachdem der Nothstand sich herausgestellt hat, in so schleuniger Weise erfolgt, daß viele Industrielle behauptet hätten, daß durch ein zu schnelles Tempo in der Bestellung auch eine zu schnelle Erhöhung der Preise zu Tage getreten wäre.
Dann bestreitet der Herr Abgeordnete Schräder, daß er überhaupt hier die Privatbahnen gegenüber den Staatsbahnen (0) herausgestrichen habe.
Nun, ich nehme doch das ganze Haus zum Zeugen, ob Herr Schräder mich nicht geradezu provozirt hat durch Bemerkungen wie die, daß durch Wegfall der staatlichen Aufsichtsbehörden gegenüber der Privatbahn das Waggonmaterial nicht rechtzeitig beschafft wäre.
Herr Schräder hat das wörtlich oder nahezu in der Weise hier geäußert.
Was endlich die Anführung des Herrn Siegle anlangt, ich hätte meinen Arbeitern eine Theurungszulage gegeben, so ist das ganz richtig.
Aber ich habe wirklich nicht verstehen können, wie das mit dem vorliegenden Antrag in Zusammenhang stehe.
Ich habe für meine Person, obwohl ich entschiedener Schutzzöllner bin, niemals geleugnet, daß die Getreidezölle eine Vertheurung des Getreides unter gewißen Verhältniße »hervorrufen können, und ich habe ebenso wenig geleugnet, daß in diesem Augenblick in der That eine Vertheurung des Brodes dadurch eingetreten ist.
Aber ich behaupte, daß diese Vertheurung in keinem Verhältniß steht zu dem Vortheil, den der Fabrikarbeiter durch eine gesicherte Arbeit und durch höhere Löhne bekommen hat.
Und wenn in der That meine 5 Mark pro Monat, wie Herr Siegle das zuzugeben scheint, genügen, um nicht blos dies theure Brod, dies theure Fleisch zu bezahlen Sie werden ja aus den Debatten hier ersehen haben, daß das theure Fleisch mit den Fleischzöllen kaum in Verbindung steht, sondern im wesentlichen durch sanitäre Maßregeln herbeigeführt ist, ferner durch theure Kohlen, durch alle möglichen Dinge, die mit dem Schutzzoll nichts zuthun haben, dann ist es wahrhaftig nicht schwer, nachzuweisen, daß diese 5 Mark fast überall ganz erheblich übertroffen worden sind durch die Steigerung der Löhne, die seitdem stattgefunden hat, und das verdanken wir dem Schutzzollsystem.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1219 () Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, ich kann nur konstatiren, daß die Kohlennoth in Südbayern sich ebenso fühlbar macht wie anderwärts, und begrüße alle Maßregeln, welche darauf hinauslaufen, uns billigere Kohlen zu verschaffen.
Ich werde daher auch, obwohl bei uns die englische Kohle nicht in Betracht kommt, für den Antrag Schräder stimmen.
Es wäre mir allerdings lieber gewesen, wenn der Antrag generell gelautet hätte auf Herabsetzung sämmtlicher Kohlentarife in Deutschland.
Herr Graf Mirbach hat den Einwand gemacht, warum die Herren nicht gleich einen Antrag stellten auf Herabsetzung der Tarife auch für Holz und andere ländliche Produkte.
Ich muß die Herren daran erinnern, daß ich, als ich vor 6 Jahren in dieses hohe Haus eintrat, bereits die Reform der Tarife hier angeregt habe, aber wenig Gegenliebe gefunden habe.
In meinem eigenen Vaterlande Bayern arbeitet der süddeutsche Holzhändlerverein schon seit 15 Jahren beständig daran, eine Herabsetzung der Tarife für Holz herbeizuführen, aber er findet dabei zähen Widerstand von Seiten der Regierungen.
Herr Kollege Graf Mirbach sagt mir, ich solle hier mal die Sache anregen.
Jetzt in zwölfter Stunde mit einem derartigen Antrage zu kommen, ist doch nicht angängig; sollten wir aber in diesem hohen Hause wieder zusammenkommen, so werde ich den Rath des Herrn Graf Mirbach befolgen und werde einen desfallsigen Antrag auf Tarifermäßigung für alle land- und forstwirthschaftlichen Produkte stellen.
Dann soll es mich sehr freuen, wenn die Herren von jener Seite mich dabei unterstützen, denn es ist wirklich ein schlimmes Ding, wie heute die Tarifverhältnisse liegen.
Zur Illustration will ich Ihnen nur wenige Zahlen angeben.
Wir zahlen in Bayern einen Tarif von 0, gg Mark pro 10 000 Kilogramm für Bretter, geschnittenes und gehauenes Holz, von 0, 27 Mark für Langholz, von 0, Mark für Brennholz; wir haben einen Transittarif für Bretter von 0, 24, während zu gleicher Zeit unsere Konkurrenzlinie, die österreichische Bahn, durch den Arlberg fährt um 0,, g die ungarischen Staatsbahnen1fahren1um den1gleichen1Tarif1nach Fiume und1Triest1— während1wir1in Bayern das Doppelte zahlen.
Ich wollte Ihnen nur diese Zahlen1zur1Illustration1geben, und ich glaube, daß1die1verbündeten1Regierungen1wohl in dieser Richtung auch als Besitzer der Staatsbahn bedeutende Ermäßigung für land- und forstwirthschaftliche Produkte zustehen können, und selbstverständlich auch für Kohlen, die ja ein Bedarfsartikel für Alle sind, da ja diese Kohlenkalamität einer Beseitigung dringend bedürftig ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich habe nur dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf seine letzten Ausführungen etwas zu erwidern.
Freiherr von Stumm meint, ich habe ihn zu seinen Aeußerungen über die Staatsbahnen besonders gereizt.
Er findet einen Panegyrikus auf die Privatbahnen darin, daß ich gesagt habe, durch den Wegfall der Staatsaufsicht über die Privatbahnen sei es herbeigeführt, daß die Staatsbahnen nicht genug Wagen angeschafft hätten.
Wenn das ein Panegyrikus auf Privatbahnen ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was Sie unter Panegyrikus verstehen.
Ich habe nicht von Privateisenbahnen, sondern von der Staatsaufsicht über die Privateisenbahnen gesprochen, und ich kann allerdings behaupten, daß dieselbe viel günstigere Resultate in Bezug auf die Wagenvermehrung ergeben haben würde, als jetzt die Aktion der preußischen Staatseisenbahnverwaltung bei sich selbst.
Denn bei den Privateisenbahnen pflegten die hohen (6) Aufsichtsbehörden auf die finanziellen Fragen überhaupt keine Rücksicht zu nehmen; sie fragten nur nach den Verkehrsinteresien und zwangen die Privateisenbahnen, mochten diese einen Vortheil davon haben oder nicht, mit vollem Recht dazu, ihre Verkehrsmittel den Verkehrsbedürfnissen entsprechend zu machen.
Die Staatsbahnen ihrerseits pflegen zugleich die finanzielle Frage zu erwägen, und ich bleibe dabei, was übrigens nicht meine Meinung allein ist, daß diese finanzielle Erwägung speziell bei den preußischen Staatsbahnen eine große Rolle gespielt hat und noch spielt.
Wenn weiter Freiherr von Stumm auch auf die Wagenbestellungen zu sprechen kam, so hat er genau das gesagt, was ich gesagt habe.
Also ich habe gesagt, es seien die Wagenbestellungen zu schnell erfolgt für die Wagenbauindustrie, zu langsam erfolgt für die übrigen Industrien.
Genau dasselbe sagte er auch.
Ich verstehe deshalb nicht, mit welchem Recht er mich hat angreifen können.
Ich stehe aber nicht an, zu behaupten, daß die Wagenbestellungen der preußischen Staatsbahnen allerdings zu langsam erfolgt sind, daß die Verwaltung allerdings zu lange gewartet hat, bis sie ihrerseits mit Wagenbestellungen vorgegangen ist.
Im übrigen scheint der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm heute das besondere Bedürfniß gehabt zu haben, auf allerlei Dinge eine Lobrede zu halten, die nicht hierher gehören.
So hat er eine Lobrede auf die Schutzzollpolitik gehalten, wozu gar keine Veranlassung vorlag.
Denn ich habe lediglich, als Herr Abgeordneter Graf von Kanitz von dem vorübergehenden Nothstände sprach, auf welchen wir Maßregeln gründen wollten, erwidert, dasselbe sei mit der Schutzzollpolitik der Fall, 1 sie1beruhe1auch1auf vorübergehenden Konjunkturen; 1 und1dabei1bleibe1ich heute noch.
1 Ich will die1Sache1jedoch1nicht1weiter1ausführen.
Die damalige schlimme Konjunktur hat viele dazu geführt, eine ganze Anzahl von Schutzzöllen zu machen, an welche sonst nicht gedacht wäre.
Viele wären heute froh, wenn es nicht so gekommen (v) wäre; denn sie haben gesehen, und werden es mit jedem Jahre mehr sehen, welche schlechten Geschäfte sie gemacht haben.
Im Uebrigen will ich Sie nicht weiter aufhalten, die Sache wird zu Ende gebracht werden; ich sehe, daß Sie unserm Antrage nicht beistimmen, ich kann das nur bedauern, denn Sie verzögern damit die sachgemäße Erledigung einer nothwendigen Frage.
Vizepräsident Dr.
1 Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich das hohe Haus noch einmal in Anspruch nehmen muß; ich muß aber auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm erwidern, die dahin geht, daß die Theurungszulage von 60 Mark, welche er seinen Arbeitern gäbe, vollständig gegenüber der Vertheurung der Lebensmittel ausreiche.
Ich habe diese Rechnung allerdings gemacht und habe mich mit Herrn von Stumm außerhalb des Hauses darüber ausgesprochen und muß zugeben, daß bislang die 60 Mark für eine kleine Arbeiterfamilie von 4 bis 5 Köpfen nach meiner Berechnung ausreichen.
Aber diese Zulage von 60 Mark, welche Herr Stumm giebt, konnte er als Arbeitgeber, der einen sehr hohen Schutzzoll genießt, geben.
Die Masse der anderen Industrien, die ohne einen Schutzzoll arbeiten, ist theilweise dazu nicht im Stande, theilweise hat sie es nicht gethan; und wenn wir annehmen, daß die theuren Kohlenpreise, nach Aussage eines der sachverständigen Mitglieder in der Kohlentarifkommission, wohl noch Jahre andauern werden, folglich auch der kleine Mann und die kleine Familie sie zu bezahlen haben werden, diese theuren Preise also noch hinzukommen zu einer ohnedies vertheuerten Lebenshaltung, wo bleibt da der kleine Handwerker, der kleine Beamte, der Tagelöhner und die Masse 174« 1220 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
(V) Menschen, die keine Zulage haben, wie sie der Herr Abgeordnete von Stumm seinen Leuten geben kann
Meine Herren, daß die Lebenshaltung des kleinen Mannes wenigstens in seinem Fleischkonsum zurückgegangen ist, dafür habe ich einen ganzen Band von Recherchen aus den verschiedensten Städten Deutschlands.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Fleischkonsum ist in meiner Vaterstadt Stuttgart seit August v. I. Schritt für Schritt zurückgegangen und zwar: August 1889 gegen August 18881.
um 5, 66 Prozent September 1889 gegen September 18881 „112, 461 „Oktober 1889 gegen Oktober 1888.

1 „13, 921 „November 1889 gegen November 18881 „110, 11 „Dezember 1889 gegen Dezember 1888.
1 „111, 41 „also durchschnittlich.
um 8, 5 Prozent (nach Quantitäten).
Da ist doch von einer Theurung ganz entschieden die Rede, und ich glaube, hier ist eine Gelegenheit, wo wir die Regierung auffordern können, nach dieser ernstesten aller Fragen zu sehen und womöglich eine Abhilfe zu schaffen.
Ich glaube, das ist wirklich ein Grund, den Antrag Schräder anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß in Stuttgart die Fleischpreise so in die Höhe geschraubt sind, daß der Fleischkonsum erheblich abgenommen hat, so müßte er doch, um das gegen den Schutzzoll zu verwerthen, zunächst nachweisen, daß in Stuttgart die Tagelöhne heute dem nicht entsprechend (L) in die Höhe gegangen wären.
Nach meinen Ermittelungen hat auch in Stuttgart der Tagelohn seit, vorigem Jahre erheblich zugenommen; jedenfalls ist das aber in Deutschland im allgemeinen der Fall.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, daß ich als ein vom Schutzzoll geschützter Industrieller derartige Zulagen geben könne, nicht aber einer, der durch Schutzzoll nicht geschützt sei, so bitte ich, mir zu sagen, welcher Industriezweig, der Schutzzoll verlangt hat, bisher nicht geschützt worden ist.
Mir ist ein solcher nicht bekannt.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn heute ein Industriezweig, der nicht geschützt ist, einen Schutzzoll verlangt, er auch ein offenes Ohr bei den verbündeten Regierungen sowohl als beim Reichstag finden wird.
Wenn Herr Siegle freilich einen Industriezweig im Auge hat, der unter günstigeren Bedingungen arbeitet als das Ausland, dann bedarf es allerdings keines Schutzzolles, dann ist er eben vollkommen in der Lage, seinen Arbeitern den nöthigen Zuschuß zu geben; wenn er das nicht thut, dann fällt die Schuld auf den betreffenden Industriellen und nicht auf den Schutzzoll.
Der Herr Abgeordnete Schräder wird aus diesem kleinen Entrefilet am besten gesehen haben, daß meine Abschweifung auf das Schutzzollsystem doch nicht ganz unprovozirt gewesen ist.
Er scheint gemeint zu haben, daß ich überhaupt nur die Aufgabe habe, ihm zu antworten; ich muß aber ebenso gut auch Anderen antworten, die meine Ausführungen angreifen; er hat sich wohl verwechselt mit sämmtlichen Befürwortern seines Antrags.
Wenn er nun gemeint hat, ich hätte ihm mit Unrecht vorgeworfen, daß er einen Panegyrikus auf die Privatbahnen gehalten habe, so hat er in seiner letzten Erwiderung diesen Panegyrikus in einer noch extremeren Weise ausgesprochen.
Wenn das wahr wäre, daß die Privatbahnverwaltungen von dem Staatskommissarius gezwungen würden, dem Verkehr nachzugehen und aus Rücksicht auf den Verkehr ihren Wagenpark rechtzeitig zu vermehren, während die Staatsbahn- (6) Verwaltungen dabei lediglich von finanziellen Rücksichten ausgehen, so giebt es keine schärfere Verurtheilung des Staatsbahnsystems als diese Aeußerung.
Wenn das wahr wäre, dann hätte der Herr Abgeordnete Schräder mit seinem Panegyrikus auf das Privatbahnwesen vollkommen recht.
Ich bestreite aber die Richtigkeit dieser Behauptung; jedenfalls hat der Herr Abgeordnete Schräder jetzt nicht mehr das Recht, mir vorzuwerfen, ich hätte ihm mit Unrecht ein Lob auf die Privateisenbahnen in den Mund gelegt.
Was die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schräder über die Maschinenfabrikanten anbetrifft, die sich über zu plötzliche Bestellungen beschwert haben, so scheint der Herr Abgeordnete Schräder zu vergessen, was er selbst gesagt hat.
Er hat vorhin ausdrücklich behauptet, ich hätte mich darüber beschwert, und ich möchte Herrn Schräder bitten, daß er etwas bester aufpaßt auf das, was ich gesagt habe.
(Oho!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Gebhard.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter der VIII.
Kommission das Schlußwort verlangt.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, den ausführlichen Debatten will ich nichts mehr hinzufügen; ich entnehme aber aus der Diskussion zweierlei: einmal, daß ich Recht hatte, wenn ich im Eingang sagte, daß der Gegenstand von ungeheuer großem Interesse für weite Kreise war das hat sich bewahrheitet —, und zweitens nehme ich aus der Debatte eine Art Entschuldigung dafür, daß ich schon als Berichterstatter über die Sache länger gesprochen habe, als dem hohen Hause vielleicht lieb gewesen ist.
Im übrigen darf ich von meinem Standpunkt aus nichts weiter empfehlen als die Annahme der Anträge der Kommission.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den von den Abgeordneten Richter, Schräder eingebrachten Antrag, die Kohlentarife auf den deutschen Eisenbahnen betreffend, Nr.
51 der Drucksachen, abzulehnen.
Ich werde die Frage dahin stellen, ob der von den Herren Abgeordneten Richter und Schräder eingebrachte Antrag angenommen wird.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Wird mir die Verlesung des Antrags der Herren Abgeordnten Richter und Schräder erlasten
Dies ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Schräder annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1221 M Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung, dem mündliche« Bericht der Kommission für de »Reichshaushaltsetat über Petitionen, betreffend die deutschen Schutzgebiete in Südwestafrika resp.
die Bekämpfung des Sklavenhandels (Nr.
131 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen für erledigt zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich habe namens der Budgetkommission über zwei Petitionen zu berichten, welche nachträglich eingelaufen sind.
Die eine richtet ihr Petitum dahin, daß die Schutztruppe in Westafrika vermehrt, und die zweite, daß dem Sklavenhandel entgegengetreten werden möge.
Beide Sachen sind schon durch den früheren Beschluß erledigt; ich würde daher bitten, gemäß desselben dem vorliegenden Antrage entsprechend zu beschließen.
Vizepräsident I) r. B« hl: Das Wort!
wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
1138 des Vorstandes der Abtheilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft, im Auftrage einer daselbst stattgefundenen Versammlung, betreffend die deutschen Schutzgebiete in Südwestafrika, und II.
Nr.
1193 der Vorsitzenden der am 25.
November 1889 zu Köln im Gürzenich stattgefundenen Versammlung,, betreffend die Bekämpfung des Sklavenhandels in Afrika, durch die über den Nachtragsetat zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990 Nr.
69 der Drucksachen und über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, znr Einsicht im Büreau niedergelegt find (Nr.
138 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Petitionskommission.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der Reichstag den Kommisstonsanträgen beigetreten ist.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschicken werden.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
132 der Drucksachen) (Rückgewähr von Roheisenzoll).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete John.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem (0) Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter John: Meine Herren, der Bericht liegt Ihnen bereits gedruckt vor, und ich darf mich wohl im allgemeinen darauf beziehen.
Die Stellung der Petitionskommission zu der Petition war derartig, daß es sich nur fragen konnte, ob man die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung oder aber zur Berücksichtigung zu empfehlen hätte.
Die Kommission hat, wie Sie aus dem Antrag ersehen, sich für das erstere entschieden, und zwar einstimmig, aus dem Grunde, weil zwar der Anspruch der Petentin im allgemeinen nach den gesetzlichen Bestimmungen für begründet erachtet wurde, andererseits aber die Höhe des Anspruchs selbst doch nicht so klar vorliegt, daß die PetitionSkommission sich dafür entscheiden konnte, bei Ihnen zu beantragen, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich glaube, ich brauche mit Rücksicht auf den sehr ausführlichen Bericht aus der vorigen Session, der Ihnen ja in der Anlage beigefügt ist, weiteres zur Begründung nicht hinzuzufügen.
Ich bitte Sie im Auftrage der Petitionskommission, den Antrag derselben anzunehmen, der dahin geht: der Reichstag wolle beschließen, dem Herrn Reichskanzler diese Petition zur Erwägung zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Petitionskommission: der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist dem Antrage der Kommission entsprechend beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
137 der Drucksachen), die Besteuerung des Branntweins betreffend.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung, bezw.
auf motivirte Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter für den Antrag I der Kommission.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, die Petition, welche hier vorliegt, ist eingereicht von dem Branntweinbrenner Peter Daniels in Dingden in Westfalen.
Derselbe betreibt eine Getreidebrennerei; er ist nach H 13 und § 41 IV des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 im voraus für seine Steuer bindend veranlagt.
Der Petent wendet sich an den Reichstag, weil er sich durch die Höhe des Prozentsatzes beschwert fühlt, zu dem er veranlagt ist.
Er führt aus, daß er mit den Brennern der benachbarten Rheinprovinz konkurriren muß, und daß dort die gleichen Brennereien zu einem niederen Satze abgefunden seien als er.
Die Petitionskommission hat in ihrer Sitzung vom 20.
Januar d. I die Petition berathen.
Als Regierungskommifsar nahm an der Berathung der Herr Geheime Finanzrath Köhler Theil.
Derselbe erklärte, daß, bevor die Abfindung festgesetzt worden sei, zwei Probebrände stattgefunden hätten, wovon der eine 3, 4 Prozent, 1222 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
A) der andere 4, 4 Prozent Ausbeute ergeben hätte; daß das Journal, welches der Brenner zu führen hat, ergeben hätte eine Ausbeute von 3, 2, bis 4, Prozent, daß im allgemeinen die Abfindung allerdings auf Grundlage von Probebränden festgesetzt würde, jedoch nicht ausschließlich auf Grundlage der Ergebnisse dieser Probebrände, da dieselben zu unsichere Resultate ergeben, sondern daß auch die übrigen Verhältnisse, unter denen die Brennerei arbeitet, individuell mit in Rücksicht gezogen werden müßten, ob also speziell die Brennereieinrichtung eine höhere oder geringere Ausbeute zulasse u. s. w. u. s. w. Unter Berücksichtigung aller dieser Faktoren sei nun die Regierung zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Abfindung zu 4 V Prozent festzusetzen sei.
So lagen die Verhältnisse im Jahre 1888.
Für das Jahr 1889 habe der Petent kein erneutes Gesuch um anderweitige Feststellung bis jetzt eingereicht.
Ihre Kommission, meine Herren, konnte sich gegenüber den Thatsachen, daß das Journal jedenfalls im Durchschnitt eine ziemlich viel niedere Ausbeute als die von der Regierung festgesetzte Abfindung aufweist, nicht überzeugen, daß des Petenten Beschwerden nicht gerechifertigt seien; aber da derselbe für das Jahr 1889 den Jnstanzenzug nicht erschöpft hat, war sie nur in der Lage, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu übergeben.
Es wurde in der Verhandlung der Kommission allseitig noch besonders hervorgehoben, daß sowohl § 13 des Branntweinsteuergesetzes wie § 41IV diese beiden Bestimmungen, wonach sowohl die Maischbottichsteuer wie die Verbrauchsabgabe durch Abfindung im voraus bindend festgesetzt werden kann im Interesse der kleinen Brennereien in der Art anzuwenden seien, daß unter Wahrung berechtigter Staatsinteressen die wirthschaftlichen Interessen der betreffenden kleinen Brenner möglichst voll berücksichtigt werden.
Die Kommission konnte sich nicht überzeugen, daß in (L) diesem Fall nicht überwiegend fiskalische Gesichtspunkte mit in Betracht genommen wären, und sie bittet deshalb das hohe Haus, ihrem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2 des Branntweinbrenners Peter Daniels zu Dingden, betreffend anderweite Feststellung des der Abfindung seiner Brennerei zu Grunde gelegten Ausbeuteverhältnisses, den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir gehen über zu dem folgenden Punkt, den Petitionen nä II des Berichts.
Auch hier ist Berichterstatter der Herr Abgeordnete Scipio.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, die Petitionen, welche in großer Anzahl hier vorliegen, haben das gemeinsam, daß sie alle die Verhältnisse kleinerer und mittlerer Brennereien betreffen.
Sie theilen sich in drei Gruppen, und zwar einmal in Petitionen, welche speziell von Kartvffelbrennern herrühren, und sodann in Petitionen, welche von dick einmaischenden Kornbrennern herrühren.
Die Petitionen, welche von Kartoffelbrennern herrühren, umfassen zwei Kategorien: Sie beziehen sich, und zwar überwiegend auf die Frage der Neukontingentirung, welche im (6) Gesetz für den 1.
Oktober 1890 angesetzt ist.
Zwei Petitionen, meine Herren, beziehen sich auf die Frist, während welcher die kleineren und mittleren Brennereien, die von 1050 bis 3000 Liter täglicher Einmaischung brennen können, wenn sie von den Wohlthaten der niederen Maischraumsteuer Gebrauch machen wollen diese Frist ist vom 1.
Oktober bis 15.
Juni gegenwärtig bestimmt.
Auf die erste Gruppe übergehend, meine Herren, kann ich kurz die Gründe, welche in den verschiedenen Petitionen angeführt sind es sind ungefähr 180 Petitionen wie folgt anführen.
Einmal wünschen die Petenten eine Verbesserung ihres Kontingents, weil sie nach der Maischraumsteuer und nicht nach dem Maischbottichraum seiner Zeit eingeschätzt worden seien.
In dem bis zum 1.
Oktober 1887 geltenden Gesetz hatten diejenigen Brennereien, welche bis zu 1030 Litern täglich einmaischten, nur fünf Sechstel der Maischraumsteuer zu zahlen; demnach wurden sie auch bei der Kontingentirung für den 50er Branntwein auch nur zu fünf Sechsteln veranlagt, da man von der Unterstellung ausging, daß sie auch nur fünf Sechstel des Branntweins der größeren Brennereien Ausbeute erhielten.
Die zweite Klage ist, meine Herren, daß die meisten kleinen Brennereien, insbesondere die von 1050 Litern täglicher Einmaischung, großentheils bereits ihren Betrieb vor der Einführung der neuen Steuer, im Jahre 1887, so weit reduzirt hätten, als das unmittelbare Futterbedürfniß für ihr Gut dies zugelassen habe, daß dann aber diejenigen Brennereien, die über diesen Futterbedarf hinaus gebrannt und damit zur Ueberproduktion beigetragen hätten, ein im Verhältniß zu ihrem Gut größeres Kontingent erhalten hätten, daß diese Brennereien nach dem 1.
Oktober 1887 großentheils sich beschränkt hätten auf das Abbrennen ihres Kontingents, und daß diese Brennereien mit demselben zu ihrer gesammten Wirthschaft außerordentlich viel günstiger ständen als die Petenten, welche sich ursprünglich schon bescheiden gezeigt hätten.
Sie entnehmen daraus die Berechtigung, gegen die Veranlagung des Kontingentes zu reklamiren und das hohe Haus zu bitten, eine Aenderung der Veranlagung eintreten zu lassen.
Endlich, meine Herren, führen die Petenten an, sie seien nicht in der Lage namentlich aus Ostpreußen kommt diese Klage —, immer gleichmäßig zu brennen; denn bei der rauhen und ungünstigen Witterung, die vielfach im Nordosten Deutschlands herrsche, könnten sie in ihren schweren und kalten Böden nicht sicher auf eine Kartoffelqualität rechnen, welche eine genügende Quantität Stärkemehl enthalte, um das Brennen lohnend erscheinen zu lasten; deshalb hätten sie theilweise ihr Kontingent nicht voll abbrennen können und liefen nun Gefahr, für die nächsten 3 Jahre entsprechend geringer kontingentirt zu werden.
Nun, meine Herren, sind aber auch die Vorschläge zur Abhilfe, welche die verschiedenen Petitionen bringen, verschieden.
Einmal wünschen sie, daß, wie dies für 188889 zugelassen war, auch für die Zukunft gestattet werde, das Kontingent, welches sie in einem Jahre nicht abbrennen, nachträglich im folgenden Jahre abbrennen zu dürfen.
Zweitens wünschen sie, bei der bevorstehenden Neuregulirung eine Erhöhung des Kontingents dadurch, daß nicht das Kontingent, welches sie faktisch in den drei letzten Jahren abgebrannt haben, als Grundlage der Neukontingentirung nach dem 1.
Oktober 1890 dienen solle, sondern daß der Maischbottichraum, den sie bemaischt hätten, als Maßstab dienen soll; denn sie als kleine Brenner hätten ausschließlich Interesse am Futterergebniß, und deshalb sei es auch gerecht, daß sie nach diesem Bedürfniß kontingentirt würden.
Meine Herren, die Kommission ist auf diese verschiedenen Details nur theilweise etwas näher eingegangen, und zwar deshalb, weil der Herr Regierungskommistar erklärte, daß im Reichsschatzamt eingehende Erwägungen stattfinden beReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
1223 (-) züglich der Neukontingentirung, daß Erwägungen darüber stattfinden, wie den kleinen Brennnereien für die Zukunft Abhilfe gewährt werden könne.
Auf der anderen Seite, meine Herren, mußte sich auch Ihre Kommission sagen, daß genügendes Material, um alle die Vorschläge, welche die Petenten machen, zu prüfen, in den Petitionen nicht gegeben sei.
Unter diesen Umständen ist die Petitionskommission zu dem Antrage gekommen, Ihnen vorzuschlagen, in Erwägung, daß die zur Zeit innerhalb der verbündeten Regierungen über die Neukontingentirung der Brennereien stattfindenden Erörterungen sich auch auf die vom Reichstage in Anregung gebrachte Frage einer günstigeren Behandlung der kleineren Brennereien beziehen, und in der Voraussetzung, daß eventuell durch Abänderung des Bcanntweinsteuergesetzes den hervorgetretenen Bestrebungen der Begünstigung der kleineren Brenner nach Möglichkeit werde Rechnung getragen werden, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich will hier noch beifügen, meine Herren, daß die Vorschläge, welche von Seiten der Kornbrenner gemacht werden, sehr weitgehende sind; diese beklagen sich über die erdrückende Konkurrenz der Hefenbrenner und erbitten für sich eine Herabsetzung der Maijchbottichsteuer und eine Verdoppelung ihres Kontingents und auf der anderen Seite eine weitere Belastung der Hefebrenner.
Auch bezüglich dieser Petitionen ließ sich Ihre Kommission von den vorerwähnten Erwägungen leiten.
Endlich will ich noch hervorheben, meine Herren, diePetition, welche von dem landwirthschaftlichen Verein zu Neidenburg und den landwirthschaftlichen Vereinen des Sternberger Kreises vorgelegt wurden.
Da wird gebeten, man möge (L) fakultativ den kleineren und mittleren Brennereien gestatten, statt vom 1.
Oktober bis 15.
Juni auch nach Wahl des Brenners vom 1.
September bis 15.
Mai oder vom 15.
September bis11.
Juni zu den günstigeren Bedingungen brennen zu dürfen, weil einerseits sich im rauhen Nordosten schon im September die Nothwendigkeit unter Umständen geltend mache, Schlempfutter zu verwenden, und andererseits im Frühjahr, im Mai und Juni, vielfach die Kartoffeln bereits so in ihrem Stärkegehalt zurückgegangen seien, daß ein Abbrennen nicht mehr zweckmäßig erscheine.
Sie ersehen aus dem von mir Vorgetragenen, meine Herren, daß es nothwendig ist, auch zu erwägen, ob nicht eine Abänderung des bestehenden Branntweinsteuergesetzes zweckmäßig erscheint.
Damit rechtfertigt sich der zweite Theil des Antrages Ihrer Petitionskommission.
Ich bitte Sie, dem Antrage dieser Kommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm.
Abgeordneter Böhm: Meine Herren, ein Antrag der Kommission, der sich dafür ausgesprochen hätte, diese Petitionen der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, wäre mir freilich lieber gewesen als der vorliegende.
Aber bei der Lage der Geschäfte des hohen Hauses muß ich mich auch damit begnügen; ich muß namentlich zu dem Theil des Antrages, welcher sich für die Berücksichtigung der Wünsche des kleinen Brenners ausspricht, meine Zustimmung erklären, und ich glaube, daß sämmtliche oder beinahe sämmtliche Mitglieder des Hauses darin einig sind, daß diese kleinen Brenner im Interesse der Landwirthschaft geschützt werden müssen.
Die mir zugegangenen Wünsche aus diesen Kreisen gehen dahin, daß man denjenigen Brennern, die nicht mehr als 1050 Liter Raum pro Tag einmaischen.
ein normales Kontingent zuweisen möge, was durch die alle (6) 3 Jahre stattfindende Neukontingenttirung nicht vermindert wird, oder daß man ihnen erlauben möchte, das ganze Quantum, was sie brennen, zum Satze von 50 Pfennigen zu versteuern, um diese kleinen Brenner unter allen Umständen zu Gunsten der Landwirthschaft lebenskräftig zu erhalten.
Nun möchte ich bei dieser Gelegenheit, da diese Petitionen doch der Regierung überwiesen sind, auch noch ein Wort zu Gunsten meiner speziellen Landsleute, der hessischen Brenner, aussprechen und den hohen Bundesrath bitten, bei der nächsten Neukontingentirung diese Leute, die bei der ersten Kontingentirung sehr schlimm weggekommen sind, ganz besonders zu berücksichtigen; ihre Lage ist auch deshalb schlimmer als in den anderen Theilen Deutschlands, weil sie benachbart und umgeben sind von Baden, Württemberg und Bayern, die ja, wie allbekannt, sehr große Quantitäten von Branntwein zugetheilt bekommen haben.
Das sind die Wünsche, die ich bei diesem Gegenstände auszusprechen mir erlaube.
Vizepräsident Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Stattdy: Meine Herren, auch ich halte mich für genöthigt, noch einige Worte an Sie zu richten, damit nicht etwa, wenn der Reichstag, wie vorauszusehen, über diese Petitionen zur Tagesordnung übergeht, Mißverständnisse im Lande entstehen.
Meine Herren, ich denke mich nicht auf Details einzulassen; Sie haben gehört, daß der Herr Referent der Kommission dies auch vermieden hat.
Ich brauche um so weniger auf Details einzugehen, als dies in früheren Sitzungen schon geschehen ist und speziell auch von meiner Wenigkeit.
Ich glaube, mich überhaupt kurz soffen zu können, indem ich vor allem darauf hinweise, daß schon im Jahre 1888 der Reichstag dieselben Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur wohlwollenden Erwägung über- M wiesen hat, (sehr richtig!)
was also viel günstiger für die Petitionen ist, als der Beschluß, der, wie es mir scheint, heute gefaßt werden wird.
Ich kann zu meiner Freude ferner darauf hinweisen, daß der Reichstag sich den kleinen Kartoffelbrennern gegenüber stets ganz besonders wohlwollend verhalten hat, daß endlich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Sitzung vom 9.
Dezember v. Js.
anerkannt hat, daß das Verhältniß dieser kleinen Brenner ein sehr schwieriges ist, und daß er eine Besserung bei der Neukontingentirung, welche auf Grund des Gesetzes bekanntlich alsbald stattzufinden hat, in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, ich habe noch einen zweiten erheblichen Grund, aus welchem ich das Wort ergriffen habe, also nicht nur den formellen Umstand, daß derBeschluß wahrscheinlich dahin gehen wird, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich möchte die hohen verbündeten Regierungen noch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um schleunige Erledigung handelt, da hier dringende Nothstände vorliegen.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß ein sehr großer Theil Deutschlands in diesem Jahre über eine schlechte Ernte zu klagen hat.
(Sehr richtig!)
Das ist vorwiegend der Fall in Gegenden mit leichtem Boden, ganz vorzugsweise wieder im Osten, und von den östlichen Provinzen ist leider wieder der magere Boden Ostpreußens am allermeisten betroffen worden.
Ich habe Ihnen vorgeführt und auch andere Redner haben dies gethan —, mit welch schwierigen Verhältnissen gerade die dortigen kleinen landwirthschaftlichen Brenner zu kämpfen haben.
Wenn ihnen nun gegenwärtig die Getreideernte fehlt, und das, worauf sie wesentlich ihre Wirthschaft basirt haben.
1224 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1890.
(4.)
sie dauernd verläßt, was soll dann aus ihnen werden
Ich habe die Hoffnung, daß, wenn ich an die Vertreter der verbündeten Regierungen die dringende Bitte richte, die Sache so sehr als möglich zu beschleunigen, ich damit auch der Ansicht der großen Majorität des Hauses entspreche.
Schon im Februar vorigen Jahres habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß meines Erachtens eine wirkliche Abhilfe den kleinen landwirthschaftlichen Brennereien nicht anders verschafft werden könne, als durch eine Abänderung des Gesetzes.
Es hat mich sehr interessirt, daß auch der Herr Abgeordnete Gamp am 9.
Dezember vorigen Jahres bei der zweiten Lesung des Etats das ausgeführt hat, und ich will nicht unterlaßen, meine Ansicht dahin auszusprechen, daß die Gründe, welche er in dieser Beziehung aufgeführt hat, durchschlagend sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Vtthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: Meine (L) Herren, ich gehöre zu denjenigen, die schon zweimal hier im hohen Hause die Wünsche der kleinen Brenner in Anregung gebracht haben, und sehe mich deshalb auch veranlaßt, die Herren Vorredner in ihren Wünschen für die Kleinbrenner zu unterstützen.
Vizepräsident Dr. Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, ich habe gleichfalls zweimal bereits der kleinsten Brenner gedacht, derjenigen, welche ihre eigenen Erzeugnisse an Obst und an Trebern verwerthen.
Diese zählen nicht nach Hunderten, sondern nach vielen Tausenden, und ich möchte bitten, daß das Reichsschatzamt, wenn es überhaupt diese Angelegenheit in den Bereich seiner Berathung zieht, vor allem diese kleinsten Leute nicht vergißt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, 1 (6 über die Petitionen II Nr.
66, 79, 1235, 1296 bis 1472, 1522 und 1295, sämmtlich mit dem beigedruckt angegebenen „Betreff '', in Erwägung, daß die zur Zeit innerhalb der verbündeten Regierungen über die Neukontingentirung der Brennereien stattfindenden Erörterungen sich auch auf die vom Reichstage in Anregung gebrachte Frage einer günstigeren Behandlung der kleineren Brennereien beziehen, und in der Voraussetzung, daß eventuell durch Abänderung des Branntweinsteuergesetzes den hervorgetretenen Bestrebungen der Begünstigung der kleineren Brenner nach Möglichkeit werde Rechnung getragen werden, zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Meine Herren, damit haben wir unsere Tagesordnung erschöpft, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 25., Vormittags 10 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
36 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung im Plenum des Reichstags unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe (Nr.
104 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung und gegen den Beginn der Sitzung erhebt sich kein Widerspruch; Tagesordnung mit dem Beginn der Sitzung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.