Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes ist durch Krankheit verhindert, zu erscheinen.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Schmidt-Elberfeld, an seiner Stelle gefälligst einstweilen als Schriftführer zu fungiren.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Namen derjenigen Herren zu verlesen, welche seit der letzten Plenarsitzung eingetreten und den Abtheilungen zugeloost sind.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden der 1.
Abtheilung: Die Herren Abgeordneten Biehl, Dillinger; der 2.
Abtheilung: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim; der 4.
Abtheilung: Die Herren Abgeordneten Fürst Czartoryski, Klose; der 5.
Abtheilung: Die Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein, Manges, Graf von der Decken; der 6.
Abtheilung: Die Herren Abgeordneten Delles, Graf von Hompesch, Küchly, Seelig; der 7.
Abtheilung: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand ist die Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten« nd der Schriftführer.
Verhandlungen des Reichstags.
Bei der Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten (6) findet die Bestimmung des Z 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Der Herr Schriftführer wolle denselben verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bnrklin: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Wir schreiten nunmehr zur Wahl des Präsidenten, welcher zunächst auf vier Wochen zu wählen ist.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, bei Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten und ihre Wahlzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte zugleich um möglichste Ruhe während des Aufrufs, und daß der Zugang zum Tisch des Hauses freigehalten wird.
1 Die Herren Schriftführer wollen nunmehr mit dem Aufruf vorgehen und die Urne kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 353 Zettel; davon gehen ab 13 ungiltige Zettel.
Von den giltigen Zetteln lauten 336 auf den Abgeordneten von Levetzow, 3 auf den Abgeordneten Grafen von Ballestrem und 1 auf den Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Es ist also der Abgeordnete von Levetzow mit 336 von 340 Stimmen für die nächsten 4 Wochen zum Präsidenten des Reichstags gewählt.
(Bravo!)
Ich frage den Herrn Abgeordneten von Levetzow, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, es sind, wie ich wahrnehme, alle Parteien der Meinung, daß es angemessen sei, wenn ich für die nächsten 4 Wochen den Präsidentenstuhl einnehme.
Ich bin überzeugt davon, daß Sie bei Ihrem Votum von sachlichen Gründen ausgegangen sind; aber ich darf darin doch auch die Andeutung eines aus früheren Sessionen auf die gegenwärtige übertragenen Wohlwollens für meine Person erblicken (Bravo!)
und danke Ihnen herzlich dafür.
Ich nehme die Wahl an.
3 6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Mai 1890.
(L.) Meine Herren, ich werde mich redlich bemühen, das zu rechtfertigen, was bei der Wahl Sie sachlich und persönlich bestimmt haben mag.
Aber meine Kraft ist schwach und Ihrer größten Nachsicht, Ihrer allseitigen Unterstützung dringend bedürftig.
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich mich hierauf verlasse, und glauben Sie, daß ich absichtlich von dem legalen, offenen und geraden Wege niemals abweichen werde (lebhaftes Bravo), der überall am sichersten zum Ziele führt.
Meine Herren, so lange ich dort sitze, ist des Reichstags Ehre meine Ehre, und das Interesse jedes Mitglieds mein Interesse.
(Bravo!)
Mit dieser Versicherung und mit dem Wunsche, daß die Stimmung, welche bei Ihrem eben beendeten ersten Geschäfte zum Ausdruck kam, und welche zu pflegen meine Pflicht und mein Vorhaben ist, nicht nur mir gegenüber erhalten bleibe, sondern auch zur Signatur werde für unsere Arbeiten, trete ich mein Amt an.
(Bravo!)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, ich habe wiederum den Vorzug, in Ihrem Namen unserem hochberühmten, hochverehrten und ehrwürdigen Herrn Alterspräsidenten dafür danken zu dürfen, daß er abermals die ersten Geschäfte des Hauses in seine überall bewährte Hand genommen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Jeder von uns wird sich freuen und dem Reiche wird es frommen, wenn das Vaterland den Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke noch öfter in alter Frische an der Stelle (g) sieht, die er soeben verlassen hat.
(Bravo!)
Ich bitte, zum Zeichen Ihres Dankes sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir fahren in der Tagesordnung fort und nehmen die Wahl des ersten Vizepräsidenten vor.
Der Wahlmodus ist derselbe; der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Wahlhandlung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind 333 Stimmzettel abgegeben, darunter 29 unbeschriebene; es bleiben danach 304 Stimmen übrig, und diese Stimmen sind sämmtlich auf den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem gefallen.
(Bravo!)
Damit ist der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem gewählt.
Ich richte an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Die auf mich gefallene Wahl zum ersten Vizepräsidenten dieses hohen Hauses nehme ich mit ergebenstem Danke an.
Wenn ich zur Ausübung der Prästdialfunktionen berufen werde, so werde ich mich bemühen, den Pflichten dieses Amtes in dem Sinne gerecht zu werden, wie unser hochverehrter Präsident sie eben (0) geschildert hat.
Da ich jedoch ein Neuling in der Führung der Präsidialgeschäfte bin, so rechne ich für diesen Fall auf Ihre allseitige Unterstützung und ein großes Maß von Nachsicht.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir schreiten nunmehr zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten, welche in derselben Weise zu vollziehen ist wie die vorangegangene Wahl.
Der Namensaufruf hierzu beginnt mit dem Buchstaben D. Meine Herren, ich richte die Bitte an Sie, bei dem Aufruf Ihres Namens „hier ''zu antworten und dann den Zettel in die Urne zu legen.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem (während des Namensaufrufs): Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Die Herren Schriftführer können nicht verstehen, ob die Herren anwesend sind oder nicht.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird jetzt rekapitulirt werden.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Präsident: Das Resultat der Wahlhandlung ist folgendes.
Abgegeben sind 314 Zettel, darunter 30 unbeschriebene, also ungiltige; bleiben 284 giltige Stimmen.
Davon sind gefallen: auf1den1Herrn1Abgeordneten1Dr.
Baumbach (Berlin) 274, auf1den1Herrn1Abgeordneten1Dr.
Buhl 4, auf den Herrn Abgeordneten Pickenbach 2 (Heiterkeit), auf den Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath-Schönaich 1, auf1den1Herrn1Abgeordneten1Richter 1, auf den Herrn Abgeordneten Bebel 1, auf den Herrn Abgeordneten Frohme 1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) ist daher mit einer Stimmenzahl, die über die absolute Majorität hinausreicht, gewählt worden.
Ich frage ihn, ob er die Wahl zum zweiten Vizepräsidenten des Hauses annimmt.
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich danke Ihnen für die hohe Ehre, welche Sie mir durch Ihr Vertrauen erweisen.
Sollte ich in der Folgezeit einmal berufen werden, den Herrn Präsidenten zu vertreten, so darf ich auf Ihre freundliche Unterstützung und auf wohlwollende Rücksichtnahme seitens der Herren Kollegen rechnen.
Ich nehme die Wahl zum zweiten Vizepräsidenten mit Dank an.
(Bravo!)
Präsident: Wir haben nunmehr die Wahl der Schriftführer vorzunehmen, und ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, im Sinne der sämmtlichen Mitglieder des Hauses zu handeln, wenn ich zur Abkürzung des Wahlgeschäfts Ihnen vorschlage, die Schriftführer per Akklamation zu wählen.
Ich möchte Ihnen in der Voraussetzung, daß Sie diesen meinen Antrag genehmigen werden, die Namen nennen, welche ich vorzuschlagen beabsichtige: Herr Graf von KleistSchmenzin, Herr Wichmann, Herr Müller (Marienwerder), Herr Freiherr von Buol, Herr Or.
Porsch, Herr Holtzmann, Herr Schmidt (Elberfeld) und Herr Dr. Hermes (Jauer).
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Mai 1890.
7 (L) Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Frage zu stellen wegen der Akklamation und dann wegen der Personen die Abstimmung herbeizuführen.
Präsident: Die Akklamationswahl ist zulässig, wenn kein Mitglied derselben widerspricht.
Ich richte zunächst die Frage an das Haus, ob gegen die vorgeschlagene Akklamationswahl Einwendungen gemacht werden
Das ist nicht der Fall; Sie haben sich für die Akklamationswahl ausgesprochen.
Ich werde danach, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, Wichmann, Müller (Marienwerder), Freiherr von BuolBerenberg, Dr. Porsch, Holtzmann, Schmidt (Elberfeld) und Dr. Hermes (Jauer) zu Schriftführern gewählt sein sollen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Wahl der eben genannten acht Herren.
Ich habe nunmehr noch geschäftsordnungsmäßig zwei Quästoren zu ernennen und bitte die Herren Abgeordneten Kochann und Dr. Böttcher, dieses Amt übernehmen zu wollen.
Hiernach ist der Reichstag konstituirt, und werde ich nicht verfehlen.
Seiner Majestät dem Kaiser die darauf bezügliche Anzeige zu machen.
Ich habe nunmehr noch einige Mittheilungen dem Hause zu machen.
Von dem Herrn Reichskanzler von Caprivi ist folgendes Schreiben an das Präsidium des Reichstags gerichtet worden: Berlin, den 5.
Mai 1890.
Nachdem Seine Majestät der Kaiser Seine Durchlaucht den Fürsten von Bismarck von der Stellung als Reichskanzler entbunden und mich zum Reichskanzler ernannt hat, beehre ich mich, hierneben Abschrift des Allerhöchsten Erlaßes vom 20.
März dieses Jahres mit dem ergebensten Anheimstellen zu übersenden, dem Reichstage eine entsprechende Mit (L) 1 theilung machen zu wollen.
Der Allerhöchste Erlaß lautet: Nachdem Ich den Fürsten von Bismarck seinem Antrage gemäß von der Stellung als Reichskanzler entbunden habe, will Ich auf Grund der Bestimmung der Verfassung des Deutschen Reiches, Artikel 15, Sie hierdurch zum Reichskanzler ernennen.
Berlin, den 20.
März 1890.
(gez.)
Wilhelm.
(ggez.)
von Boetticher.
An den kommandirenden General des X. Armeekorps, General der Infanterie von Caprivi.
Präsident: Meine Herren, die unsterblichen Verdienste, die der Fürst Bismarck als der erste deutsche Reichskanzler um die Aufrichtung, um den Ausbau, um die Machtstellung des Reiches sich erworben hat, werden und können im deutschen Volke und im deutschen Reichstag nimmer vergessen werden!
(Bravo!
rechts.)
Ferner habe ich mitzutheilen folgendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers: Dem Reichstage beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittelst (Allerhöchster Ordre vom 22. dieses Monats den Kontreadmiral Hollmann zum Staatssekretär des Reichsmarineamts ernannt hat.
Der Reichskanzler: von Caprivi.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Buhl für 4 Tage, Freiherr Saurma von der Jeltsch für 5 Tage, (6) Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst für 6 Tage, Panse, Freiherr Zorn von Bulach für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Graf Droste zu Vischering für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für die Zeit bis Pfingsten zur Beendigung eines Kurgebrauchs; Dr. Witte, Prinz zu Hohenlohe für 4 Wochen wegen dringenden Gebrauchs einer Badekur; Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg für 14 Tage, Freiherr von Gagern für 4 Wochen und Leuschner für 8 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen um längeren Urlaub widersprochen
Es ist nicht der Fall; dieselben sind also bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Dr. Harmening für die Dauer der Session wegen Festungshaft.
(Heiterkeit.)
Die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen haben folgenden schleunigen Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herren Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlaßen, daß a) das gegen den Abgeordneten Kunert beim Reichsgericht wegen Majestätsbeleidigung schwebende Strafverfahren, 5) die gegen den Abgeordneten Schippe!
beim Königlichen Landgericht Berlin I wegen Vergehens gegen das Gesetz, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozial- demokratie, vom 21.
Oktober 1878, und gegen die HZ 20, 21 des Reichspreßgesetzes vom 7.
Mai 1874 schwebenden Strafverfahren, sowie o) das gegen den Abgeordneten Schippe!
beim Reichsgericht auf Grund des H 131 des Strafgesetzbuches schwebende Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Der Antrag ist genügend unterstützt und wird von mir für die nächste Tagesordnung Ihnen vorgeschlagen werden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, am Freitag den 9.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des eben verlesenen Antrags Auer und Genossen; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des H 14 der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr.
7 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte (Nr.
5 der Drucksachen).
Das Haus ist mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Danach ist die Sitzung auf Freitag den 9. d. Mts.
um 1 Uhr anberaumt, und die Tagesordnung festgestellt.
Meine Herren, ich berufe die Abtheilungen zur Wahlprüfung auf Freitag, eine Stunde vor der Plenarsitzung, also auf 12 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.