Präsident r Nach langer Unterbrechung eröffne ich die Sitzung mit einem freundlichen Gruß an die Herren Kollegen.
Die Sitzung früher anzuberaumen war nicht möglich, weil geeignetes Berathungsmaterial nicht vorlag.
Meine Herren, das Präsidium hat aus Anlaß der Vermählung Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin Viktoria von Preußen mit Seiner Durchlaucht dem Prinzen Adolf Verhandlungen des Reichstags.
von Schaumburg-Lippe, Seiner Majestät dem Kaiser und (6) Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich die ehrerbietigsten Glückwünsche des Reichstags dargebracht.
Seine Majestät haben in Folge dessen mich beauftragt, den Allerhöchsten wärmsten Dank für die bekundete Theilnahme dem Reichstag auszudrücken.
Eines gleichen Auftrags habe ich mich von Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich zu erledigen, welche das Präsidium persönlich empfangen hat.
Unserem hochverehrten Mitglied und Senior, dem Feldmarschall Grafen von Moltke hat das Reichstagspräsidium zu dessen neunzigsten Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags überbracht.
Diese Glückwünsche sind in freundlichster und dankbarster Weise aufgenommen worden.
Nicht minder halte ich mich Ihrer Zustimmung dafür gewiß, daß ich dem ersten und langjährigen Präsidenten des Reichstags, dem Reichsgerichtspräsidenten Dr. von Simson zu dessen achtzigstem Geburtstag schriftlich im Namen des Reichstags gratulirt habe.
Auch dieser Glückwunsch ist freundlich und dankbar angenommen worden.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt für diejenigen, deren Gedächtniß so weit zurückreicht auf dem Büreau zur Einsicht aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, seit dem Schluffe der letzten Sitzung hat der Reichstag schwere Verluste durch den Tod erlitten.
Es sind gestorben: am 3.
Juli d. I. der Abgeordnete Grad, gewählt für den 3.
Wahlkreis Elsaß-Lothringen, Mitglied des Reichstags seit 1877; am 12.
August d. I. der Abgeordnete Dr. Virnich, gewählt für den 4.
Wahlkreis Köln, Mitglied des Reichstags seit 1887; am 28.
September 1890 der Abgeordnete Witt, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungs- (v) bezirks Frankfurt, Mitglied des Reichstags von 1881 bis 1887 und von Beginn der laufenden Legislaturperiode an; am 3.
Oktober 1890 der Abgeordnete Dr. Stoehr, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken zum Mitglied des Reichstags für die laufende Legislaturperiode.
Ich bitte, daß die Herren Kollegen zum Andenken an die Verstorbenen sich erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Herren Abgeordneten Dr. Scheffer, gewählt für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, und Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst, gewählt für den 5.
Arnsberger Wahlkreis, haben ihr Mandat niedergelegt.
Zur Veranlassung von Neuwahlen ist das Nöthige geschehen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind neu gewählt die Herren Abgeordneten von Winterfeldt Menkin für den 4.
Potsdamer Wahlkreis; von Moszczenski für den 7.
Posener Wahlkreis; Brunck für den 6. pfälzischen Wahlkreis; I) r. gur.
Brüel für den 15. hannoverschen Wahlkreis; Ruhland für den 3. elsaß-lothringischen Wahlkreis; Spahn für den 4.
Kölner Wahlkreis; Schroeder für den 2.
Frankfurter Wahlkreis; Neckermann für den 6. unterfränkischen Wahlkreis.
Diese Herren sind mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten von Moszczenski sämmtlich in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen), Dietz, Grillenberger, Wichmann und Dr. Lieber, und an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Dr. Stoehr habe ich auf Grund der 109 750 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
() mir ertheilten Ermächtigung in die Kommission berufen die Herren Abgeordneten Tröltsch, Molkenbuhr, Singer, von Jagow (Potsdam), Dr. Graf von Matuschka und Dr. Schaedler.
Das Verzeichniß der eingegangenen und auch bereits vertheilten Vo'rlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vonKleist-Schmenziu: An Vorlagen sind eingegangen und gedruckt in den Händen der Mitglieder: 1.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der WilhelmLuxemburg Eisenbahnen am 30.
September 1890; 2.
1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188990; 3.
1 Rechnungen der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 188788 resp.
für das Etatsjahr 188889, bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem Deutschen Reich; 5.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189091; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192; (6) 18.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patentgesetzes; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern.
Präsident: Ferner ist heut eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Verzeichniß der Herren Mitglieder des Bundesraths, das hier ausliegt, wird den Herren Reichstagsabgeordneten gedruckt zugehen.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann, Freiherr von Friesen für 2 Tage, von Flügge, Graf von Mirbach für 3 Tage, vr.
Buhl, Dr. Rudolphi für 5 Tage, Schmidt (Frankfurt), Horn, Dr. von Weyrauch, von Kardorff für 7 Tage, Gehlert, Göser, Koch, Schütte, Spahn, I) i.
Thomas, Weiß (Eßlingen), Evers, I) r. Bürklin Holtzmann für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren.
Abgeordneten: Funck und Gebhard für 10 Tage wegen dringender Berufs- beziehungsweise Amtsgeschäfte) Fritzen (Düsseldorf) für 12 Tage zur Theilnahme (0) an den Arbeiten des rheinischen Provinziallandtages, Freiherr von Gültlingen für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten der württembergischen Abgeordnetenkammer; Freiherr von Stumm bis zum 15.
Januar künftigen Jahres zur Wiederherstellung seiner Gesundheit; Graf von Schliessen Schlieffenberg für 3 Wochen, Siegle für 3 Monate wegen Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
ZweiSchreiben des Herrn Vertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 30.
November 1890.
Nach Inhalt des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschloffenen, von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts vom 23.
Juli d. I. hat der Königliche OberStaatsanwalt in Naumburg aS.
in einer zu Magdeburg gehaltenen Rede des Redakteurs Hans Müller daselbst eine Beleidigung des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs Müller herbeizuführen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, eine solche Beschlußnahme zu veranlassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Berlin, den 30.
November 1890.
Nach Inhalt des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschlossenen, von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts vom 22.
Juli d. I. hat der Königliche Ober-Staatsanwalt in Naumburg aS.
in der Nummer 2 der in Magdeburg erscheinenden Zeitung „Volksstimme ''vom 2.
Juli d. I. eine Beleidigung des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jene Veröffentlichung verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Indem ich bemerke, daß die Verjährung der Strafverfolgung gemäß § 22 des Preßgesetzes vom 7.
Mai 1874 mit dem 2.
Januar k. I. eintreten würde, beehre ich mich. Euer Hochwohlgeboren anheimzustellen, eine Beschlußnahme nach dem Antrage der Staatsanwaltschaft zu veranlassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, nach dem Gebrauche des Hauses diese Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Hiermit ist, was ich konstatire, der Reichstag einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin tritt von seinem Schriftführeramt zurück.
Ich werde beim Schluß der Sitzung hierauf zurückkommen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
751 M Die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm, Singer und Dr. Bürklin wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte resp.
wegen Krankheit aus der VIII.
Kommission, der Gewerbeordnungskommission, resp.
aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 1., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Zum ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind vom Bundesrath als Kommissare angemeldet worden folgende Herren: Kaiserlicher Contre-Admiral Hollen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsräthe Neumann I, Gutbrod und Plath Kaiserlicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser, Kaiserlicher Regierungsrath Wermuth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem Deutschen Reich (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, es sind nur wenige Worte, mit denen ich die Berathung über den vorliegenden Gesetzentwurf einleiten möchte.
Ich begrüße es als ein günstiges Omen für den Verlauf der wiederaufgenommenen Arbeiten des Reichstags, daß es sich hier um einen Gesetzentwurf handelt, der, wie ich hoffen darf, (3) die ungetheilte Zustimmung aller Parteien des Hauses finden wird.
Möchten die übrigen Vorlagen und ln dieser Beziehung haben Sie ja noch ein reiches und wichtiges Pensum vor sich auch mit gleich ungetheilter Theilnahme begrüßt und von Ihnen behandelt werden!
Meine Herren, die Hoffnung, daß die Einverleibung Helgolands in das Deutsche Reich und der Uebergang Helgolands auf den preußischen Staat von dem hohen Hause gutgeheißen werden wird, stützt sich bei mir vor allen Dingen auf die Aufnahme, welche die Nachricht von dem friedlichen Erwerb der Insel im Juli dieses Jahres bei dem deutschen Volke gefunden hat.
Man erblickte in diesem Erwerb die Erfüllung eines in vielen Kreisen der Nation still gehegten Wunsches, daß die Insel, die vor wichtigen deutschen Strömen liegt, auch die deutsche Flagge tragen möchte; und wenn ich nicht verkennen will, daß in Helgoland selbst die ersten Nachrichten von dem Uebergange der Insel auf die deutsche ReichsHoheit getheilte Gefühle hervorriefen, wenn ich den Eindruck empfing, daß damals unter den Helgoländern selbst mit einer gewissen Sorge in die Zukunft geblickt wurde, hauptsächlich wohl deshalb, weil deutsche Wehrpflicht und deutsche Steuern im Auslande ein gefürchteter Gegenstand sind, und weil es Dinge sind, an die man sich erst gewöhnen muß, um ihnen Geschmack abzugewinnen (Heiterkeit), heute, meine Herren, kann ich nach den Wahrnehmungen, die wir nunmehr während einer länger als drei Monate geführten Verwaltung gemacht haben, versichern, daß die Helgoländer, und zwar vorzugsweise dank dem Eindruck, den die Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers bei der Besitzergreifung der Insel hervorgerufen hat, gern und freudig in den neuen Kurs eingesegelt sind, und daß sie selber mit vollem Vertrauen ihrer zukünftigen Entwickelung entgegensehen.
In die Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfes selbst möchte ich nicht eintreten, ohne an dieser Stelle den Dank (6) der Reichsregierung für das wohlwollende und freundliche Entgegenkommen der Königlich großbritannischen Regierung ausgesprochen zu haben, die durch die Aufstellung des Programms für die Uebergabe der Insel und durch ein bereitwilliges Eingehen auf die deutschen Wünsche dem Uebergange selbst die Bahnen in einer nicht genug anzuerkennenden Weise geebnet hat.
Ich habe ferner persönlich meinen Dank auszusprechen dem letzten Gouverneur der Insel, den leider jetzt bereits der Rasen deckt, für die Art und Weise, wie er, den Intentionen seiner hohen Regierung entsprechend, mir als dem Bevollmächtigten Seiner Majestät des Kaisers entgegengekommen ist, und der deutschen Verwaltung das Terrain so vorbereitet hat, daß sie sofort und ohne Störung in ihre Thätigkeit eintreten konnte.
Meine Herren, als wir Helgoland übernahmen, mußten wir uns die Frage vorlegen, was zunächst mit der Insel zu geschehen habe.
Wir befanden uns der Thatsache gegenüber, daß Seine Majestät der Kaiser Namens des Reichs die Insel überkommen hatte, und aus dieser Thatsache ergab sich für uns die Folgerung, daß zunächst die Verwaltung vom Reich übernommen werden müßte.
Dabei konnte es indessen nicht bleiben.
Man hat sich vielfach darüber die Köpfe zerbrochen, welches der richtige Weg sei, um die staatsrechtliche und verfassungsrechtliche Sanktion des Ueberganges der Insel von England auf Deutschland herbeizuführen.
Die eine Meinung ging dahin, man solle die Insel zunächst Preußen einverleiben, alsdann würde auf Grund des Art.
1 der Reichsverfassung der Uebergang auf das Reich von selber sich vollzogen haben.
Wir sind der anderen Meinung gefolgt: wir haben es für richtiger gehalten, zunächst die Reichsgesetzgebung in Thätigkeit zu setzen; denn wir sagten uns, das Reich ist derjenige Faktor, welcher Helgoland besitzt, und sollen über Helgoland irgend welche staatsrechtlichen Dispositionen getroffen werden, so ist das Reich in seinen gesetzgebenden Faktoren berufen, solche Verfügungen vorzunehmen.
1 (v) Die weitere Frage war die: soll Helgoland ein selbstständiges Staatswesen bleiben ähnlich wie das Staatswesen der Reichslande, oder soll es einem der deutschen Staaten angeschlossen werden
Auch diese Frage, die gewiß verschiedenartig beantwortet werden kann, glaubten wir allein in dem Sinne beantworten zu müssen, daß Helgoland einem deutschen Staate anzuschließen sei.
Das Reich würde ohne einen außergewöhnlichen Aufwand von Apparaten gar nicht in der Lage sein, ein so kleines Territorium, wie Helgoland es ist, in die eigene Verwaltung zu nehmen.
Dazu kommt, daß die Geschichte der Insel, welche bis zum Jahre 1807 einem deutschen Lande angehört hat, darauf hinweist, die Verbindung mit demselben Lande wieder zu suchen.
Wir schlagen Ihnen deshalb in dem § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfes vor, daß Helgoland einmal dem Bundesgebiet einverleibt wird, und daß Sie die Zustimmung dazu ertheilen wollen, daß Helgoland demnächst dem preußischen Staat überwiesen wird.
An der Bereitwilligkeit Preußens und seiner gesetzgebenden Faktoren, die Insel in sein Staatswesen aufzunehmen, wird in diesem Hause füglich niemand zweifeln.
Wenn ich nun in einigen Worten noch die übrigen Paragraphen besprechen darf, so ist deren Begründung ja schon in der Hauptsache durch die ausführlichen Motive gegeben.
Daß es nicht zweckmäßig ist, die Reichsverfassung eher einzuführen, als bis Helgoland ein Glied des preußischen Staates geworden sein wird, das, glaube ich, wird unschwer verstanden werden.
Es fehlen bis jetzt die Organe zur Durchführung der Reichsverfassung, und man wird umsomehr bis zu dem Momente der Einverleibung in Preußen warten können, als es in der Absicht der preußischen Regierung liegt, diese Einverleibung so bald als möglich, und zwar bis zum 1.
April des nächsten Jahres, zu vollziehen.
Die Reichsverfassung, welche also, wenn der Z 2 Ihre Zustimmung 109 ''752 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
(L.) findet, mit dem Tage der Einverleibung in Preußen auf Helgoland in Kraft tritt, wird indessen nicht ohne Einschränkung eingeführt werden können.
Der Art.
12 des englisch-deutschen Abkommens vom 1.
Juli sichert der Insel Helgoland zu, daß der gegenwärtig dort geltende Zolltarif bis zum Jahre 1910 in seinen Sätzen nicht erhöht werden darf.
Um diesem Abkommen zu ensprechen, ist für uns die Nothwendigkeit gegeben, von der Einverleibung der Insel Helgoland in das Zollgebiet des deutschen Reiches vorläufig abzusehen; und es darf deshalb der Abschnitt VI der Reichsverfassung, welcher von dem Zoll- und Handelswesen handelt, zunächst auch nicht auf der Insel zur Einführung gebracht werden.
Die weitere Folge davon ist aber, und diese Folge hat auch im § 2 des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfes Ausdruck gefunden daß Preußen als das künftige Staatswesen, dem Helgoland angehören wird, für Helgoland zu den gemeinsamen Ausgaben des Reiches ein Aversum wird zahlen müssen, wie es im Art.
38 der Reichsverfassung für diejenigen Gebiete, welche dem Zollgebiete nicht angeschlossen sind, vorgeschrieben ist.
Der § 3 des Entwurfes enthält gegenüber den Festsetzungen des Art.
12 des deutsch-englischen Abkommens eine Erweiterung.
In dem deutsch-englischen Abkommen war vorgesehen, daß die von der Insel herstammenden Personen und ihre vor dem 1.
Juli 1890 geborenen Kinder von der Wehrpflicht in Deutschland befreit sein sollten.
Wir haben geglaubt, mit Rücksicht darauf, daß Seine Majestät der Kaiser in der am 10.
August d. I. kundgegebenen Proklamation Allerhöchstselbst die Befreiung von der Wehrpflicht verkündet hat, den Termin für die Befreiung bis zum 10.
August einschließlich erweitern zu sollen, und ich glaube.
Sie können umsomehr dieser Erweiterung Ihre Zustimmung ertheilen, als damit eine wesentliche Schwächung der deutschen Wehrkraft voraussichtlich nicht verbunden sein wird.
1 (Heiterkeit.)
Der Z 4 ordnet die Einführung des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag mit demselben Zeitpunkt, mit welchem die Insel Preußen anheimfällt, an, und überläßt dem Beschluß des Bundesraths, die Insel einem Wahlkreise zuzutheilen.
Daß die Insel keinen selbstständigen Wahlkreis bilden kann, bedarf gegenüber ihrer Größe von 0, 5 Quadratkilometern und gegenüber einer Einwohnerzahl von ungefähr 2000 wohl keiner besonderen Begründung.
Es wird sich empfehlen, die Zuweisung zu einem Wahlkreise dem Bundesrath zu überlassen.
Diese Zuweisung wird abhängig sein von denjenigen Dispositionen, welche in Preußen über die Verwaltungszugehörigkeit der Insel werden getroffen werden.
Der § 5, meine Herren, sieht vor, daß durch Kaiserliche Verordnung in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath gewisse Vorschriften des Reichsgesetzes über die Reichskriegshäfen schon jetzt in Helgoland zur Durchführung gebracht werden können, und dieser Paragraph veranlaßt mich, einige Erläuterungen hinzuzufügen.
Die Frage, ob man Helgoland zu einem Reichskriegshafen machen, oder wie man Helgoland maritim-militärisch überhaupt ausnutzen soll, ist zur Zeit noch nicht spruchreif.
Es wird einer sorgfältigen und eingehenden Untersuchung bedürfen, ob und welche Einrichtungen man zu einer solchen maritim-militärischen Verwendung auf der Insel nöthig hat.
Um aber in dieser Beziehung in der Zwischenzeit bis zu dem Tage, an welchem eine solche Verwendung selbstverständlich nur unter Zustimmung des Reichstages eintreten könnte, nicht durch irgend welche Anlagen gehindert zu sein, welche später eine Erschwerung in dieser Ausnutzung herbeiführen könnten, steht der Entwurf vor, daß der Kaiser in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath gewisse Vorschriften des Gesetzes über die Reichskriegshäfen schon jetzt zur Einführung bringen darf.
Diese Vorschriften, meine Herren, sind lediglich bau- und seepolizeilicher Natur, und ich zweifle gar nicht (6) daran, daß sie den Einwohnern von Helgoland selbst nicht die geringsten Unbequemlichkeiten verursachen werden.
Sie selber aber, meine Herren, indem Sie dem § 5 Ihre Zustimmung ertheilen, präjudiziren der Frage, ob künftig Helgoland Reichskriegshafen werden soll oder nicht, in keiner Weise.
Was nun endlich den H 6 anlangt, so bedarf der erste Absatz keiner weiteren Motivirung.
Sie werden ganz damit übereinstimmen, daß es zweckmäßig der Kaiserlichen Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths überlasten bleibt, den Zeitpunkt der Einführung der einzelnen Reichsgesetze zu bestimmen und zwar nach Konkurrenz mit der preußischen Regierung, die, sofern das Gesetz Ihre Zustimmung findet, in dieser Beziehung ja die erste Stimme haben wird.
Bedenklicher könnte Ihnen der zweite Absatz erscheinen, insofern er Kaiserlicher Verordnung und der Zustimmung des Bundesraths es vorbehält, auch gewisse Modifikationen bei der Verkündigung der Reichsgesetze vorzusehen.
Sie werden aber die Bedenken zurücktreten lassen, wenn Sie erwägen, daß nicht allein die Befugniß zum Erlaß solcher Modifikationen, sondern auch ihre Wirksamkeit zeitlich begrenzt ist, und zwar bis zum 31.
Dezember 1893.
Der Zustand, welcher hergestellt wird, ist der, daß solche Aenderungen, insoweit sie vor dem 31.
Dezember 1893 durch Kaiserliche Verordnung erlassen worden sind, mit diesem Tage ihre Wirksamkeit verlieren, sofern sie nicht inzwischen durch ein Reichsgesetz sanktionirt worden sind.
Eine derartige Bestimmung erscheint nothwendig; denn wie Sie, meine Herren, wissen, ist im Artikel 12 des deutsch-englischen Abkommens den Helgoländern Schonung ihrer Gesetze, Schonung ihrer Gewohnheiten und Sitten zugesichert, soweit dies irgend angängig ist.
Es bedarf einer gründlichen Prüfung, inwieweit zur Erfüllung dieser Verheißung gewisse Abänderungen solcher Reichsgesetze, die an sich zur Einführung reif und nützlich sind, erforderlich erscheinen, um die Helgoländer nicht (v) in ihren wohlerworbenen Rechten zu kürzen.
Bedenklich, wie gesagt, scheint die Vorschrift durchaus nicht, wenn Sie erwägen, daß mit dem 31.
Dezember 1893 die Wirksamkeit aller dieser abändernden Bestimmungen wegfällt.
Ich glaube hiernach, meine Herren, Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfs empfehlen zu können.
Sie werden damit wesentlich dazu beitragen, daß die Entwickelung Helgolands, von der ich hoffe, daß sie unter deutscher Flagge eine recht glückliche sein wird, sichergestellt werde.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Wendn r Meine hochverehrten Herren!
Ich schließe mich zunächst aus vollem Herzen den Wünschen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher an, daß diese Vorlage sich der ungetheilten Zustimmung dieser hohen Versammlung erfreuen möge.
Was mich bestimmt, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen, ist der Umstand, daß ich seit ich glaube nicht zu irren fünfzig Jahren diese Insel besuche, daß ich sie vielleicht zwanzig bis dreißig Mal besucht habe und mit den Verhältnissen daher einigermaßen vertraut bin.
Ich kann versichern, daß, so oft und so lange ich in Helgoland gewesen bin, unter den Deutschen vor 50 Jahren wie gegenwärtig nur der eine Gedanke immer lebendig war: Helgoland muß wieder deutsch werben.
Nun, meine Herren, was die Klagen betrifft, die ja über die Ausführung dieses weltgeschichtlichen Aktes, der sich mit der Uebergabe von Helgoland und den Kompensationen in Afrika vollzogen hat, laut geworden sind, und über welche ich kein Wort weiter zu verlieren habe, so, glaube ich, wird Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
753 (X) hier in diesem Hause darüber auch nicht der geringste Zweifel sein.
Die Ausführungen auf der xa§.
7 über den Werth dieses Besitzes, die ich hier nicht wiederhole, entstammen ja aus der Feder und aus dem Urtheil unzweifelhaft höchst sachverständiger Männer.
Meine Herren, was nun zunächst die Einzelheiten betrifft, so bemerke ich, daß ich mit der Einverleibung in den preußischen Staat mit den Modalitäten, welche uns der Herr Minister auseinandergesetzt hat, vollkommen einverstanden bin, und daß ich dasselbe von Ihnen voraussetze.
Daß diese Einverleibung in den preußischen Staat, auch wenn sie in naher Zeit ihre Vollendung erreichen sollte, nicht ohne gewisse finanzielle Opfer wird erfolgen können, darüber bin ich ja nicht im Zweifel.
Indessen, meine Herren, soweit ich die Verhältnisse kenne, und ich glaube sie ziemlich genau zu kennen dürfen Sie die Schwere dieser finanziellen Opfer nicht überschätzen.
Helgoland befindet sich namentlich seit der Verwaltung des früheren Gouverneurs in einer finanziell durchaus günstigen Lage.
Ich glaube nicht, daß wir in dieser Beziehung irgendwie schwere Besorgnisse zu haben brauchen.
Meine Herren, was die Befreiung von dem Militärdienst betrifft, so kann ich Sie versichern, daß ich gerade über diese Frage mit den Vätern in Helgoland vielfach gesprochen habe; mir ist die Stimmung entgegengetreten, daß mit Rücksicht auf eine große Anzahl der Helgoländer diese Bestimmung unvermeidlich sei.
Dagegen ist mir auch vielfach die Stimmung entgegengetreten und gesagt worden: ja, wir wünschen und hoffen, daß unsere Söhne freiwillig in die deutsche Armee eintreten werden; und ich zweifle nicht daran nach dem, was ich gehört habe, daß dies thatsächlich der Fall sein wird.
Meine Herren, über die Schonung der bestehenden Gesetze bis zum Jahre 1893 hat uns soeben der Herr Minister so ausführliche Mittheilungen gemacht und dieselben so voll (L) kommen gerechtfertigt, daß ich auch davon Abstand nehmen kann, darüber ein Wort zu verlieren.
Daß es der Wunsch der Helgoländer ist, namentlich mit Rücksicht auf die sehr komplizirten Verhältnisse, die dabei zu ordnen sind, daß noch einige Zeit darüber vergehe, daß es nicht allzu schnell gemacht werde, ist ja selbstverständlich und natürlich.
Was die Aufrechterhaltung des Zolltarifs bis zum Jahre 1910 betrifft, so mache ich nur darauf aufmerksam, daß sich die Bestimmungen auf Wein, Bier, Sprit und Petroleum mit einem Gesammtbetrage von jährlich 40 000 Thalern beziehen.
Das ist kein Betrag, der, wenn er auch manchen einzelnen Aenderungen in der Ziffer im Laufe der Zeit durch den Handel und Verkehr unterworfen werden sollte, uns in dieser Beziehung, glaube ich, besondere Besorgnisse einflößen könnte.
Aehnlich ist es mit der Option in Nr.
2 des Art.
XU, nach welcher die jungen Helgoländer in der Lage sind, innerhalb der Frist eines Jahres zu erklären, ob sie Engländer werden wollen oder nicht.
Nach meinen Beobachtungen und Erfahrungen glaube ich annehmen zu können, daß diese Option vielleicht nicht von einem einzigen Insulaner erfolgen wird.
Was dann die Rechtsverhältnisse betrifft, so sind diese ja zum Theil sehr schwierig, und es kommt, wie ja auch der Herr Minister ausgeführt hat, unzweifelhaft auf die Schonung alter Gewohnheiten an.
Ich kann versichern, daß man gerade in Helgoland auf diese Bestimmungen den allergrößten Werth legt.
Es sind ja in dieser Beziehung alte Gewohnheiten und Schwierigkeiten zu überwinden, und es ist nur zu loben und anzuerkennen, daß man in dieser Beziehung nicht gewaltsam vorzugehen die Absicht hat.
Meine Herren, ich könnte auch über die Helgoländer Fremdentrauungen etwas erwähnen.
Es ist das ja ein eigenthümliches Verhältniß, und die Kommission mag ja untersuchen, ob sich das in die deutschen Verhältnisse einleben wird.
Indessen ich kann bestätigen, daß nach meinen (6) Erfahrungen und darauf berufen sich die Helgoländer ganz besonders die drei oder vier Trauungen, die ich dort erlebt habe, im Ehestände zu den glücklichsten Folgen geführt haben.
(Heiterkeit.)
Wir können hoffen, daß dies auch künftig der Fall sein wird.
Meine Herren, ich gestatte mir nun noch einige Wünsche, von denen ich glaube, daß sie auf der Insel Widerhall finden werden, die mir und, wie ich denke, uns allen gegenwärtig am Herzen liegen, und die meiner Ansicht nach erfüllbar sind.
Meine Herren, ich wünsche dringend, daß man in den weiteren Verhandlungen, in den sehr schwierigen Verhältnissen, die dort zu ordnen sein werden, das hat ja der Herr Minister auch anerkannt thunlichst im Einvernehmen mit den Gemeindedelegirten vorgeht.
So weit ich die Gemeindedelegirten dort kenne, sind es fast ohne Ausnahme verständige Leute, und ich glaube, in dieser Beziehung wird man sich gut mit ihnen verständigen können.
Was ich ferner wünsche, ist, daß man die Wohlfahrtseinrichtungen nicht allein auf der Insel, sondern auch auf der Düne thunlichst fördere.
Es ist in dieser Beziehung vieles geschehen unter den beiden letzten Gouverneuren, aber es ist noch sehr viel zu thun.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen.
Es ist auf der Insel, auf der Düne und im gegenseitigen Verkehr zwischen Insel und Düne noch vieles zu ordnen; aber ich glaube, daß das auch keine überwältigenden Unkosten verursachen wird, namentlich da ich voraussetze, daß man auch in angemessener Weise in dieser Beziehung die Hilfsleistungen der Insulaner in Anspruch nehmen kann.
Meine Herren, nun komme ich auf einen Punkt, den ich gar keinen Anstand nehme hier auch zu erwähnen.
Nach meinen fünfzigjährigen Erfahrungen halte ich es für absolut nothwendig, daß man die äußere Stellung des, wie ich vor- (v) aussetze, Marineoffiziers, den man zum Kovsruor dort bestimmen wird, so ordnet, daß er auch leben kann.
Helgoland ist sehr theuer; die gesellschaftlichen Ansprüche, die an ihn gestellt worden sind und noch immer gestellt werden, sind sehr bedeutsam.
1 Ich hoffe und wünsche, daß der stauckarä ok lits sich in der Gesellschaft im Laufe der Jahre unter preußischer Regierung dort so erhöht, daß auch vornehme Leute, Prinzen und Prinzessinnen, wie das früher der Fall war, die Insel wieder besuchen; und das legt dem Aovsrvor auf seinem Palais oben auf dem Oberlande Pflichten auf, die sich mit den 6- oder 8000 Mark, die ein solcher bekommt, nicht erfüllen lasten.
Ich setze daher voraus, daß die Regierung nicht Anstand nehmen wird, die Herren so zu stellen, nicht etwa, daß sie an opulente Gehalte gewöhnt werden sollen, sondern daß sie ihre gesellschaftlichen Verpflichtungen auch erfüllen können.
Ich setze dabei auch voraus, daß es sich hier nicht um einen Unverheiratheten handelt.
So lange Helgoland mir bekannt ist, waren die Kovsrusssss sowohl in den Vorjahren, sowie in den letzten Jahren, namentlich die Mistreß Barkley, sowie die Gouvernösen der früheren Jahre, die eigentlichen Träger der Gesellschaft in Helgoland; und so muß es auch für die Zukunft bleiben, wenn das erhalten werden soll, daß Helgoland, wie ich wohl behaupten kann, unter allen als Kurorte dienenden Inseln eine sehr hervorragende Stellung weiter einnimmt.
Ich habe die Insel vor zwanzig Jahren gekannt, wo eine sehr vornehme reiche Gesellschaft dort zusammenkam.
Das hat allmählich mehr oder weniger abgenommen; aber ich hoffe, daß das unter preußischer Regierung wieder gefördert werden möchte.
Ich bitte daher, daß man in der Bemessung dieser Gehälter nicht allzu karg vorgehen soll.
Ich denke, ich erfreue mich in dieser Beziehung auch vielleicht der Zustimmung der Herren Vertreter der Marineverwaltung, die hier anwesend sind.
Sie werden mir zugestehen: es ist ein 754 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
(M recht theures Land, Helgoland; die Pflichten sind groß, und das, was wir zu leisten haben, um ihnen eine angemessene und anständige Existenz dort zu sichern, wird immer noch maßvoll und nicht überwältigend sein.
Damit schließe ich und bitte Sie dringend, daß Sie alle mit Freuden mit mir einstimmen: Gott sei Lob und Dank, daß wir endlich Helgoland wieder in unserem Besitz haben!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, neues zur Sache habe ich eigentlich nicht zu sagen; aber ich habe doch geglaubt, daß es nicht unrecht sei, wenn man die Gelegenheit benutzt, die große Einstimmigkeit zu konstatiren, welche in Beziehung auf die Erwerbung Helgolands im Hause herrscht.
Die Freude über den Wiedererwerb ist im ganzen Lande, so weit ichs habe wahrnehmen können, recht groß gewesen, insbesondere auch in meiner Heimat, wo man der Insel näher ist.
Daß die Wiedererwerbung vollzogen ist unter der Zustimmung Englands und der Bevölkerung, wie der eben gehörte Redner aus eigener Erfahrung auch bezeugt hat, ist insbesondere von großer Bedeutung und Wichtigkeit.
Ich wünsche meinestheils auch, daß diese Vereinigung gereichen möge zum Segen der Insel und deren Bewohner und auch des deutschen Vaterlands.
Was die Einzelheiten betrifft, so gehe ich darauf zur Zeit nicht ein.
Die zweite Berathung steht ja bevor, und, wenn man noch etwas zu sagen hätte, würde Gelegenheit dazu geboten sein.
Ich habe, da der Vorredner die Details näher beleuchtet hat, und der Herr Staatssekretär des Innern die Einzelheiten berührt, nur wenige Worte beizufügen.
Vor allen Dingen wünsche ich, daß die Reichsregierung, (L) so lange sie dort im Besitze ist, und daß demnächst Preußen die Gewohnheiten und Rechte der Insel nach jeder Richtung schonen möge.
Die berechtigten Eigenthümlichkeiten müssen voll und ganz erhalten bleiben.
Es ist das auch in anderen Ländern, die hieher nach Preußen kamen, versprochen, aber leider nicht völlig gehalten worden.
(Heiterkeit.)
Wir in Hannover erleben in diesem Augenblicke, daß die preußische Regierung die bei uns bewährten Schuleinrichtungen von Grunde aus umstoßen will.
Das war eine berechtigte Eigenthümlichkeit Hannovers.
Solche Erfahrung wünsche ich der Bevölkerung von Helgoland nicht.
(Heiterkeit.)
Ich möchte das, indem ich der Ueberweisung der Insel an Preußen zustimme, doch gern mit auf den Weg geben; es ist das eine Voraussetzung, die ich schlechthin aufrecht erhalten muß: alle berechtigten Eigenthümlichkeiten müssen dem Inselvolk und der Insel erhalten bleiben.
Es ist mir angenehm gewesen, daß die Vorlage nicht von Geldforderungen begleitet ist.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Mein Freund Bamberger, den ich zum ersten Male höre ich freue mich, daß er hier ist (Heiterkeit) meint, die kämen noch.
Daß es ohne alles Geld nicht abgehen wird, das ist ganz klar; aber da sage ich, indem wir so freudig die Insel akzeptiren, daß doch ja alles möglichst billig eingerichtet werden möge (Heiterkeit), auch in Beziehung auf die erforderlichen militärischen und maritimen Einrichtungen.
Wir haben wahrlich Ursache, bei (6) jedem Schritt auf diesem Gebiete die ernsteste Sparsamkeit zu empfehlen.
Was dann die besonderen Verhältnisse der Eheschließung in Helgoland betrifft, so kann man ja darüber verschiedener Ansicht sein.
Es würde wahrscheinlich mancher interessante Roman nicht gespielt haben, beziehungsweise nicht geschrieben sein, wenn diese Einrichtungen da nicht beständen.
Ob es rathsam ist, dabei zu bleiben, das will ich dahingestellt sein lassen; ich überlaffe das dem sachverständigen Urtheil meines Freundes von Benda.
(Große Heiterkeit.)
Wenn dann aber der verehrte Herr einen Appell an die Regierung erlaffen hat, den Gouverneur recht reichlich zu dotiren, so muß ich gestehen, daß ich diesen Appell nicht unterschreibe.
Ich meine, daß die Negierung ohnehin in ihren Forderungen für Gehalte gar nicht karg ist.
Ich will sie nicht tadeln, besonders, da sie mir erwidern könnte: was wir bisher gefordert haben, ist ja alles bewilligt worden.
Aber vielleicht sind wir nicht sparsam genug gewesen.
Ich sage also, ich unterschreibe diesen Appell nicht.
Damit will ich ja nicht sagen, daß der Gouverneur nicht einen gehörigen Gehalt haben muß.
Ich möchte nur nicht die Regierung aufmuntern, mit Rücksicht auf solche Aeußerungen eines Badegastes von Helgoland (Heiterkeit) nun reichlicher zu messen, als sie sonst beabsichtigt hat.
Meine Herren, das sind so die Gedanken, die mir augenblicklich gekommen sind.
Ich schließe aber mit der Wiederholung eines ernstgemeinten und aufrichtigen Dankes an die Regierung für die Erwerbung, die sie hier für das deutsche Reich gemacht hat.
Helgoland ist ein deutsches Land; und daß es wieder deutsch wird, muß jeden Deutschen freuen.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Den finanzpolitischen Verwahrungen des Herrn Vorredners gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Benda kann ich mich meinerseits nur anschließen.
Gegen die Vorlage der Regierung haben wir nichts wesentliches einzuwenden, ebensowenig gegen das deutschenglische Uebereinkommen, welches ja die Voraussetzung dieser Vorlage ist.
Es ist lange her, daß wir Regierungsakte von erheblicher politischer Bedeutung so zustimmend begrüßen konnten, wie es hier der Fall ist.
Die internationalen Beschränkungen der Kolonialpolitik, welche das deutsch-englische Uebereinkommen zur Folge hat, entsprechen unseren Wünschen.
Kolonialenthusiasten mögen es ja vielleicht bedauern, daß in diesem Uebereinkommen die Anerkennung einer europäischen Großmacht in ihrem Protektorat über die Insel Zanzibar ausgesprochen ist.
Indessen, für die theilweise Aufgabe eines Zukunftstraums über eine mehr als problematische Reichsherrlichkeit in Afrika haben wir den reellen Besitz einer Insel gewonnen, welche nach ihrer Lage und nach der Abstammung ihrer Bevölkerung zu Deutschland gehört.
Wenn sich noch irgend ein kleines Jnselchen ähnlicher Art in den europäischen Gewässern finden sollte, so würde ich es auch nur freudig begrüßen, wenn wir für dessen Erwerbung noch einen anderen Theil unserer afrikanischen Schutzgebiete mit Anstand los werden könnten.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
755 (-4) Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich befinde mich in derselben Lage wie der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, daß ich zur Sache selbst etwas neues kaum zu sagen weiß und nur im Namen meiner politischen Freunde und in meinem eigenen Namen unser aller Befriedigung über den Entwurf des Gesetzes, der uns heute vorliegt, auszusprechen habe.
Meine Herren, ich befinde mich aber nicht in der glücklichen Lage wie der Herr Abgeordnete von Benda, der, wie er sagte, in einer Reihe von 50 Jahren wohl dreißig Mal Kurgast von Helgoland gewesen ist und wohl vielleicht mit Recht sich für einen der ältesten Helgoländer ausgeben kann.
(Heiterkeit.)
Ich selbst bin noch nie in Helgoland gewesen, (Zuruf: oh!)
das ist wahr, und ich kann es nicht ändern (Heiterkeit) es wird auch wahrscheinlich vielen von Ihnen ebenso gehen, daß sie noch nicht in Helgoland gewesen sind, und Sie werden dennoch das Gefühl mit mir zu theilen haben, daß, wenn Sie die Karte angesehen beim geographischen Unterricht in Ihrer Kindheit, so ist es mir wenigstens gegangen, Sie das Gefühl der Beschämung empfanden, daß diese Insel am Ausfluß der Elbe in das Meer in englischem Besitze sich befand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich glaube, daß auch, ohne ein alter Helgoländer zu sein wie Herr von Benda (Heiterkeit), (L) man sehr wohl die Gefühle theilen kann, die er soeben ausgesprochen hat.
Was nun die weiteren Wünsche anlangt, denen Herr von Benda hier Ausdruck gegeben hat, so glaube ich, daß dieselben zum größten Theil nicht vor den Reichstag gehören, sondern, wenn der hier vorliegende Gesetzentwurf von uns angenommen sein wird, dann später im preußischen Landtage der Platz sein wird, wo man diesen speziellen Wünschen Ausdruck wird geben können.
(Sehr richtig!)
Ebenso meine ich aber, daß auch bezüglich etwaiger Wünsche, die hinsichtlich einzelner Paragraphen dieses Gesetzes noch zu Tage treten könnten, man in der zweiten Lesung dafür den vollständig genügenden Raum finden wird.
Ich nehme an, daß die zweite Lesung nicht gar lange wird auf sich warten lassen.
Ich resümire mich dahin, daß wir alle von der deutschkonservativen Fraktion mit großer Freude und Genugthuung die Vorlage begrüßen und daß, wenn in der Proklamation Seiner Majestät des Kaisers gesagt wird: „ebenso freudig begrüßt jeder Deutsche die Wiedervereinigung Helgolands mit dem deutschen Volke und dem deutschen Vaterlande '', wir dieser Aeußerung der Allerhöchsten Proklamation mit voller Begeisterung zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Den vorliegenden Gesetzentwurf bitte ich einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen zu wollen.
Meine Herren, nicht ganz unbedenklich ist der Gesetz- (0) entwurf in technisch-juristischer und staatsrechtlicher Hinsicht.
Der Herr Staatsminister hat schon einiges darüber ausgeführt, daß nicht ganz unbedenklich die staatsrechtlich gezogenen Konsequenzen des Vertrages vom 1.
Juli 1890 seien.
Es scheint nun bezüglich des Vertrages vom 1.
Juli 1890 zunächst auffallend, daß nicht klar aus demselben hervorgeht, wer denn die Vertragschließenden seien.
Auf der einen Seite ist es zweifellos das britische Reich; ob es auf der anderen Seite Deutschland, die deutsche Regierung oder der deutsche Kaiser ist, geht nicht klar aus dem Worlaut des Vertrages hervor.
Ich habe mich darüber gewundert, daß die deutsche Regierung als solche in diesem Vertrage Verpflichtungen übernommen hat: woraus entnimmt sie ihre Berechtigung hierzu
Nimmt man an, der Vertrag sei Namens Deutschlands abgeschloffen, so viel ich weiß, steht dies in dem Wortlaut des Vertrages nicht, dann würde Artikel 11 der Reichsverfaffung in Anwendung kommen müssen in seinem dritten Absätze und zunächst zur Giltigkeit dieses Vertrages, dessen Konsequenzen die vorliegende Gesetzesvorlage zieht, die Genehmigung des Reichstags erforderlich sein, dieselbe ist auch in der Vorlage nicht eingeholt.
Meine Herren, für ganz unbedenklich halte ich diese Frage nicht.
Diese staatsrechtlichen und juristischen Bedenken müssen doch zum Austrag gebracht werden.
Schon aus dieser Rücksicht wird eine Prüfung innerhalb der Kommission nothwendig sein; denn das wird doch keiner im Hause und sicher auch niemand innerhalb der Regierung wollen, daß die Verhältnisse in Helgoland, mögen sie geregelt werden, wie sie wollen, nachher der wirklichen rechtlichen Grundlage entbehren.
Was nun den Gedanken anbelangt, Helgoland dem preußischen Staate einzuverleiben, so kann ich zunächst darin dem Herrn Vertreter der Regierung nicht zustimmen, daß die (v) Interessen Helgolands mit Preußen besonders verbunden seien.
So weit es die Geschichte ergiebt, ist es nicht Preußen, sondern sind es andere Länder, mit denen Helgoland enge verbunden ist.
(Zuruf.)
—Schleswig-Holstein hat im Ganzen die Herrschaft über Helgoland etwa hundert Jahre lang gehabt.
Die wirthschaftlichen und die Volksintereffen sind indeß viel mehr verbunden mit Hamburg und mit Bremen; das wird auch einer der ältesten Badegäste Helgolands, der vorher sprach, bestätigen, daß die Helgoländer viel mehr nach Hamburg und nach dem deutschen Reiche als solchem sich gesehnt haben, als nach Preußen.
Ich darf aus eigener Erfahrung sagen, daß mir persönlich aus der geringen Anzahl es sind im Ganzen nach der letzten Volkszählung vom Jahre 1881 2001 Einwohner auf Helgoland, und da sind Aussprüche auch nur weniger Einwohner Helgolands doch von Bedeutung nicht wenige mitgetheilt haben: Deutsche wollen wir sein, aber Preußen, das scheint uns sehr bedenklich.
(Zuruf.)
—Das war in diesem Jahre, nach der Besitzergreifung.
Indessen halte ich gar nicht für ausschlaggebend, ob die geschichtliche Entwickelung mehr nach Hamburg oder mehr nach einer anderen Richtung hin geht.
Es scheint mir das nicht so außerordentlich erheblich zu sein.
Ich wollte nur Einspruch erheben dagegen, als ob die geschichtliche Entwickelung allein auf Schleswig-Holstein zurückweist, und nicht auch z.
B. auf Dänemark, zu dem Helgoland von 1740 bis 1807 gehört hatte, auf Hamburg, das zuerst Helgoland wieder gewissermaßen entdeckt hat: der Erzbischof Adelbert von Hamburg war es, der dort ein Kloster anlegte, von dessen Ansiedelung aus Helgoland sich so entwickelt hat, wie es sich 756 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
M später entwickelt hat.
Aber nach Schleswig-Holstein sind wirthschaftliche Beziehungen gar nicht vorhanden, vielmehr lediglich nach Hamburg.
Selbstverständlich werden Badegäste von überall her transportirt, nicht bloß von SchleswigHolstein oder von Hamburg her.
Besonderen Werth aber lege ich darauf, daß das Deutsche Reich sich der besonderen Pflicht bewußt werde, daß selbstverständlich die Rechtsgewohnheiten, deren Aufrechterhaltung garantirt ist im Vertrag vom 1.
Juli 1890, gewahrt werden müssen, so weit es irgend thunlich erscheint, und ich danke den Rednern, die in diesem Sinne sich geäußert haben, so daß diesbezüglich, wie es scheint, Einigkeit im Hause vorhanden ist.
Etwas anderes ist es aber, alte Gebräuche zu konserviren, die berechtigt sind, und etwas anderes ist es, zugleich gesunde neue Einrichtungen nicht einführen zu wollen.
Die Helgoländer haben von dem Anschluß an das Deutsche Reich erwartet, daß ihre wirthschaftliche Lage erheblich gebessert wird, und nach der Richtung bedaure ich, in der Regierungsvorlage auch nicht den geringsten Hinweis gefunden zu haben, daß die wirthschaftliche Lage der Helgoländer gebessert werden solle.
Bezüglich der Schifffahrt wird es dem größeren Theile der älteren Helgoländer lieb sein, wenn denen, die ihr Lootsenexamen abgelegt haben und bis dahin britische Unterthanen waren und ihrem Lootsengewerbe deshalb nicht nachgehen konnten, jetzt wenigstens die Gelegenheit gegeben wird, ein klein wenig verdienen zu können als Lootsen wenigstens für Cuxhaven.
Denn der verehrte Herr von Benda wird mir darin wohl beistimmen, daß die wirthschaftliche Lage der paar Einwohner von Helgoland eine nicht besonders glänzende ist.
Wenn schon der Gouverneur dort nicht in ganz guten Verhältnissen soll leben können mit dem nicht ganz geringen Gehalt, den ein preußischer Beamter erhält im Verhältniß zu dem, was ein Schiffer und Tagelöhner sich mühsam erwirbt, so werden Sie ungefähr ermessen können, wie übel die Helgoländer selbst daran sind, die es für etwas (L) ganz besonderes erachten, wenn sie durch Hinüberrudern der Badegäste nach der Düne täglich 4 Mark im Sommer erhalten, um im Sommer davon zu leben und für den Winter davon zurückzulegen.
Ich möchte also zunächst fordern, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse der Helgoländer dadurch gebessert werden, daß die Reichsregierung bezüglich des Lootsenwesens Erleichterungen und die Möglichkeit des Erwerbes durch Lootsen den auf der See altgedienten Helgoländern verschaffe, die bereits das Lootsenexamen abgelegt haben, daß sie ihnen Möglichkeit verschaffe, nach Cuxhaven hin Lootsendienste zu leisten.
Ferner möge die Reichsregierung nicht mit durch maritime und militärische Verhältnisse verbundenen oder verschlossenen Augen hinsehen auf die Möglichkeit der Helgoländer, durch Fischfang sich mehr als jetzt möglich zu verdienen.
Auch diesbezüglich geht es den Helgoländern so traurig, wie es nur einem Volke ergehen kann.
Sie haben nur kleine Boote, sie sind unvermögend, größere Fahrzeuge, wie sie die Engländer haben, zu kaufen.
Mit diesen kleinen Booten, mit denen sie Nachts hinausfahren, müssen sie des Abends wieder zurückgekehrt sein; sie sind nicht im Stande Konkurrenz zu bieten demjenigen, was die Engländer und Andere mit ihren großen Fahrzeugen im Fischfänge in der unmittelbaren Nähe dort leisten.
Meine Herren, ich nehme das Wort „patriotisch ''nicht gern in den Mund; wenn Sie aber einmal annehmen, daß die Erwerbung Helgolands patriotisch sei, so, meine ich, wäre es doch noch viel mehr patriotisch, wäre es im höchsten Grade patriotisch, dafür zu sorgen, daß die paar neuen Deutschen, die auf jener Insel zum Reich hinzugekommen sind, in ihrem wirthschaftlichen Erwerb gebessert werden.
Ich glaube, eine Subvention seitens der Regierung dafür, daß größere Schiffe zum Fischfang auf Reichskosten für die Gesammtheit der Helgoländer Bevölkerung gebaut würden, würde nicht soviel Geld erfordern, als der Gouverneur voraussichtlich allein schon in Empfang nehmen wird, würde aber für die Einwohner der ganzen Insel von Erheblichkeit sein.
Für wünschenswerth hielte ich es auch, wenn die Re- (0) gierung darüber sich äußern möchte, ob es nicht im Plane der Regierung liegt, doch auch für die Wissenschaft nach der Richtung hin etwas zu thun, daß dort wenigstens eine zoologische Station eingerichtet wird in ähnlicher Art wie in Neapel.
Meine Herren, so viel ich weiß, haben Verhandlungen diesbezüglich stattgefunden, wenigstens haben die Einwohner Helgolands, mit denen ich gesprochen habe, es mir mitgetheilt.
Sie wußten aber nicht, welches Resultat im Schoße der Regierung geboren wurde.
Meine Herren, Helgoland ist nach dieser Richtung einer der günstigsten Orte, die gefunden werden können.
Die kleinen Lebewesen der See sofort an Ort und Stelle nach jeder Richtung hin zu untersuchen, liegt im Interesse der gesummten Wissenschaft.
Das gegenüber den jüngsten Erfolgen auf ähnlichem Gebiete hier ausführlicher darzulegen, halte ich für überflüssig.
Das erheblichste Bedenken möchte ich aussprechen gegen die Möglichkeit einer Verkümmerung des Optionsrechts der Helgoländer, die die Vorlage zuläßt.
Meine Herren, den Motiven kann ich nach dieser Richtung hin mich keinesfalls anschließen.
Es ist nicht richtig, daß die Helgoländer mit meiner Auffassung stimmt der erste Absatz der Regierungsvorlage, zu welcher die Zustimmung des Reichstags verlangt wird, überein ipso jnrs durch den Vertrag vom 1.
Juli 1890 etwa Deutsche geworden seien; bis heute sind sie nicht Deutsche, und es ist nicht richtig, daß sie dadurch, daß sie die britische Unterthanenschaft verloren haben, ohne Weiteres Deutsche geworden seien.
Ich meine, wenn man die Helgoländer leider überhaupt nicht gefragt hat vor der Erwerbung, wenn man sich lediglich darauf verlassen will, was der Eine oder der Andere Jemandem erzählt hat bezüglich der großen Lust, Deutsche zu werden, eine weit höhere Lust der Helgoländer besteht darin, weder deutsch noch britisch noch dänisch zu werden, sondern das zu bleiben, was sie sind: „Hollunder '', Helgoländer —, meine Herren, wenn man U »unterlassen hat, die Helgoländer zu befragen, ob sie Deutsche werden wollen, so muß man doch bezüglich des nachträglichen Wahlrechts, bezüglich des Optionsrechts desto vorsichtiger sein, und dürsten reichsgesetzliche Kautelen nothwendig sein, die dahin gehen, daß die Helgoländer bis zu dem im Vertrage ausgesprochenen Zeitpunkt zu erklären haben, ob sie Deutsche sein wollen, und daß ferner denjenigen, die nicht für Deutschland optiren, garantirt wird, daß sie aus ihrem Heimatland dann nicht vertrieben werden.
Nach preußischem Gesetz ähnliches wird ja leider trotz der feierlichsten Zusicherungen, die bestehenden Rechtsverhältnisse achten zu wollen, in Helgoland eingeführt werden würden sie als lästige Ausländer höchst wahrscheinlich sehr bald des Landes verwiesen werden.
Also, meine Herren, bezüglich des Optionsrechts erscheint es mir dringend nothwendig, den Helgoländern zu gewähren, was Rechtens ist, und ihnen zu überlassen und reichsgesetzlich zu garantiren, daß sie zunächst zu optiren haben, ob sie Deutsche sein wollen oder nicht; ohne Weiteres läßt sich das doch nicht aufzwingen.
Die, die sich nicht für Deutschland erklärt haben, müssen dann in ungestörtem Besitz ihrer Rechte bleiben.
Das zu garantiren, unterläßt die Vorlage.
Zum Schluß will ich nur hervorheben, daß allerdings die Garantie der Befreiung vom Militärdienst für die lebende Generation und der Befreiung von weiteren Zöllen sehr günstig auf die Helgoländer gewirkt hat.
Ich glaube, das ist das Einzige, aus dem heraus man deduziren könnte, daß die Helgoländer gern sehen, wenn sie Deutsche werden sie sehen thatsächlich nicht gern, daß sie gerade Deutsche werden, sondern vielmehr, daß sie wenigstens von der Militörlast und von der Zolllast befreit bleiben.
Ich bitte also, die Vorlage einer Kommission überweisen zu wollen.
Es sind nicht sehr gewichtige Bedenken, die geltend gemacht sind, aber immerhin Bedenken, die mir sehr Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
757 (4) beachtensrverth erscheinensund einer Aufklärung in der Kommission bedürfen, damit auf jeden Fall wenigstens die wirthschaftliche Lage der Helgoländer nicht verschlechtert, sondern verbessert werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. vonBoetticher: Die Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigen mich doch zu einigen Gegenbemerkungen.
Ich glaube, im Allgemeinen wird er mit diesen seinen Ausführungen den Eindruck erweckt haben, daß er hier mit denselben sich nicht vor der rechten Schmiede befindet.
Die Mehrzahl der Destderien, die er aufgestellt hat, und über die sich ja reden läßt, können erst erfüllt werden, wenn über die staatsrechtliche Zugehörigkeit der Insel eine definitive Bestimmung getroffen sein wird also, wenn es nach unserem Plane geht, ist es Preußen, welchem die Entscheidung hierüber zufällt.
Dies trifft unter anderem den Wunsch, daß den Helgoländer Lootsen, welche eine Prüfung abgelegt und die Qualifikation zur Führung des Lootsengeschäfts erworben haben, auch ohne weiteres in Zukunft die Führung des Lootsengeschäfts gestattet wird.
In dieser Beziehung ist das Lootsenwesen Landessache, und die preußische Regierung wird darüber zu befinden haben.
Was sodann die Subvention anlangt, für die der Herr Vorredner eintritt, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir uns ja jetzt hinsichtlich der Insel überhaupt in einem Uebergangsstadium, und zwar in einem sehr kurzen Uebergangsstadium, gewissermaßen in einem Nothstadium befinden, d. h. das Reich mußte die Verwaltung führen, da augenblicklich noch kein anderes Staatswesen rechtlich da war, welches die Verwaltung übernehmen konnte.
Das aber ist unzweifelhaft, (ö) und die Helgoländer haben bereits das Vertrauen gewonnen, daß sie unter der neuen Regierung mag es nun eine Reichsregierung bleiben oder mag es die preußische werden eine wohlwollende Berücksichtigung ihrer Interessen zu erwarten haben werden, und ich zweifle garnicht daran, daß, wenn überhaupt die Neigung, für England zu optiren, unter den Helgoländern bestanden haben sollte, sie jetzt schon bis zu einem Minimum zurückgegangen ist.
Was diese Option anlangt, so ist im Art.
XII des Vertrages alles, was nothwendig ist, vorgesehen.
Art.
XII in seiner Nr.
2 sagt: Die deutsche Regierung wird den aus dem abgetretenen Gebiet herstammenden Personen die Befugniß gewähren, vermöge einer vor dem 1.
1 Januar 1892 von ihnen selbst oder bei minderjährigen Kindern von deren Eltern oder Vormündern abzugebenden Erklärung die britische Staatsangehörigkeit zu wählen.
Dieser Art.
XII ist auf Helgoland publizirt, er ist jedem Helgoländer bekannt; es kann also jeder Helgoländer, der keine Neigung hat.
Deutscher zu werden, bis zum 1.
Januar 1892 mit der Erklärung hervortreten: „Ich optire für England!
Daß wie der Herr Vorredner zu wünschen scheint nun eine namentliche Abstimmung in der Gemeinde darüber herbeigeführt werde, wer Engländer und wer Deutscher werden will, das würde ich mindestens für kein Bedürfniß, im übrigen aber auch für höchst unzweckmäßig halten.
Nun sagte schließlich der Herr Vorredner, er sei mit der Einverleibung in Preußen gar nicht einverstanden; denn die historische Vergangenheit der Insel weise nicht auf eine Vereinigung mit Preußen hin.
Ja, meine Herren, der Herr Vorredner befindet sich eben in einem historischen Irrthum.
Auf eine Zusammengehörigkeit mit Hamburg weist überhaupt die Geschichte der Insel nicht hin; zu Hamburg hat HelgoVerhandlungen des Reichstags.
land nie gehört, und wenn er die Zusammengehörigkeit mit (6) Dänemark betont hat, so bedaure ich, ihm darin nicht behilflich sein zu können, daß das deutsche Reich ein Gesetz machen kann, welches die Insel an Dänemark überweist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Berathung ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich kann nach dieser Abstimmung annehmen, daß Sie die Angelegenheit in zweiter Lesung im Plenum berathen werden.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung, der ersten Berathung der Rechnungen der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 188788, resp.
für das Etatsjahr 188889, bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen.
(Nr.
143 der Drucksachen.)
Meine Herren, die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht offen.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf nach den früheren Vorgängen als Beschluß des Hauses annehmen, daß diese Vorlage an die Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, der (0) ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
147 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie.
Ein Antrag aufVerweisung an eine Kommission wird nicht gestellt, was ich konstatire.
Ich darf danach annehmen, daß das Haus die zweite Berathnung sofort im Plenum vornehmen will.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 3. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem -Amt geschiedenen Mitglieds des Reichstags vr.
Bürklin; 2.
1 erste Berathung der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
142 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitglieds des Reichstags von Reden, gewählt für den 9. hannoverschen Wahlkreis (Nr.
95 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit mit einer Resolutian Referent ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitglieds des Reichstags von Henk, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
135 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit mit Resolution Referent ist der Abgeordnete Dr. Dohrn; 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Schütte, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Nr.
136 der 110 758 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1890.
(L.) 1 Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit mit Resolution Referent ist der Abgeordnete Dr. von Marquardsen; 6.
Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitglieds des Reichstags Freiherrn von Münch, gewählt für den 8.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg (Nr.
137 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Beanstandung mit Resolution Referent ist der Abgeordnete Schneider (Hamm).
Das Haus ist mit der Tagesordnung und der Sitzungszeit einverstanden.
Ich will noch zu Ihrer Information Folgendes bemerken.
Ich beabsichtige, für die nächsten Tagesordnungen, also etwa von Donnerstag an, Ihnen folgende Gegenstände vorzuschlagen: zunächst die Novelle zum Patentgesetz, zum Musterschutzgesetz, dann die Novelle zum Krankenkassengesetz.
(6) Hiermit wird ungefähr die Woche ausgefüllt werden.
In der nächsten Woche werden wir am Montag keine Sitzung haben wegen eines katholischen Feiertages, und am Dienstag mit der Etatsberathung beginnen können.
Dies nur zur vorläufigen Information.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch von seiner Berechtigung Gebrauch gemacht hat und aus der Petitionskommission ausgeschieden ist.
Danach veranlasse ich auch die 5.
Abtheilung, die 1., 6. und 7. habe ich vorhin bereits berufen heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.