Vizepräsident Graf von Vallestremr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Graf Droste zu Vischering.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen (v) Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Barth sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Witte und Wilisch.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Colmar, vr.
Rudolphi, Broemel für 3 Tage, von Kardorff für 4 Tage, Menzer für 5 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Timmerman, Lutz, Dr. Bock (Aachen), Lorenzen und von Benda.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
51 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
57, 61, 62, 63, 65, 70 bis 72, 75, 79.
Für den Berichterstatter Herrn Abgeordneten vr.
Bachem wird referiren der Herr Abgeordnete Greiß.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 13.
In der eröffneten Debatte über Z 13 mit dem Antrag Auer und Genossen auf 57 II aä 11 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Z (Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Stvornbeckr Meine Herren, der Z 13 schreibt vor, daß den Arbeitgebern, im Sinne der HZ 10 bis.
12, die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter selbstständiger Gewerbetreibenden gleich stehen sollen, mit einer gewissen Ausnahme, betreffend An62 418 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
() gestellte mit einem Einkommen von nur 2000 Mark oder weniger.
Meine Herren, diese Bestimmung ist meines Erachtens einer mehrfachen Deutung fähig.
Vorweg will ich erwähnen, daß ich die Fassung für durchaus korrekt anerkenne, soweit die Stellvertreter passiv in Betracht kommen, soweit sie also wählbar sind zum Amte als Beisitzer.
Dagegen entstehen Zweifel bezüglich des aktiven Wahlrechts dieser Stellvertreter.
Für dieses aktive Wahlrecht ist maßgebend der Z 11.
Wenn man lediglich den Wortlaut des § 13 ins Auge faßt, so kommt man zu dem Resultat, daß zur Wahl der Beisitzer, welche aus dem Stand der Arbeitgeber zu entnehmen sind, nicht bloß die Arbeitgeber berechtigt sind, sondern neben ihnen kumulativ auch die Stellvertreter.
Es würden dann also nicht bloß die eigentlichen Arbeitgeber wahlberecht sein, sondern auch deren Stellvertreter, die ja an sich lediglich kraft ihrer Stellung kaum als wahlberechtigt anzusehen sind; denn sie sind nicht Arbeitgeber, da man unter „Arbeitgeber ''doch nur verstehen kann, wer auf seine eigene Rechnung arbeiten läßt.
Nun kann man dieses Alinea 1 des § 13 aber auch noch in anderer Weise deuten, wenn man nämlich den Ton auf das Wort „Stellvertreter ''legt.
Nach dieser zweiten Deutung würden diese Stellvertreter eben nur in ihrer Eigenschaft als Stellvertreter d. h. an Stelle des Arbeitgebers, demselben gleichberechtigt sein.
Es ist also die Auslegung des § 13 möglich, daß nicht, wie das gemäß dem Wortlaut des Paragraphen der Fall sein müßte, Arbeitgeber und Stellvertreter kumulativ neben einander wählen, sondern daß Arbeitgeber oder Stellvertreter alternativ wählen, mit anderen Worten: daß die Stellvertreter nur dann zu wählen haben, wenn die Arbeitgeber nicht wählen können oder nicht wählen wollen.
Ich wiederhole also: nach dem Wortlaut würde die erste Interpretation die richtige sein.
(L) Was nun die Wirkung anbetrifft, so will ich für jetzt kein prinzipielles Bedenken erheben, es möge der Paragraph zu interpretiren sein, wie er will.
Darauf erlaube ich mir aber doch aufmerksam zu machen: interpretirt man den Paragraphen nach dem Wortlaut, daß Stellvertreter und Arbeiter neben einander kumulativ wählen, dann ist einzelnen großen Betrieben die thatsächliche Möglichkeit gewährt, zu dem Zwecke der Wahl der Beisitzer eine sehr große Anzahl von Stellvertretern, ja unter Umständen Hunderte von Stellvertretern, zu bestimmen.
Das würde dann die weitergehende Wirkung haben, daß solche Arbeitgeber, welche nur kleineren Betrieben vorstehen und nicht in der Lage sind, eine große Zahl Stellvertreter bei der Wahl ins Feld führen zu können, von den ganz großen Betrieben majoristrt werden.
Es könnte also die Wirkung eintreten ich weiß nicht, wie weit das in der Praxis zutreffen wird —, daß einzelne große Gewerbetreibende die aus der Klaffe der Arbeitgeber zu wählenden Beisitzer des Gewerbegerichts allein wählen, da sie durch ihre Stellvertreter bei der Wahl die Majorität haben.
Ich bitte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, sich namentlich über die Deutung, welche dem Alinea 1 des Z 13 beizulegen ist, auszusprechen.
Es scheint mir das für die spätere praktische Anwendung des Gesetzes von großer Wichtigkeit zu sein.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich habe mir das Wort erbeten, meine Herren, um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und zunächst die des Herrn Präsidenten auf die Geschäftsleitung in der Tagesordnung des heutigen Tages zu lenken.
Viele von uns sind heute hierhin gekommen in der Meinung, daß zunächst die Abstimmung über den in der Debatte erledigten § 12 stattfinden würde.
Wir vertagten (6) die vorgestrige Sitzung vor der Abstimmung über den H 12.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, die Gründe anzugeben, weshalb die Abstimmung über den § 12 heute nicht vor dem Eintritt in die Berathung des H 13 vorgenommen worden ist, und eine Verständigung über die Art der Geschäftsleitung mit dem Haus herbeizuführen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich kann dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß in der vorgestrigen Sitzung das Haus beschlossen hat, den dritten Absatz des ß 12 bis zur Verhandlung des § 73 zurückzustellen, und daß also eine Abstimmung über Z 12 erst dann stattfinden kann, wenn über Passus 3 berathen und beschlossen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Der Absatz 3 behandelt eine ganz isolirte Frage, die in keinem Zusammenhang mit den übrigen Streitfragen dieses Paragraphen steht.
Sie bezieht sich lediglich auf die Innungen, und ihre Beantwortung ist davon abhängig, wie wir schließlich den § 72 fassen.
Das war der Grund, aus welchem ich beantragte, die Berathung und Abstimmung über diesen dritten Absatz und über den zum dritten Absatz gestellten Antrag Auer bis zu ß 72 auszusetzen.
Meines Erachtens wird aber in keiner Weise dadurch verhindert, daß wir über die übrigen Absätze des Paragraphen schon gegenwärtig abstimmen; sie stehen in gar keinem Zusammenhange mit der Streitfrage der Innungen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich kann nur nochmal wiederholen, daß geschäftsordnungsmäßig über den ganzen Paragraphen erst abgestimmt werden kann, wenn die einzelnen Theile desselben durchberathen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
1 Außerdem, wenn die Herren die gedruckte Tagesordnung ansehen, die Ihnen zugegangen ist, so steht auf derselben, daß die Berathung mit § 13 anfängt.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich hätte allerdings geglaubt, daß es möglich sei, über die einzelnen Absätze zu H 12 jetzt abzustimmen.
Die sind debattirt worden mit Ausnahme des Absatzes, der über die Jnnungsschiedsgerichte handelt; der ist zurückgesetzt.
Wir konnten also die anderen Absätze des betreffenden Paragraphen jetzt unter Dach und Fach bringen.
Die Abstimmung über den gesummten Paragraphen mußten wir und müssen wir natürlich aussetzen, bis entschieden ist über den zurückgestellten Satz.
Ich glaube also, wir könnten, insoweit wir mit Z 12 in der Debatte fertig sind, auch nunmehr die Entscheidung über § 12 herbeiführen.
Inzwischen, wenn der Herr Präsident das für bedenklich hält, so submittlre ich mich der Anschauung des Herrn Präsidenten.
Eine andere Meinung aber habe ich, und ich hielt mich für verpflichtet, diese kundzugeben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß mich unbedingt auf die Seite des Herrn Präsidenten stellen.
Die Tagesordnung hat genau angegeben, daß wir die Berathung mit § 13 beginnen.
Der Tagesordnung gemäß gehen wir vor.
Wenn man einen Paragraphen mit mehreren Absätzen vor sich hat, so können ja die einzelnen Absätze einen selbstständigen Gedanken haben; das ist hier der Fall.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
419 () Aber es bleibt doch sicher, daß, wenn alle Absätze erledigt sind, über das Ganze abgestimmt werden muß.
Ich meine, daß durchaus richtig ist, was der Herr Präsident sagt; ich würde gegen ein anderes Verfahren protestiren.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, ich bin mit den Herren Dr. von Cuny und Ackermann der Ansicht, daß es völlig irrthümlich ist, das Schicksal der durchberathenen Absätze 1, 2 und 4 dieses Paragraphen so lange in der Schwebe zu lasten, bis wir beinahe an den Schluß des Gesetzes kommen.
Dieser Paragraph reiht sich eng an die vorhergehenden an, steht im Zusammenhang mit den folgenden, während derjenige Absatz, den wir ausgeschieden haben, eine ganz fremde Materie behandelt.
Also geschäftsordnungsmäßig würde sich die Sache so leiten lasten, daß der Herr Präsident abstimmen läßt einzeln über die Absätze 1, 2 und 4 und alsdann die Gesammtabstimmung über den ganzen Paragraphen vorbehält, bis auch über Absatz 3 abgestimmt worden sein kann.
Mir ist bei Feststellung der Tagesordnung am Schlüsse der vorgestrigen Sitzung völlig entgangen, daß der Herr Präsident bestimmt hat, es solle mit § 13 begonnen werden.
Ich meine vielmehr, es sei beschlossen worden, die Berathung des Gesetzes da fortzusetzen, wo sie abgebrochen ist.
Vizepräsident Graf von Vallstrem: Am Schlüsse der vorigen Sitzung ist die Debatte vertagt worden, und es ist natürlich, daß dann am nächsten Tage dort fortgefahren wird, wo es geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Nach meiner Ansicht ist es nicht zulässig, über Theile eines Paragraphen einzelne Beschlüsse zu extrahiren und andere Theile desselben (2) von Diskussion und Beschlußfassung auszuschließen; denn das kann einen Einfluß haben auf die Gestaltung des ganzen Paragraphen.
Deshalb habe ich angeordnet, daß die heutige Berathung nicht mit der Abstimmung über die gestern diskutirten Theile des § 12, sondern mit der Weiterberathung des § 13 zu beginnen habe.
Es liegt auch vor der Hand kein Antrag vor, es anders zu machen, und es wäre mir noch fraglich, ob ein solcher Antrag geschäftsordnungsmäßig jetzt zulässig ist, zumal auf der Tagesordnung bemerkt ist, daß die Diskussion bei 8 13 beginnt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab.
geordnete vr.
Porsch.
Abgeordneter vr.
Porsch: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß, wenn die Herren wollten, es möge mit der Abstimmung über 8 12 begonnen werden, sie bei Feststellung der gestrigen Tagesordnung den Wunsch hätten geltend machen sollen.
Nun ist die Tagesordnung gestern dahin vorgeschlagen und beschlossen worden, daß wir mit der Berathung des 8 13 beginnen (Widerspruch links), und damit scheint mir formell die Sache erledigt zusein.
Selbst wenn das aber nicht wäre, wenn wir die Tagesordnung nicht so in dieser Beziehung beschlosten hätten, halte ich den Vorschlag des Herrn Präsidenten für durchaus zutreffend.
Daß im Absatz 3 eine fremde Materie behandelt wird, ist vollständig gleichgiltig.
Die Hauptsache ist, daß der Absatz 3 einen integrirenden Bestandtheil des 8 12 bildet, und ich halte es für unzulässig, daß man die Abstimmung über Absatz 1, 2 und 4 vornimmt und den Absatz 3 für einen späteren Zeitpunkt sich vorbehält, daß man also zerstückelt abstimmt.
Wollen die Herren, daß wir alsbald zur Abstimmung kommen, so sehe ich die Möglichkeit nur darin, daß wir den ß 12 jetzt schon zur Diskussion stellen.
Ob das aber im Interesse der Geschäfte des Hauses (6) liegt, wage ich entschieden zu bezweifeln.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, zurückgestellt ist die Berathung und Beschlußfassung über denjenigen Absatz des 8 12, welcher die Innungen betrifft.
Wir haben dagegen in voriger Sitzung nach Ablehnung eines Vertagungsantrags die Debatte geschloffen über den Punkt, welcher vorgestern zur Erörterung stand, und das war das Wahlrecht der Frauen.
Das sind doch also zwei von einander ganz verschiedene Materien, die absolut nichts mit einander gemein haben.
Wir haben nur aus Gründen der redaktionellen Zweckmäßigkeit an die Schlußbestimmung verwiesen die verschiedene Stellung der Jnnnungen zu den Gewerbegerichten überhaupt.
Meine Herren, so sehr ich es jedesmal bedaure, einer Ansicht unseres verehrten Herrn Präsidenten entgegenzutreten, so muß ich doch sagen: es kann doch dem hohen Hause nichts entgegen sein, daß durch einen Druckfehler oder sonst irgend einen kleinen iaxsus, der jeden Tag vorkommen kann, in der gedruckten Tagesordnung eine andere Ziffer gewählt worden ist, als der Absicht des Reichstags entsprach.
Die Absicht des Reichstags war, die Debatte zu schließen, aber da die Zeit vorgerückt war, die Abstimmung erst heute stattfinden zu lasten.
Ich glaube also, den Thatsachen entsprechend würde es sein, wenn es dem Herrn Präsidenten gefallen möchte, von den von ihm getroffenen Anordnungen abzugehen und demgemäß die Abstimmung heute vornehmen zu lasten.
Ich glaube, das entspricht nur der Sache, und ich möchte meinerseits bitten, daß das hohe Haus eventuell beschließen möchte, die Abstimmung jetzt vornehmen zu lasten.
Ich stelle hiermit diesen Antrag.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich kann den Herrn Abgeordneten Eberty darüber beruhigen: es ist kein Lapsus, daß die Tagesordnung mit der Berathung des 8 13 beginnt; es ist mit voller Ueberlegung geschehen, aus den Gründen, die ich vorhin entwickelt habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, Artikel 19 unserer Geschäftsordnung bestimmt ausdrücklich für die zweite Berathung von Gesetzentwürfen: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschloffen, und die Abstimmung herbeigeführt.
Meine Herren, diese Geschäftsordnungsbestimmung hat ihren sehr guten Grund.
Wenn wir nach einem tagelangen oder möglicherweise wochenlangen Zwischenraum die Abstimmung vornehmen über Gegenstände, welche lebhaft und eingehend erörtert worden, so wirkt der Eindruck der Gründe und Gegengründe nicht mehr in dem Grade auf uns ein, als wenn wir uns korrekt an die Geschäftsordnung halten und die Abstimmung unmittelbar nach dem Schluß der Debatte vornehmen.
Wenn der Herr Präsident in der heutigen Tagesordnung gesagt hat: „die Debatte beginnt mit 8 13 '', so ist damit auch dem Wortlaut nach nicht ausgesprochen, daß die nach meiner Ansicht unerläßliche Abstimmung über den 8 12, die in der vorgestrigen Sitzung nicht stattfand, heute nicht vorgenommen werden soll.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich glaube, daß die Bestimmung des 8 12 der Geschäftsordnung für meine Auffassung spricht; denn der 8 19 spricht von Artikeln gleich Paragraphen und nicht von Absätzen einzelner Artikel.
Also es muß erst die Diskussion über den Artikel geschloffen sein, ehe eine Abstimmung stattfinden kann.
Dies ist meine Ansicht, und ich muß bei derselben beharren.
62 420 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte nicht gern, daß aus dieser Frage eine große Geschäftsordnungsdebatte entsteht.
Ich muß offen sagen: mir ist die Angelegenheit ziemlich gleichgiltig.
Ich habe nur ein Interesse daran, und es veranlaßt mich das Wort zu nehmen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher sagte, eine andere Abstimmung, als diejenige, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, sei geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
Einen solchen Präzedenzfall möchte ich hier nicht konstatirt wissen.
Es ist durchaus nicht unzulässig, denn der Reichstag ist vollkommen souverän nach H 19 zu bestimmen, wie die Reihenfolge ist, und ich möchte einen solchen Gedanken unter keinen Umständen aufkommen lassen und bitten, daß Herr Kollege Windthorst diesen Ausdruck modifizirt.
Es ist vollkommen zulässig, wie der Herr Kollege Hammacher und Cuny und mein Freund Eberty es will.
Darauf, glaube ich, werden die Herren ebenso wenig Gewicht legen wie ich, ob es thatsächlich in diesem Fall so gemacht wird.
Ich bitte aber den Herrn Kollegen Windthorst dringend, daß er nicht diesen Präzedenzfall aufkommen lasse, daß es unzulässig wäre, nach der Geschäftsordnung es zu machen, wie die Herren vorschlagen.
Dagegen würde ich auf Grund der Geschäftsordnung Protest erheben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe Nicht es für unzulässig erklärt, daß wir, wenn die Debatte offen stände, einfach beschlössen, so abzustimmen, wie die Herren es wollen.
Nachdem aber die Tagesordnung für heute ohne Widerspruch so festgesetzt ist, wie sie ist, und in (L) derselben ausgesprochen ist, daß die Berathung mit dem § 13 fortgesetzt würde, hat jeder ein Recht darauf, daß es nun auch so geschieht.
Denn wenn es nicht geschähe, so würden diejenigen, welche, sich auf jene Feststellung in der Tagesordnung verlassend, nicht anwesend wären, von der Abstimmung ausgeschloffen sein.
Inwiefern diese Ansicht richtig ist, stelle ich anheim.
Ich für meine Person protestire gegen eine Abweichung von der Tagesordnung ganz bestimmt und habe für mich allein ein Recht dazu.
Keine Majorität kann das ändern.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, demgegenüber muß ich eben so bestimmt behaupten, daß das Haus in der Lage ist und im Recht ist, in jedem Augenblick die Reihenfolge der Tagesordnung zu bestimmen und zu ändern auf Grund seines Beschlusses.
Ich kann mir überhaupt eine Geschäftsordnung gar nicht denken, die das Haus so, ich muß sagen, ohnmächtig macht.
Es kommt doch vor ich bin bereit, dem Abgeordneten Dr. Windthorst eine Reihe von Präzedenzfällen sofort herzuzählen —, daß der Herr Präsident die Tagesordnung verkündet hat, daß sie beschlossen ist, und daß gleichwohl am Anfang der Sitzung ein Mitglied des Hauses auftritt und sagt: ich bitte, die Reihenfolge abzuändern.
Es fragt dann der Präsident das Haus, und wenn das Haus so beschließt, so wird die Reihenfolge abgeändert.
Ich bitte dringend, diese Machtvollkommenheit in der Zukunst dem Hause zu überlassen.
In dieser Sache wollen wir uns gern diesmal unterwerfen, aber der Herr Kollege Windthorst Möge auch in diesem Punkt den Rückzug antreten.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!
Heiterkeit.)
Ja, dann stoßen Sie die Geschäftsordnung um.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur (6) Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe nirgends einen Rückzug angetreten; ich habe die erste Behauptung gar nicht aufgestellt, die der Herr Abgeordnete mir unterschiebt, und hier trete ich den Rückzug ganz gewiß nicht an.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer«.
Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, auf der heutigen Tagesordnung steht der ganze Rest des Gesetzes, soweit er bis heute nicht erledigt ist.
Folglich steht auch darauf die Abstimmung über Z 12.
Die Reihenfolge der Berathungen zu verschieben, ist das Haus in jedem Augenblick souverän, es ist also auch berechtigt, zu beschließen, es soll jetzt die Abstimmung über § 12 vorgenommen werden.
Mir liegt allerdings daran weit weniger als daran, daß aus der vom Herrn Präsidenten heute geäußerten Ansicht kein Präjudiz für die Zukunft werde, daß, wenn irgend ein kleiner Theil eines Paragraphen hinausgeschoben wird, auch die Abstimmung über den Rest des Paragraphen ausgesetzt werden müßte.
Ich bin fest überzeugt, gegen die Form der Tagesordnung, wie sie festgestellt ist, würde Einspruch erhoben worden sein, wenn das Haus darauf aufmerksam geworden wäre, daß die Abstimmung über § 12 hinausgeschoben werden sollte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ja, ich kann dem Herrn Abgeordneten nur erwidern, daß ich nur auf das Rücksicht nehmen kann, was geschehen ist, nicht auf das, was hätte geschehen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
1 (v Abgeordneter Dr. Miqnel: Um ein Präjudiz nach der einen oder anderen Seite zu vermeiden, scheint mir das Richtige zu sein, daß wir jetzt nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten in der Berathung des H 13, der mal auf der Tagesordnung voransteht, weiter gehen, daß wir aber den Herrn Präsidenten ersuchen, im Laufe der Sitzung, was unzweifelhaft zulässig ist, da das ganze Gesetz auf der Tagesordnung steht, die namentliche Abstimmung einschieben zu wollen.
(Heiterkeit.)
Damit würde ja der Zweck erreicht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich werde abwarten, ob ein Antrag darüber eingeht.
Vor der Hand hat sich niemand mehr zur Geschäftsordnung gemeldet.
Wir verlassen den Gegenstand und kehren zur Berathung des § 13 zurück.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Abgeordneter Eberty: Mit Rücksicht auf das, was jetzt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Miguel gesagt ist, ziehe ich meinen Antrag zurück, setze aber dabei voraus, daß heute noch über den H 12 abgestimmt wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Mir liegt keinerlei Antrag vor, deshalb habe ich auch keines Antrags erwähnen können.
Viele Herren haben von Wünschen gesprochen u. s. w-, aber ein Antrag liegt mir nicht vor.
Der Zwischenfall ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths- (Abgeordneter Eberty: Zur Geschäftsordnung!)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
421 A) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Ebertyr Vielleicht ist es überhört worden, als ich den Antrag stellte, weil ich nicht laut genug gesprochen habe.
Ich habe den eben zurückgezogenen Antrag am Schluß meiner ersten Ausführungen gestellt; aber ich ziehe den Antrag hiermit nun ausdrücklich zurück.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich muß nochmals wiederholen, daß ich auf mündliche Anträge nicht reagiren kann von dieser Stelle.
Ein solcher Antrag muß schriftlich gestellt werden; sonst kann ich denselben nicht als einen rite gestellten betrachten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich habe meinen Antrag, die Abstimmung sofort stattfinden zu lassen, nur mit Rücksicht auf die augenblickliche Besetzung des Hauses, die uns allen ja bekannt ist, in diesem Augenblick zurückgezogen.
Ich will mich deutlich ausdrücken: damit das Haus sich nicht beschlußunfähig erweise.
Im übrigen aber, meine Herren, ist mir bisher unbekannt gewesen, daß Geschäftsordnungsanträge jedesmal schriftlich eingebracht werden müssen; ich glaube nicht, daß das auf Grund der Geschäftsordnung nöthig ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da niemand mehr das Wort zur Geschäftsordnung wünscht, bitte ich nunmehr den Herrn Kommissar des Bundesraths, Geheimen Regierungsrath vr.
Hoffmann, das Wort zu nehmen.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Or.
Hoffmann: Es bleibt mir noch übrig, (2) meine Herren, auf die Frage des Herrn Abgeordneten von Strombeck zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat die Frage angeregt, wie der Absatz 1 des Z 13 auszulegen sei.
Der Absatz bestimmt: Den Arbeitgebern stehen im Sinne der §H10 bis 12 die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbstständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern sie nicht nach § 2 Absatz 2 als Arbeiter gelten.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat zugegeben, daß nach dem Wortlaut dieses Paragraphen auch in Bezug auf die Ausübung des aktiven Wahlrechts die Stellvertreter der Gewerbetreibenden vollständig den Gewerbetreibenden selbst gleichgestellt sein würden, so daß sie neben denselben, nicht bloß im Verhinderungsfälle der Arbeitgeber, das Wahlrecht für die Besetzung der Gewerbegerichte in der Abtheilung der Arbeitgeber auszuüben hätten.
Ich kann nur bestätigen, daß diese Auslegung, die mit dem Wortlaut des Paragraphen übereinstimmt, auch nach der Intention desselben die richtige ist.
Die Vertreter der Arbeitgeber, um die es sich handelt, sind namentlich technische Direktoren von Fabriken oder von gewissen Betriebsabtheilungen der Fabriken, und es fallen nicht dahin die niederen Aufsichtsbeamten, die durch die Zusatzbestimmungen des § 13 besonders ausgenommen sind, soweit sie ein Gehalt von nicht mehr als 2000 Mark beziehen.
Diejenigen Personen, die also danach übrig bleiben, stehen aber nach ihrer sozialen und wirtschaftlichen Stellung und nach ihren Interessen den Arbeitern derart gleich, daß es, glaube ich, unbedenklich sein wird, denselben auch das aktive Wahlrecht bei der Bildung der Gewerbegerichte zuzugestehen.
Für die Bildung der Gewerbegerichte selbst werden diese Elemente ganz gewiß nicht entbehrt werden können; denn es würde sonst in manchen Bezirken an dem nöthigen Personal für die Abtheilung der Arbeitgeber bei den Gewerbegerichten ganz fehlen.
Man denke nur an Distrikte, in denen wenige, (0) aber sehr umfangreiche Fabriken bestehen; wenn da bloß die Besitzer selbst, in eigener Person, geeignet sein sollten, in das Gewerbegericht gewählt zu werden, so würde häufig das Personal ganz fehlen.
Ich glaube aber auch- daß es keinem Bedenken unterliegt, diesen Personen das aktive Wahlrecht beizulegen; Mißstände, wie sie Herr von Strombeck als möglich hingestellt hat, daß ein einzelnes industrielles Unternehmen nun mit Hunderten von Vertretern anrücken und dadurch bei der Wahl für sich selbst eine Majorität erzielen könnte, liegen doch sehr ferne.
Denn da eben die kleineren Aufsichtsbeamten gänzlich davon ausgeschloffen sind, so kann dte Zahl der in Betracht kommenden Betriebsbeamten niemals eine so außerordentlich große sein.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzauer: Meine Herren, die Abgeordneten Auer und Genossen hatten zu Z 13 einen Antrag gestellt; ich erlaube mir namens der Unterzeichner dieses Antrags, denselben zurückzuziehen, da er gegenstandslos geworden ist durch die Ablehnung des von denselben Abgeordneten zu 8 a gestellten Antrags.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich konstatire also, daß der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
57 der Drucksachen sub II 11 zurückgezogen ist.
Da sich niemand mehr zum Wort meldet, ist die Diskussion geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Nachdem das Amendement Auer und Genoffen zurückgezogen ist, liegt kein Abänderungsantrag zu 8 13 vor; wir (v) können also gleich im ganzen abstimmen, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wird mir die Verlesung des 8 13 erlassen
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 13 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 13 ist angenommen.
Wir gehen über zum 8 14.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Zu 8 14 liegen vor die Amendements Auer und Genossen auf Nr.
57 der Drucksachen snb II 12, und das Amendement Eberty und Genoffen auf Nr.
63 der Drucksachen sub 5.
Die Diskussion erstreckt sich auch auf diese beiden Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter vr.
Porsch: Meine Herren, der 8 14 behandelt in Absatz 2 eine etwas heikle Materie: die Frage, an der im Jahre 1878 der Gesetzentwurf über die Gewerbegerichte gescheitert ist.
Es liegt hier ein Widerstreit entgegenstehender, wie ich zugeben will, berechtigter Interessen vor.
Auf der einen Seite will man nicht das staatliche Bestätigungsrecht leichthin noch weiter ausdehnen als es jetzt bereits besteht; maßgebend dafür sind die Erfahrungen, die man mit dem staatlichen Bestätigungsrecht gemacht hat, und nach dieser Seite neigen auch meine politischen Freunde.
Auf der anderen Seite läßt sich aber nicht in Abrede nehmen, daß in einem geordneten Staatswefen nach einer gewissen Richtung 422 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(4) hin ein staatliches Bestätigungsrecht nicht zu entbehren ist, und auch hier muß ich zugeben, daß mir zwei Rücksichten allerdings zu Gunsten eines staatlichen Bestätigungsrechts zu sprechen scheinen.
Einmal sollen diese Gewerbegerichte, die wir hier konstituiren, unter Ausschluß der ordentlichen Gerichte und zum Theil endgiltig im Namen des Landesherrn Recht sprechen, und da scheint es angemessen, daß insbesondere, wenn die Beisitzer auf Grund der direkten und geheimen Wahl von Interessenten bestellt werden, wenigstens für die Bestellung des Vorsitzenden dem Landesherrn, beziehungsweise seinen Organen, eine gewisse Einwirkung gegeben wird.
Zweitens scheint mir mit Rücksicht auf die Rechtsprechung, die den Gewerbegerichten obliegt, es auch erwünscht, dafür zu sorgen, daß, wenn man an die Qualifikation der Beisitzer besondere Anforderungen nicht stellt, dann wenigstens darüber gewacht wird, daß der Vorsitzende jedesmal ausreichend der Sache, den Pflichten der Rechtsprechung gewachsen ist.
Ich habe ja nicht das Bedenken, daß die großen Gemeinden, welche Gewerbegerichte einzurichten haben werden, bei der Wahl des Vorsitzenden leichtfertig vorgehen werden; aber es läßt sich die Befürchtung nicht vollständig abstreiten, daß in kleineren Gemeinden, vielleicht aus Rücksichten einer gewissen persönlichen Konnivenz, Leute zum Vorsitz berufen werden könnten, die dazu nicht ausreichend qualifizirt sind.
Bei diesem Widerstreit berechtigter Interessen hat nun die Kommission sich auf einen Vergleich geeinigt.
Es ist prinzipiell das Bestätigungrecht des Staates zugegeben worden, wesentlich aus den beiden Rücksichten, die ich hervorgehoben habe; es ist aber dieses staatliche Bestätigungsrecht, wenn man hinsichtlich der Anwendung desselben Befürchtungen hegt, thatsächlich dadurch verringert oder eingeschränkt worden, daß für eine große Kategorie von Leuten, die zum Vorsitz berufen werden können, eine staatliche Bestätigung entbehrlich wird.
Es soll nämlich die Nothwendigkeit einer Bestätigung (L) nicht Anwendung finden auf Staats- oder Gemeindebeamte, welche ihr Amt kraft staatlicher Ernennung oder Bestätigung verwalten, so lange sie dieses Amt bekleiden.
In den weitaus meisten Fällen werden voraussichtlich solche Personen zu Vorsitzenden gewählt werden, und wo das nicht der Fall ist, muß ich es allerdings aus dem zweiten von mir hervorgehobenen Grunde für nothwendig halten, daß eine Prüfung der Qualifikation solcher Vorsitzenden stattfindet.
Ich glaube, daß dieser Kompromiß wenn ich so sagen darf —, der in der Kommission beschlossen worden ist, auch im Plenum aufrechterhalten, und dadurch der Streitpunkt beseitigt werden wird, an dem im Jahre 1878, wie ich schon vorhin sagte, der Gesetzentwurf betreffend die Gewerbegerichte gescheitert ist.
Ich möchte bezüglich der damaligen Verhandlungen aber doch noch eins hervorheben.
Der Gesetzentwurf, wie er damals in der Kommission des Reichstags beschlossen, wie er in der zweiten Lesung des damaligen Reichstags aufrechterhalten worden ist, unterscheidet sich in zwei wesentlichen Punkten von unseren jetzigen Beschlüßen und zwar zu Gunsten unserer jetzigen Beschlüsse.
Jetzt haben wir statuirt, daß die Wahl der Beisitzer den Arbeitgebern und Arbeitnehmern jedenfalls zusteht und.
eine direkte und geheime sein muß; im Jahre 1878 dagegen hatte man im § 8 nach den Beschlüssen der Kommission nur bestimmt: „Die Wahl der Beisitzer kann den Arbeitgebern und den Arbeitern zu gleichen Theilen übertragen werden.
Es war also nicht einmal obligatorisch gemacht, daß die Arbeiter überhaupt wählen dürfen; und davon war gar keine Rede, daß diese Wahl eine direkte und geheime sein sollte.
Außerdem wollte man im Jahre 1878 gegen die Entscheidung der Gewerbegerichte unter allen Umständen „die Rechtsmittel geben, welche in den zur Zuständigkeit derAmtsgerichte gehörigen bürgerlichen Streitigkeiten zulässig sind '', während wir jetzt, wenn die Beschlüsse der Kommission aufrechterhalten werden.
bestimmen, daß die Berufung bis zu Streitgegenständen von (6) 100 Mark ausgeschlossen ist.
Beide nunmehr getroffenen Rücksichten legen es nahe, daß die Auswahl des Vorsitzenden eine besonders vorsichtige sein muß; insofern liegen die Dinge eben thatsächlich anders, als wie sie im Jahre 1878 gelegen haben.
Aus diesen Rücksichten werden wir den Antrag Auer ablehnen.
Nun hat der Herr Kollege Eberty noch einen Antrag gestellt, der in der Kommission Annahme nicht gefunden hat.
Ich lege diesem Antrag eine besondere Bedeutung nicht bei; ich halte ihn in besonderem Maße auch nicht irgendwie für gefährlich und würde daher meinerseits nichts dagegen haben, daß wir diesem Antrag zustimmen, obzwar ich anerkennen muß, daß er in der Kommission in den Rahmen des sogenannten Kompromisses nicht gezogen worden war.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ja, ich bin zunächst dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er dem Antrag, welchen wir auf Nr.
63 Ziffer 5 der Drucksachen hier eingebracht haben, seinerseits nicht entgegengetreten ist.
Der Antrag, welchen wir Ihrer Annahme empfahlen, ist aber auch ein solcher, welcher zu Bedenken meines Dafürhaltens keine Veranlassung geben kann, auch nach den Ausführungen, die der Herr Vorredner über die Verschiedenheit gemacht hat, welche zwischen der jetzigen Vorlage und der des Jahres 1878 besteht, welche bekanntlich an der Frage der Bestätigung der Vorsitzenden der Gewerbegerichte gescheitert ist.
Nur muß ich bemerken, daß ich nicht der Meinung des Herrn Vorredners bin, daß der Umstand, daß die Wahl der Beisitzer jetzt geheim und unmittelbar sein muß, während das letztere nach der Vorlage von 1878 fakultativ war, einen Grund dafür bilden kann, das Bestätigungsrecht der Staatsbehörden hinsichtlich der Wahl der Vorsitzenden weiter (v) gehen zu lassen, als absolut nothwendig ist.
Nothwendig ist die Bestätigung das heißt, wenn man es übersetzt: die staatliche Prüfung der Befähigung für das Amt eines Vorsitzenden —da, wo andere Befähigungen, andere Qualifikationen nicht nachgewiesen oder schon vorhanden sind.
Bei der Fassung der Kommission ist diese Qualifikation der Gemeindebeamten, welche ihr Amt kraft staatlicher Ernennung oder Bestätigung verwalten, unserer Meinung nach, welcher ja wohl auch die anderen Parteien, welche sich unserem Antrage angeschlossen haben, zustimmen werden, ohne weiteres vorhanden.
Den Antrag, welchen wir nun Ihrer Annahme und Billigung empfehlen, welcher so lautet: imgleichen auch Gemeindebeamte, welche die Befähigung zum Richteramt oder zur Bekleidung höherer Verwaltungsämter erlangt haben, —also diese Kategorien von Gemeindebeamten von dieser staatlichen Nachprüfung der Wahl, von der Feststellung der Befähigung auch auszunehmen, schließt nichts in sich, das irgendwie ein vitales Staatsintereffe oder die sachgemäße Ausführung dieses Gesetzes beeinträchtigt.
Denn wenn jemand, der zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienst qualifizirt ist, sich im aktiven Dienste der Gemeinde befindet, steht er ungefähr auf derselben Stufe, nur daß ihm die staatliche Bestätigung fehlt, die der besoldete Stadtrath oder der Bürgermeister hat.
Er hat die allgemeine Qualifikation für das Amt; er hat entweder richterliche Qualifikation oder die Qualifikation für ein höheres Verwaltungsamt.
Jetzt sind die Gewerbegerichte eine kommunale Institution.
Ich glaube, nicht bloß auf dieser Seite des hohen Hauses, sondern auch auf allen Seiten, wird man immer dazu beitragen, daß nicht mehr als nöthig wo es nöthig ist, natürlich unbedingt die Einwirkung der Staatsgewalt auf diese kommunale Institution eintrete.
Da also unser Vorschlag nach keiner Richtung hin ein Lebensinteresse des Staates verletzt, möchte Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
423 M ich, ohne weitere Ausführungen zu machen es sei denn, daß spätere Entgegnungen mich dazu veranlassen —, Sie bitten, unseren Antrag, der hier noch zusätzlich gestellt ist, anzunehmen.
Meine Herren, ich habe mich vorhin bei Vertretern anderer Parteien erkundigt, ob sie damit einverstanden sein würden, daß wir diesen Antrag dem in der Kommission gestellten Kompromiß gegenüber einbringen, und es find Bedenken von mehreren Seiten, die ich gefragt habe, nicht erhoben worden.
Ich empfehle also unseren Antrag Ihrer freundlichen Annahme.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Antrag Eberty abzulehnen und es bei den Beschlüßen Ihrer Kommission zu belaßen, von denen ich übrigens auch nicht mit Sicherheit die Ueberzeugung aussprechen kann, daß sie den Beifall der verbündeten Regierungen finden werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weiter zu gehen, als Ihre Kommission es in dem in Z 14 zum Ausdruck gekommenen Kompromiß gethan hat, würde ich unter allen Umständen für das Zustandekommen des Gesetzes bedenklich halten.
Gegenüber der Argumentation des Herrn Abgeordneten Eberty erlaube ich mir folgende Bemerkung.
Es ist nicht richtig, und der Herr Abgeordnete bewegt sich in einem Irrthum, wenn er die gewerblichen Schiedsgerichte als kommunale (U) Institutionen ansteht.
Nirgendwo ist den Kommunen die Befugniß beigelegt, diese Schiedsgerichte als kommunale Institutionen einzurichten, wenn man nicht auf die Bestimmung des ß 120a der Gewerbeordnung, welche aber gerade durch dieses Gesetz eine Aenderung erfahren soll, zurückgehen will.
Die Gerichte, um die es sich in der gegenwärtigen Vorlage handelt, sind, ebenso wie alle anderen, staatliche Gerichte; und nur rücksichtlich der Zusammensetzung dieser Gerichte will man durch dieses Gesetz eine Abweichung von der Zusammensetzung der staatlichen Gerichte herbeiführen, insofern als man Arbeiter und Arbeitgeber in diesen Gerichten vertreten sein läßt und den Kommunen durch die Befugniß, eine Regelung durch das Ortsstatut vorzunehmen, eine gewiße Einwirkung auf diese Gerichte gestattet.
Das aber ist ein Grundirrthum, daß diese Gerichte quasi als Kommunalgerichte fungiren sollen.
Sie sind Staatsgerichte und sprechen in Preußen Recht im Namen des Königs.
Schon aus diesem Grunde, meine Herren, halte ich es durchaus für nöthig, daß der Einfluß des Staates auf die Zusammensetzung dieser Gerichte nicht weiter beschränkt wird, als es durch die bisher gefaßten Beschlüße geschehen ist.
Ich könnte mich ja einfach auf die Analogien, die wir in dieser Beziehung bisher haben, berufen.
Meine Herren, alle unsere Handelsgerichte, die gewerblichen Schiedsgerichte am Rhein, die Schiedsgerichte, die wir bei der Unfallversicherung noch vor wenigen Jahren durch das Gesetz errichtet haben, alle diese Gerichte haben Vorsitzende, welche von der Staatsregierung ernannt, beziehungsweise bestätigt werden.
Es ist absolut kein Grund erfindlich, hier von diesem Grundsätze abzugehen.
Nun hat man ja und ich persönlich widerstrebe diesem Gedanken gar nicht gesagt: wenn einmal ein Kommunalbeamter bereits von der Staatsbehörde bestätigt ist, so kann man ihm auch ohne weiteres das Zutrauen schenken, daß er die Qualifikation (6) besitzt, als Vorsitzender eines Gewerbegerichtes zu fungiren.
Insofern würde ich persönlich aber ich wiederhole es, ich spreche hier nur meine persönliche Meinung, nicht die Meinung der verbündeten Regierungen aus dafür mich interessiren können, daß das Kompromiß, wie es in der Kommission beschloßen ist, auch im Gesetz zum Ausdrucke kommt.
Weiter zu gehen halte ich aber für sehr bedenklich.
Der Herr Abgeordnete Eberty sagt, ein Gemeindebeamter, der einmal die Richterqualität oder die Qualität zum höheren Verwaltungsdienst erlangt hat, soll auch ohne weitere Bestätigung die Fähigkeit haben, als Vorsitzender in ein gewerbliches Schiedsgericht einzutreten.
Ja, meine Herren, ich könnte mich auch selbst mit diesem Vorschlage einverstanden erklären, wenn mir nicht aus der Praxis Fälle bekannt wären, wo die Verwendung eines solchen einmal früher mit Richter- oder höherer Verwaltungsbeamtenqualität versehenen Beamten als Vorsitzender eines Gewerbegerichtes doch recht bedenklich wäre.
Ich erinnere mich der Fälle, wo höhere Verwaltungsbeamte und Richter, welche im Wege der Disziplinaruntersuchung aus dem Amte entfernt worden waren, gleichwohl demnächst im Kommunaldienst Aufnahme gefunden haben.
Meine Herren, das mag an sich ganz zulässig gewesen sein, der Fall mag ja überall so gelegen haben, daß die Staatsbehörden, die damals die Bestätigung des Kommunalbeamten nicht haben versagen mögen, zu dieser Nichtversagung ihre guten Gründe hatten; aber einen im Wege der Disziplinaruntersuchung aus dem Amte entfernten Staatsbeamten ohne weiteres zum Vorsitzenden eines Gerichtshofes zumachen und für ihn das Vertrauen in Anspruch zu nehmen, was ein Vorsitzender eines Gerichtes nothwendigerweise haben muß, das, meine Herren, werden Sie mit mir für recht bedenklich ansehen.
Ich bin deshalb der Meinung, eröffnen Sie dadurch, daß Sie den Antrag Eberty annehmen, nicht die Mög- (v) lichkeit, daß solche Personen, die sich eines allgemeinen Vertrauens nicht erfreuen, ohne weiteres und ohne Kognition der Staatsbehörden zu Vorsitzenden der Gewerbegerichte gemacht werden können.
Ich glaube, Sie werden bei ruhiger Erwägung diesen Grund auch gerade im Jntereße derjenigen Personen, welche bei diesen Gerichten Recht nehmen wollen, für durchschlagend ansehen und andererseits zugeben, daß es gar keine Gefahr hat, wenn Sie, abgesehen von den Fällen, die schon durch die Kommissionsbeschlüße getroffen sind, die staatliche Kognition bei der Besetzung der Stellen der Vorsitzenden der Gewerbegerichte auch ferner zulaßen.
Vizepräsident Graf bort Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist nach dem Kommissionsberichte die Meinung in der Kommission geltend gemacht worden, daß die Wahl zum Vorsitzenden im Gewerbegericht keinen politischen Charakter habe, und daß darum das Bestätigungsrecht der Regierung hinfällig sei.
Diese Deduktion hat nun freilich ihre Bedeutung verloren, nachdem die Mehrheit des Hauses beschloßen hat, obligatorisch das unmittelbare und geheime Wahlrecht vorzuschreiben, und nachdem der Herr Abgeordnete Singer ganz unumwunden erklärt hat, die Herren Sozialdemokraten würden dafür sorgen, daß die Beisitzer der Gewerbegerichte aus ihren Reihen gewählt werden.
Hiernach nimmt allerdings die Wahl für das Gewerbegericht und die Zusammensetzung desselben eine politische Bedeutung an, und darum ist nun auch das Bestätigungsrecht der Regierung noch mehr angezeigt, als das vorher schon der Fall war.
Meine Herren, die Anwendung dieses Gesetzes, insbesondere das Verfahren, das hier vorgeschrieben wird, ist 424 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
() gar nicht so einfacher Natur, und ich fürchte, es wird einem Manne, der keine juristische Vorbildung genossen hat, recht schwer fallen, sich in das Gesetz einzuleben und dasselbe richtig anzuwenden.
Dazu gehört ein sehr ernstes Studium, das der gewählte Vorsitzende vorher anlegen muß, wenn er nach den Vorschriften des Gesetzes in jedem Falle das Rechte treffen will.
Nun kann man doch nicht sagen, daß jeder Mann, wenn er auch im übrigen befähigt und intelligent ist, ohne weiteres in der Lage sein wird, dieses Studium mit Erfolg vorzunehmen und daraus das richtige Resultat für die Praxis zu ziehen.
Darum wird die Regierung, welcher das Bestätigungsrecht zugewiesen ist, sorgfältig zu prüfen haben, ob man sich der Hoffnung hingeben darf, daß ein solcher von dem Magistrat gewählter Vorsitzender nun auch wirklich geeignet ist, in dem Gewerbegericht die richtige Stellung einzunehmen und das Gesetz so anzuwenden, wie man sichs gedacht hat, und wie es nothwendig ist, wenn die Gewerbegerichte gedeihlich wirken sollen.
Hiernach ist, glaube ich, das Bestätigungsrecht nicht zu entbehren.
Nun haben wir, wie der Herr Abgeordnete vr.
Porsch schon ausgeführt hat, das Bestätigungsrecht nach dem vorliegenden Kommissionsbeschluß schon eingeengt.
Nach meiner Erinnerung haben meine politischen Freunde und ich in der Kommission gegen diese Einengung gestimmt.
Ich gebe aber zu, man kann allenfalls die Vorschrift noch konzediren, daß die Bestimmung der Bestätigung wegfällt, wenn Staats- oder Gemeindebeamte gewählt werden, die ihr Amt kraft staatlicher Ernennung oder Bestätigung verwalten.
Nach dem eingebrachten Antrag will aber der Herr Abgeordnete Eberty diese Vorschrift noch erweitern, also das Bestätigungsrecht noch mehr einengen, insofern die Bestätigung auch da wegfallen soll, wo es sich um Gemeindebeamte handelt, welche die Befähigung zum Richteramt oder zur Bekleidung höherer Verwaltungsämter erlangt haben.
Ich glaube nun, wenn es sich vorliegenden Falls nur um die juristische Befähigung (L) handelte, da könnte man allenfalls sagen: diese Gemeindebeamten haben nach dem vorausgegangenen Examen die Präsumtion für sich, daß sie brauchbare Juristen sind.
Aber um die juristische Wissenschaft allein handelt sichs hier nicht.
Der Vorsitzende des Gewerbegerichts soll auch ein Mann sein, der hoffen läßt, daß er die Spezialkenntnifse, wenn er sie nicht von Haus aus hat, sich aneigne, die nothwendig sind, um in gewerblichen Streitigkeiten das Richtige zu treffen.
Darum ist es nöthig, daß auch nach dieser Seite hin die höhere Verwaltungsbehörde, welcher das Bestätigungsrecht zusteht, die Wahl prüft.
Dazu kommt noch das sehr schwerwiegende Bedenken, welches der Herr Staatssekretär des Innern bereits ausgeführt hat, daß man gar nicht weiß, ob der Mann, der früher, vielleicht vor vielen Jahren, einmal seine richterliche Befähigung nachgewiesen hat, zu der Zeit, wo er zum Vorsitzenden des Gewerbegerichts gewählt wird, auch noch der rechte Mann für diese Funktion ist.
Inzwischen kann sich so vieles in seinem Leben verändert haben: er kann zwar sein Kommunalamt zur Noth immer noch verwalten, aber er genießt nicht mehr den vollen Kredit, der nothwendig ist, um eine so wichtige Stellung zu bekleiden, wie sie der Vorsitzende des Gewerbegerichts einnehmen soll.
Erwägen Sie noch weiter, daß nach der Erklärung des Herrn Ministers von Boetticher man am Ende das ganze Gesetz gefährdet mit der Annahme des Antrags Eberty.
Ich weiß zwar, ganz bestimmt war ja nach dieser Richtung hin die Erklärung des Herrn Staatsministers nicht; aber es klang mir doch aus ihr so etwas heraus, welches meine Befürchtung rechtfertigt.
Bei solcher Sachlage werden wir doch nicht dazu kommen können, um der Kommunalbeamten willen, die einmal ihre richterliche Befähigung nachgewiesen haben, das Bestätigungsrecht der Regierung im Ebertyschen Sinne weiter einzuengen.
Ich glaube also, wir treffen das Richtige, wenn wir es bei den Kommissionsbeschlüfsen bewenden lassen.
Vizepräsident Graf von Vallestrew: Das Wort hat der (6) Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzauev: Meine Herren, wir haben Ihnen den Antrag unterbreitet, den zweiten Absatz des § 14 ganz zu streichen.
Wir sind dabei von der Meinung ausgegangen, daß man auch hier im Hinblick auf die jetzt in Deutschland bestehenden gewerblichen Schiedsgerichte in dieser Hinsicht, was den Z 14 anbetrifft, keinen Rückschritt machen dürfe.
Wir haben jetzt eine ganze Anzahl von gewerblichen Schiedsgerichten in Deutschland, welche durchaus gut funktioniren, und gegen deren Thätigkeit durchaus keine Bedenken vorhanden sind.
Bei allen diesen Schiedsgerichten wurde bisher nicht verlangt, daß der Vorsitzende der Bestätigung der höheren Verwaltungsbehörde unterliegen müßte.
Wir haben ferner Orte, wo keine gewerblichen Schiedsgerichte bestehen, wo das Verfahren vielmehr nach Z 120 a der Gewerbeordnung ganz den Gemeindebehörden überlaffen worden ist, wo der Magistratskommiffar oder Gemeindevorsteher als Einzelrichter die gewerblichen Streitigkeiten zu erledigen hat.
Auch für diese Fälle bedürfen wir nach dem heute geltenden Recht nicht die Bestätigung derjenigen Personen, welche der Magistrat zur Aburtheilung der gewerblichen Streitfälle eingesetzt hat, durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Ich meine daher, daß man auch hier bei den Gewerbegerichten, wo man doch weiter gehen, wo man Fortschritte und keine Rückschritte machen sollte, davon absehen müßte, die Bestätigung für den Vorsitzenden des Gewerbegerichts, beziehentlich dessen Stellvertreter, den höheren Verwaltungsbehörden zu übertragen.
Ich bin der Meinung, es wird nicht immer bei der Beurtheilung der Frage, ob der Mann fähig oder unfähig ist, das Amt als Vorsitzender oder Stellvertreter im Gewerbegericht auszuüben, von den Behörden, welchen das Bestätigungsrecht zuertheilt werden soll, der richtige Maßstab angewendet werden.
Ich bin vielmehr fest überzeugt, daß man auch hier vielleicht allzu oft von politischen (v) Motiven sich leiten lassen wird und Leute, welche einer den Regierungsbehörden mißliebigen Partei angehören, einfach ihrer politischen Parteistellung wegen nicht zum Vorsitzenden oder Stellvertreter eines Gewerbegerichts bestätigen wird.
Meine Herren, derartige Fälle haben wir nicht zehn-, sondern hundertfach erlebt.
1 Man ist in dieser Hinsicht hier in Berlin selbst so weit gegangen, daß man bei Krankenkaffen, wo die Vorstandsmitglieder der Bestätigung der vorgesetzten Behörde bedürfen, solche Vorstandsmitglieder einfach deswegen nicht bestätigt, weil sie Sozialdemokraten waren.
Die Thatsachen haben aber nun gezeigt, daß da, wo Sozialdemokraten als Beisitzer in den jetzt bestehenden Gewerbeschiedsgerichten funktioniren, und das ist in den meisten großen Städten der Fall, Bedenken gegen die Wahl von Sozialdemokraten durchaus nicht vorliegen.
Ich freue mich, selbst vom Herrn Abgeordneten Dr. Miquel anerkannt zu sehen, daß in Frankfurt a. M. das Schiedsgericht gut funktionirt, und die Beisitzer ihres Amtes gewissenhaft und zur Zufriedenheit sowohl der Behörden, als der Interessentenkreise, walten, weil konstatirt werden kann, daß dort ebenfalls meist Sozialdemokraten als Beisitzer im Schiedsgericht sitzen.
Ich meine, wenn anerkannt werden muß, daß unter den heutigen Verhältnißen keine Unzuträglichkeiten entstanden sind, trotzdem die Bestätigung der Vorsitzenden und Stellvertreter nicht Bedingung ist, daß dann auch in Zukunft bei den Gewerbegerichten die Bestätigung durch die höhere Verwaltungsbehörde unterbleiben kann.
Meine Herren, wenn hier von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt wurde, man müsse in Zukunft die Bestätigung den vorgesetzten Behörden schon deshalb überlaffen, weil ja die Gewerbegerichte künftig im Namen des Königs Recht zu sprechen hätten, dann, meine ich, müßte doch die Regierung eigentlich, wenn sie konsequent sein wollte.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
425 () auch das Bestätigungsrecht für die Beisitzer verlangen; denn nicht der Vorsitzende allein spricht im Namen des Königs Recht, sondern das gesammte Gewerbegericht; die Beisitzer fällen den Spruch doch ebenfalls im Namen des Königs.
Wenn man also was ich für durchaus korrekt halte für Beisitzer das Bestätigungsrecht nicht verlangt, so, glaube ich, kann man auch darauf verzichten, dasselbe für den Vorsitzenden und den Vorsitzenden-Stellvertreter zu verlangen.
Ich bitte Sie daher, um Annahme unserer Anträge.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: 1 Meine Herren, die Beisitzerfrage kann ich wohl ganz bei Seite lasten, da die Regierung selbst das Recht, die Beisitzer zu bestätigen, nicht in Anspruch nimmt.
Es.
handelt sich hier nur um den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter.
Und da bitte ich doch, dem in der Kommission geschloffenen Kompromisse beizutreten und alle Abänderungsanträge abzulehnen.
Mit vollstem Recht hat der Herr Staatssekretär hervorgehoben, daß es sich hier nicht etwa um Schiedsgerichte, sondern um wirkliche Gerichte handelt, die unter der Autorität des Staates und im Namen des Königs Recht sprechen.
Damit übernimmt der Staat doch eine Verantwortlichkeit dafür, daß die Geschäfte dieser Gerichte in einer sachgemäßen Weise geleitet werden.
Das ist aber durchaus dadurch bedingt, daß eine geeignete Persönlichkeit zum Vorsitzenden genommen werde.
In allen bisher bestehenden wirklichen Gewerbegerichten ist das auch der Fall.
Da hat der Staat einen weitgehenden Einfluß.
In ElsaßLothringen, wo das Institut noch vor 10 Jahren neu geregelt wurde, nämlich durch ein unter deutscher Herrschaft erlassenes Gesetz vom Jahre 1880, hat der deutsche Kaiser das Recht, den Vorsitzenden geradezu zu ernennen.
Bei den rheinischen Gewerbegerichten, die auf Grund der französischen (0) Bestimmungen fungiren, findet eine Wahl statt: die Vorsitzenden sowohl wie die Beisitzer werden vom Gewerbegerichte selbst gewählt, ein Prinzip, das ja gewiß manches für sich hat und vielleicht besser ist als das Prinzip des gegenwärtigen Gesetzes; aber es hat sich doch sowohl in Beziehung auf die Vorsitzenden als auch auf die Beisitzer der Staat das Bestätigungsrecht vorbehalten.
Nicht bloß die Wahl der Vorsitzenden, sondern auch die der Beisitzer unterliegt staatlicher Prüfung und Bestätigung.
So weit geht nun die Vorlage nicht: hier beschränkt sich der Staat darauf, für den Vorsitzenden das Bestätigungsrecht in Anspruch zu nehmen; und wir in der Kommission sind noch einen Schritt weiter den Herren von jener Seite entgegengekommen.
Wir haben zugestimmt, in dem Falle, wo der zum Vorsitzenden Gewählte ein sonstiges Amt bekleidet, hinsichtlich dessen eine staatliche Ernennung oder Bestätigung erforderlich ist, es bewenden zu lassen bei dieser Bestätigung oder Ernennung zu dem anderen Amt.
Es genügt also nach dem Beschlusse der Kommission schon die mittelbare Bestätigung, die mittelbare Prüfung, die bei jener Ernennung beziehungsweise Bestätigung hinsichtlich des Hauptamtes stattgefunden hat.
Noch weiter zu gehen und die Bestätigung ganz und gar zu streichen oder auch nur in der Weise einzuschränken, wie der gegenwärtige Antrag Eberty das will, halte ich für recht bedenklich, bedenklich vor allem im Interesse der Gewerbegerichte selbst.
Ob diese Gewerbegerichte sich im Leben bewähren werden oder nicht, wird hauptsächlich davon abhängen, ob die Vorsitzenden es verstehen werden, ihrer Aufgabe gerecht zu werden.
Es wird also nöthig sein, die allergeeignetsten Persönlichkeiten gerade zu dieser wichtigen Stelle zu nehmen.
Daß der Betreffende vielleicht vor langen Jahren die Prüfung, sei es diejenige, welche zum Richteramt, sei es die, welche zum höheren Verwaltungsdienst befähigt, abgelegt hat, halte ich denn doch nicht für eine ausreichende Begründung Verhandlungen des Reichstags.
seiner Qualifikation.
Es kann seit jener Zeit doch so manches (6) geschehen sein, was inzwischen seine Qualifikation recht erheblich verringert hat, verringert hat sowohl nach der Seite des Charakters und des gesellschaftlichen Ansehens, das doch für diese Stelle auch sehr wesentlich in Betracht kommt, als auch verringert hat in Bezug auf Kenntnisse und Einsicht.
Die Garantie, daß der Betreffende vielleicht ein kleines Gemeindeamt bekleidet, bei welchem eine staatliche Bestätigung nicht erforderlich ist, diese Garantie, meine Herren, genügt doch jedenfalls nicht.
Es kann ja ein höchst unbedeutendes Amt sein, Beispiele liegen nahe genug; und so hoch wir unsere Gemeinden stellen wollen, so können wir doch nicht verkennen, daß auch in den Gemeinden Menschlichkeiten vorkommen können, Protektion, Nepotismus u. s. w., Dinge, die auch innerhalb des Gemeindelebens, selbst bei hochwohllöblichen Magistraten nicht ganz unerhört sind.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ach, verzeihen Sie, Herr Kollege, der mich eben unterbrach, nach dem Antrage Eberty handelt es sich eben um solche Aemter, bei denen eine staatliche Bestätigung nicht erforderlich ist.
Der Staat würde also gar nicht in der Lage sein, die Befähigung des Betreffenden kontroliren zu können, und diese Befähigung kann, auch wenn der Betreffende ein Gemeindeamt bekleidet, und auch wenn er vielleicht vor Jahrzehnten die juristische oder administrative Staatsprüfung abgelegt hat, doch zur Zeit der Wahl vielleicht in jeder Beziehung eine recht fragliche sein.
Ich bitte Sie, die Gewerbegerichte nicht durch Annahme des Antrages Eberty gefährden zu wollen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag, ebenso wie den Antrag Auer, abzulehnen und einfach die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
1 Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bin nun doch genöthigt, nochmals das Wort zu nehmen, und muß damit beginnen: wenn wir irgend welche Aussicht hätten, den Antrag Auer durchzusetzen, der das Bestätigungsrecht überhaupt beseitigen will, so, glaube ich, würden viele meiner Freunde, vielleicht auch alle, den Antrag ihrerseits annehmen.
Meine Herren, die Grundrichtung unserer Anschauung ist allerdings die, daß wir nicht glauben, daß, wo es nicht absolut geboten ist, es wohlgethan ist, den Selbstverwaltungsorganen Mißtrauen entgegenzubringen.
Meine Herren, es wird sehr viel und ich halte dies nicht für richtig vom Standpunkte des „Vertrauens ''oder „Mißtrauens ''bezüglich der Bestätigungsfrage gesprochen.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhaus in der verflossenen Session gehört, und wir hören hier immer: ja, die Staatsbehörden sind doch wohlwollend, vernünftig; sie werden ihrerseits thun, was recht und vernünftig ist.
Ja, meine Herren, eben dasselbe nehme ich in Anspruch für die Organe der Selbstverwaltung.
Die Gemeinden stehen eigentlich bei Ihnen (nach rechts) immer im Verdacht, daß sie geneigt sind, etwas Unvernünftiges, Unanständiges, Schlechtes oder absolut Unverständliches zu thun.
Ja, meine Herren, wo sind denn die Beweise
Ich könnte aber es widersteht mir in dieser rein sachlichen Debatte auf die Schmerzen eingehen, welche die preußischen Gemeinden nun seit Jahrzehnten haben; ich könnte Ihnen hier vor dem hohen Reichstage entwickeln, was wir für üble Erfahrungen mit dem Bestätigungsrecht der Königlichen Regierungen gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe eine ganz frische Erfahrung zur Hand ich will sie beispielsweise erwähnen —: einmal ist es eine Nichtbestätigung eines Stadtraths in Bromberg, und in Spandau ist jetzt jeden Tag und in allen Gesprächen die Rede von 63 426 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(M der Nichtbestätigung zweier Herren, einmal eines sehr angesehenen Mannes, Namens Neupert, und eines Herrn Jenne, der, vielleicht weil er Redakteur der „Preußischen Lehrerzeitung ''ist, oder aus irgend welchen anderen Gründen nicht bestätigt worden ist.
Beide waren zu Mitgliedern der Schuldeputation von der Stadtverordnetenversammlung gewählt worden.
Ich habe, ehe ich mir erlaubte, im deutschen Reichstage über diese Dinge zu sprechen, mich auf das genaueste informirt, ob gegen die bürgerliche Rechtschaffenheit oder Zuverlässigkeit des einen oder anderen dieser von mir genannten Männer irgend etwas einzuwenden ist, und ich habe nicht das geringste Nachtheilige gehört.
Ebenso wenig habe ich jemals den Grund der Nichtbestätigung dieser Herren für das Amt eines Mitgliedes der Schuldeputation sicher erfahren können.
Also Vertrauen gegen Vertrauen und Mißtrauen gegen Mißtrauen!
Diese Dinge heben sich, und dagegen ist meines Erachtens gesetzlich nichts anzufangen.
Ein gutes Gesetz, meine ich aber, wird verhindern, daß da Eingriffe geschehen, wo es nicht nöthig ist; ein gutes Gesetz wird verhindern, daß andere, als die aus der Sache hervorgehenden Gründe, etwa zum Eingreifen führen.
Ja, meine Herren, im übrigen wird doch in der That außerhalb dieses Hauses niemand es verstehen, wenn eine Partei wie die unsere welche übrigens nach dieser Richtung hin eigentlich mit Ihnen das gemeinsame Interesse hat, das Vertrauen zu der Kommunalverwaltung nicht zu erschüttern wenn, sage ich, unsere Partei gerade im staatserhaltenden Interesse es nicht versuchen würde, auch bei diesem Punkte einzusetzen und zu erlangen zu suchen, was wir irgend erlangen können.
Es wird mir überdies auch hier noch von einem älteren Freunde mitgetheilt, daß um dieser Frage willen eine uns näher stehende Partei, die Herren von der nationalliberalen Partei, den Entwurf vom Jahre 1878 zu Falle gebracht haben gerade wegen dieser Frage der Bestätigung.
Ich bin (6) dem Herrn, der mir das mitgetheilt hat, außerordentlich dankbar.
Ich will, so viel an mir liegt, bemüht bleiben, auch in dieser Frage aus dem Rahmen der rein sachlichen Diskussion nicht herauszugehen; ich wäre sonst im Stande, und andere Herren wären sonst gewiß in der Lage, wenn man uns irgendwie dazu herausfordert, noch eine Menge von speziellen Thatsachen anzuführen, wie die Behörden, denen wir nach allen Richtungen hin vertrauen sollen, von den ihnen zustehenden Rechten Gebrauch machen.
Ja, wenn wir den idealen Zustand hätten, daß die Behörden in der That mit der Gewissenhaftigkeit, mit der sie ja sonst überall verfahren, in jedem einzelnen Falle wirklich so unempfindlich sind gegen irgend etwas, was einer politischen Parteinahme ähnlich sieht, daß sie in der That, ich möchte sagen, mit skrupulöser Objektivität jeden Fall prüften, dann wäre das anders.
Aber da Sie sagen: Bürgermeister und Stadtverordnetenversammlung sind Menschen, so sagen wir ebenso gut: höhere Verwaltungsbehörden und noch höhere Behörden sind auch Menschen (sehr richtig!
links), und in dieser Beziehung müssen wir ganz einfach, besonders wir als gebrannte Kinder, das Feuer scheuen und suchen also zu erlangen und einzuengen so viel wie möglich jene Rechte, die zu einem Eingriff in die Rechte der Kommunen, namentlich in politisch erregten Zeiten, geführt haben und wohl auch in Zukunft führen werden.
Nicht bloß unsere Partei, sondern auch andere Parteien, die mehr in der Mitte des Hauses sitzen, wissen ja wohl auch ein Lied davon zu singen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern sagte, es handle sich hier nicht um eine kommunale Institution, so möge der verehrte Herr Staatssekretär mir verzeihen: ich verstehe das nicht.
Denn der § 1 fängt damit an, daß solche Gewerbegerichte durch Ortsstatut entstehen, und (0) daß das Ortsstatut da, wo es nicht entsteht, im Nothfall wegen mangelnden guten Willens der Gemeinde ersetzt werden soll durch die Landeszentralbehörde oder höhere Verwaltungsbehörde.
Meine Herren, wenn diese Gerichte nicht durch Ortsstatut entstehen sollen, nicht kommunale Institutionen sind, wo die Sache regelmäßig aufgebaut ist auf eine übereinstimmende Willenserklärung beider Gemeindeorgane, dann weiß ich in der That nicht, was noch eine „kommunale ''Einrichtung ist.
Ich möchte sagen, die Mehrzahl aller kommunalen Einrichtungen entsteht ja durch Ortsstatut.
Ich muß sagen, mir ist jene Deduktion unverständlich.
Nun wird immer, und zwar jedesmal, wenn es sich um etwas handelt, was unseren Grundanschauungen nach es uns immer mehr erschwert, für das Gesetz im ganzen einzutreten, gesagt: hier handelt es sich um eine Delegation der Staatsgewalt.
So werden hier Fälle angefahrt, in denen disziplinirte Beamte doch zur Anstellung gekommen sind.
Ja, meine Herren, dabei ist ganz und gar übersehen, wahrscheinlich auch dem Herrn Staatssekretär im Augenblick entgangen, daß das Amt des Vorsitzenden ein Ehrenamt ist, und daß disziplinirte Beamte und andere Personen, welche in irgend einer Weise Schiffbruch gelitten haben, sich zu dem Ehrenamt eines Vorsitzenden des gewerblichen Schiedsgerichts schwerlich drängen werden.
Solche „gestrandeten ''Beamten suchen Versorgung bei den Gemeinden; und wenn eine Gemeinde gutmüthig genug ist und vielleicht über einen Fehltritt früherer Jahre hinwegsieht und diesem Beamten eine Versorgung giebt, dann sollte man ihr Dank wissen und nicht es sie hier entgelten lassen.
Im übrigen werden sich überhaupt solche Kandidaten für das Amt eines Vorsitzenden des Gewerbegerichts schwerlich melden.
Auch muß ich dieselbe Gewissenhaftigkeit, welche die Regierung für sich beansprucht, auch für die Gemeinden in Anspruch nehmen.
Sonst müßte man alle gegnerischen Ausführungen dahin deuten: es soll verhindert werden, daß gewissenlose Gemeindevertretungen nichtqualifizirte Beamte (D) in diese Stellungen berufen.
Diese Bestimmung, die das verhindern soll, ist eigentlich eine Kränkung der Selbstverwaltung im ganzen deutschen Reich bezüglich ihrer Gewissenhaftigkeit und ihrer pflichtmäßigen Prüfung der Anforderungen, welche für den Vorsitz im gewerblichen Schiedsgericht zu stellen sind.
Nein, meine Herren, wer für solche gewerblichen Schiedsgerichte für qualifizirt zu erachten ist, wenn er richterliche Qualifikation besitzt oder die Befähigung für den höheren Verwaltungsdienst erlangt hat, nachdem, sage ich, durch diese Qualifikation schon der Kreis der in Betracht kommenden so enge gezogen ist, wer da für qualifizirt zu erachten ist, Vorsitzender zu werden, das müssen die Gemeinden in einzelnen Fällen nach ihrer Kenntniß der Personen und der einzelnen Verhältnisse viel besser beurtheilen können, als irgend eine Staatsbehörde.
Meine Herren, Herrn von Cuny erwidere ich noch: Bei allem Interesse, was ich auch meinerseits für die Gewerbegerichte habe, muß ich sagen: irgend eine Gefahr liegt doch nicht vor.
Diejenigen Gemeinden, welche Schiedsgerichte haben, werden keine Dorfgemeinden und keine Marktflecken sein.
Wo Gewerbegerichte errichtet werden, da werden immer größere Mittelpunkte der Bevölkerung vorhanden sein.
Es ist nicht anzunehmen, daß die Vertretungen solcher großen Körperschaften nicht wissen sollten, wer geeignet ist für das Amt des Vorsitzenden.
So liegt doch praktisch die Sache, und darum wundere ich mich, daß man so großes Aufheben von der Sache macht, daß wir bemüht sind, an die Stelle der persönlichen, mehr subjektiven Beurtheilung der Staatsbehörden objektive Qualifikationen zu setzen.
Daß das im Reichstag zu Bedenken führt, nimmt mich einigermaßen Wunder.
Ich bin daher der Meinung, dasjenige, was der Kommissionsbeschluß festsetzt, ist ja schon etwas und beruhigt einigermaßen; aber dasjenige, was wir noch zugesetzt haben, ist so wenig, daß niemand, der dafür stimmt, irgend etwas Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
427 () thut, was gegen das Interesse der Gewerbegerichte oder gegen allgemeine Staatsinteressen verstößt.
Nun, meine Herren, wenn Sie einen allseitig befriedigenden Abschluß der Verhandlungen wünschen, dann möchte ich Sie doch dringend bitten, uns in diesem Punkt entgegenzukommen.
Meine Herren, sehr viele Wünsche, die wir bezüglich dieser Gewerbegerichte haben, sind unerfüllt geblieben; noch mehr Wünsche, die wir hegten, haben wir gar nicht ausgesprochen, um die Verhandlungen nicht hinzuhalten.
Wir beschränken uns hier nur auf das Maß desjenigen, was uns nach unseren Anschauungen als absolut nothwendig erscheint.
Ich bitte Sie daher dringend, uns entgegenzukommen und den Antrag, den ich mit meinen politischen Freunden gestellt habe, anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Es war recht charakteristisch, daß der Herr Vorredner sagte, man würde es draußen im Lande nicht verstehen, wenn seine Partei diese Gelegenheit nicht benutzte, um so viel wie möglich herauszuschlagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das ist ja vom parteipolitischen Standpunkte aus gewiß ganz erklärlich, aber ich frage Sie: handelt es sich hier um eine parteipolitische Sache
Es handelt sich hier lediglich um ein.
wirthschaftliches Gesetz, das keinen anderen Zweck hat als den, ein in weiten Kreisen bisher als unzweckmäßig erkanntes Gerichtsverfahren durch ein anderes, besser organisirtes Verfahren zu ersetzen.
Nun, meine Herren, handelt es sich gegenüber dieser Aufgabe ganz einfach darum: was ist zur Lösung derselben nothwendig, und wie fördert man die Aufgaben, die man sich gestellt hat, auf die zweckmäßigste Weise.
Der Herr Vorredner hat von Mißtrauen gesprochen, das man gegen die Kommunen habe.
Davon ist bei mir am allerwenigsten die Rede; denn auch ich bin mehrere Jahre hindurch Kommunalbeamter gewesen und weiß die Gefühle eines Kommunalbeamten vollständig zu würdigen.
Ich weiß mich auch davon frei, daß ich irgendwelches Mißtrauen gegen irgendwelche Kommunalverwaltung hätte, und weiß auch, daß einem Kommunalbeamten mitunter die Regierung recht unbequem sein kann.
Aber darum handelt es sich hier gar nicht.
Die Thatsachen, die der Herr Abgeordnete zum Beweise dafür, mit wie wenig Wohlwollen die Regierung die Kommunalbeamten behandle, angeführt hat, sind mir völlig unbekannt; sie liegen auf dem Gebiet der preußischen Verwaltung und sind nicht meines Restarts, und ich kann ihm daher bezüglich derselben keine Rede stehen.
Ich würde es aber für bedenklich halten, wenn er dieses Thema weiter variiren wollte; denn dann könnte ich ihm auch mit einer ganzen Reihe von Thatsachen kommen, wo Kommunalverwaltungen manchmal sehr über die Schnur gehauen und recht unzweckmäßige Sachen gemacht haben.
Aber ich laste das bei Seite; denn darum handelt es sich nicht.
Es handelt sich hier vielmehr einfach darum: was ist nothwendig, damit der Staat seine Verpflichtung, für eine objektive und sachgemäße Rechtsprechung auch bei diesen Gewerbegerichten zu sorgen, erfüllen kann.
Da sind nun die verbündeten Regierungen und Ihre Kommission einstimmig der Meinung, daß es einer Bestätigung des Vorsitzenden in allen denjenigen Fällen bedarf, in denen sich die Wahl auf eine Person gelenkt hat, die sich noch keiner staatlichen Bestätigung erfreut.
Sie stützen sich bei dieser Austastung auf den gegenwärtigen Rechtszustand in einer ganzen Anzahl von Gerichten ähnlichen Charakters, wie bei den gewerblichen Schiedsgerichten am Rhein und im Elsaß, dem Unfallschiedsgericht und den Handelsgerichten.
Nun frage ich: liegt hier eine Veranlassung vor, von (6) diesem bisher in der Gesetzgebung anerkannten und durchgeführten Prinzip abzugehen
Auch nicht die mindeste!
Der einzige Grund, welcher für die gegenteilige Meinung vorgebracht wird, ist eben der von dem Herrn Abgeordneten Eberty angeführte: „Wir müssen so viel herausschlagen, wie wir können.
Um ein „Herausschlagen ''handelt es sich hier aber nicht; hier stehen vielmehr lediglich richtige und zweckmäßige Maßregeln in Frage, und als eine solche richtige und zweckmäßige Maßregel kann ich es nur ansehen, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty ablehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Auf die Bestätigungsfrage im allgemeinen will ich nicht mehr eingehen; denn ich glaube, daß die Diskussion hierüber erschöpfend war.
Ich will nur einen Gedanken, den Herr Kollege Tutzauer ausgesprochen hat, hier jetzt nicht unwidersprochen lassen, indem ich mir vorbehalte, später darauf noch allgemeiner zurückzukommen.
Der Herr Kollege Tutzauer hat gesagt: daß, wenn wir hier die staatliche Bestätigung für den Vorsitzenden des Gewerbegerichts statuiren, das einen erheblichen Rückschritt bedeute gegenüber den Ortsstatuten, die wir zur Zeit für die Gewerbegerichte bereits besitzen.
Das kann ich nicht unwidersprochen lasten.
Herr Tutzauer würde nur dann ein Recht haben, das zu behaupten, wenn die Ortsstatuten überall in der gleichen Weise, wie wir es jetzt hier für das ganze Reich gesetzlich vorschreiben, die allgemeine direkte und geheime Wahl der Beisitzer durch Arbeitgeber unll Arbeitnehmer vorschreiben, und wenn die Ortsstatuten das ist aber nach dem, was ich gesehen habe, meist ebenso wenig der Fall überall die Berufung auf den Rechtsweg gegen die Urtheile der Gewerbegerichte ausschließen würden.
Nach meiner Kenntniß von Ortsstatuten geben die aber in weitem Maße die Be- (v) rufung auf den Rechtsweg gegen die Entscheidungen von Gewerbegerichten zu, und das ändert die ganze Sache grundsätzlich.
Aber ich behalte mir vor, auf diese Frage später noch allgemein zurückzukommen.
Ich habe mir das Wort jetzt eigentlich nur erbeten, um über den Antrag Eberty mich noch einmal zu erklären.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich an sich gegen den Gedanken des Herrn Abgeordneten Eberty nichts einzuwenden habe; daß aber die Sache, die in diesem Antrag verlangt wird, von ganz geringer Bedeutung erscheint gegenüber der Bestimmung des Absatzes 2, das läßt sich gar nicht leugnen.
Denn ich muß mit aller Entschiedenheit aussprechen: ich würde es verstehen, wenn die verbündeten Regierungen da die Gewerbegerichte zum Theil unter vollem Ausschluß der ordentlichen Gerichte im Namen des Landesherrn Recht sprechen unter allen Umständen an der Bestätigung des Vorsitzenden festhalten würden, und ich muß es als weites Entgegenkommen der verbündeten Regierungen ansehen, wenn sie in dem weiten Maße des Absatz 2 von der Bestätigung absehen wollen, nämlich für die Kategorie der Staats- und Gemeindebeamten, die für ihr Hauptamt schon staatlicher Ernennung oder Bestätigung bedürfen.
Demgegenüber würde ich mich freuen, wenn durch Aufrechthaltung unseres in der Kommission geschloffenen Kompromisses diese generelle Streitfrage aus der Welt geschafft würde.
Ich möchte daher nicht an dieser, wie ich glaube, wirklich minimalen Frage diesen ganzen Ausgleich scheitern lasten.
Deshalb werde ich in Rücksicht auf die bestimmten Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher an dem Kompromiß, wie wir es in der Kommission beschlossen haben, festhalten und gegen den Antrag Eberty stimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen seitens der Herren Abi163 428 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(H) geordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. von Marquardsen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Dem Herrn Staatssekretär bin ich, da der Schluß der Debatte mich verhindert, ihm noch materiell zu antworten, (Rufe: lauter!)
dem Herrn Staatssekretär bin ich, da der Schluß der Debatte mich verhindert, ihm noch weiter materiell zu antworten, genöthigt zu erklären, daß es doch höchst begreiflich ist, wenn wir in dieser Sache, da eine Partei doch Grundsätze haben muß, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Eberty: daß wir in dieser Sache zu erlangen suchen, nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, was möglich ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Herr Abgeordneter, ich muß dabei bleiben, daß das keine persönliche Bemerkung war.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über § 14.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, über den § 14 zuerst absatzweise abzustimmen.
Zu dem 1.
Absatz liegen gar keine Amendements vor; wir würden also über denselben nach den Beschlüssen der Kommission abstimmen.
Zu Absatz 2 liegen zwei Amendements vor: das der Herren Auer und Genossen auf Nr.
57 der Drucksachen sub II 12, welches dahin geht, den 2.
Absatz zu streichen, und dann das Amendement Nr.
63, 5 der Herren Abgeordneten Eberty und Genossen, welche beantragen, nach den Worten auf der vorletzten Zeile: „oder Bestätigung verwalten ''einzufügen: ingleichen Gemeindebeamte, welche die Befähigung zum Richteramt oder zur Bekleidung höherer Verwaltungsämter erlangt haben.
Ich würde vorschlagen, zunächst über das Amendement Eberty und Genossen abzustimmen und dann über den ganzen Absatz 2, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat, da wir dadurch ja dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen gerecht werden.
Alle diese Abstimmungen würden eventuelle sein für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen, welchen ich zum Schluß zur Abstimmung bringen würde.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden
Das ist der Fall; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche zunächst für den Fall der Annahme des Z 14 den Absatz 1 desselben nach den Beschlüssen der Kommission die Verlesung wird mir wohl erlassen
das ist der Fall annehmen wollen, sich von (6) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 1.
Absatz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über das Amendement Eberty; dieselbe ist eine eventuelle.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 2.
Absatzes im § 14 nach dem Amendement Eberty und Genossen hinter dem Worte „verwalten ''die Worte einfügen wollen: ingleichen Gemeindebeamte, welche die Befähigung zum Richteramt oder zur Bekleidung höherer Verwaltungsämter erlangt haben, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Eberty ist abgelehnt.
Nunmehr werden wir abstimmen über das zweite Alinea des § 14 nach den Beschlüssen der Kommission und durch diese Abstimmung zugleich dem Amendement Auer und Genossen gerecht werden, welche die Streichung beantragen.
Die Vorlesung wird mir wohl wieder erlassen
Ich konstatire das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des 8 14 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Passus ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über den ganzen Paragraphen ab, der keine Veränderung erlitten hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 14 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die große Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 14 a, zu welchem keine Amendements vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung
(Wird bejaht.)
Ich schlage vor, über den ganzen Paragraphen abzustimmen, da keine Amendements zu demselben gestellt sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 14a in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 14a ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 145.
Der Herr Referent verzichtet.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet; ich schließe die Diskussion und kann mit Ihrer Genehmigung auch wohl hier annehmen, daß 8 14b mit derselben Majorität wie 814a angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatire daher die Annahme des ß 14b.
Wir gehen über zu 8 15.
Hier lag vor das Amendement Eberty und Genossen auf Nr.
63 sub 6 der Drucksachen; dieses Amendement ist von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen worden zu Gunsten eines anderen Antrags, der mir handschriftlich vorliegt.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im 815 dem Absatz 1 folgenden Satz folgen zu lassen: Ablehnungsgründe gewählter Beisitzer sind nur zu berücksichtigen, wenn dieselben, nachdem der betheiligte Beisitzer von seiner Wahl in Kenntniß Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
429 M gesetzt ist, von demselben schriftlich geltend gemacht werden.
Ueber den Ablehnungsantrag entscheidet die im Z 10 Absatz 2 bezeichnete Stelle.
Außerdem liegt für den § 15 noch vor das Amendement von Strombeck auf Nr.
70 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 15 und die eben erwähnten Amendements.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich hätte für meine Person gewünscht, daß die Materie der Ablehnungsgründe einheitlich für das ganze Reich1durch1dieses Gesetz geregelt worden wäre.
1 Das ist nicht geschehen; 1 ich glaube auch, daß Anträge nach der Richtung1hin1von1Erfolg nicht gewesen wären.
Wir werden also, 1 wie1jetzt1das Gesetz liegt, in Deutschland verschiedene Ablehnungsgründe in den einzelnen Staaten haben.
Für die östlichen Provinzen Preußens würde in Betracht kommen der § 74 der Städteordnung vom 30.
Mai 1853.
Ich muß zunächst mit Rücksicht auf meinen Antrag auf diesen Paragraphen, wenigstens auf einen Theil desselben eingehen.
Derselbe besagt: Zur Ablehnung oder zur früheren Niederlegung einer solchen Stelle —nämlich einer unbesoldeten Stelle in der Gemeindeverwaltung berechtigen nur folgende Entschuldigungsgründe: —nun folgen unter Nr.
1 bis 3 solche Entschuldigungsgründe, die hier nicht interessiren; diese lasse ich weg; Nr.
4: die früher stattgehabte Verwaltung einer unbesoldeten Stelle für die nächsten 3 Jahre.
Nach dem Paragraphen 74 der Städteordnung liegt eine Pflicht zur Uebernahme eines unbesoldeten städtischen Amts überhaupt nur für die Dauer von 3 Jahren vor, und es (k) soll also jemand, der 3 Jahre dieser Pflicht nachgekommen ist, nunmehr das Recht haben, sich für die nächsten 3 Jahre dispensiren zu lassen.
Es liegt auf der Hand, meine Herren, daß dieser Paragraph der Städteordnung hier nicht anwendbar ist.
Zwar soll nach § 15 unserer Vorlage die Uebernahme aus den Gründen verweigert werden können, welche zur Ablehnung eines unbesoldeten Gemeindeamts berechtigen, oder eventuell aus solchen Gründen, aus denen ein Vormund ablehnen kann.
Aber, meine Herren, ich wiederhole: in der von mir erwähnten Beziehung kann man den § 74 der Städteordnung nicht gebrauchen, da dort nur von einer dreijährigen Dienstpflicht, wie ich es kurz nennen will, die Rede ist, während nach unserer Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, die Beisitzer volle 6 Jahre verpflichtet sein können.
Wenn wir also nicht eine Bestimmung, wie ich sie vorzuschlagen mir erlaubt habe, aufnehmen, dann bleibt eine Lücke, und die Folge würde die sein, daß die Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeiter verpflichtet sein würden, zeitlebens, wenn sie immer wiedergewählt würden, das Amt zu übernehmen.
Das scheint denn doch eine drückende Härte zu sein.
Wir haben alle den Wunsch, die Gewerbegerichte den betheiligten Interessenten wirklich annehmbar zumachen; deshalb müssen wir solche Bestimmungen vermeiden, die die Lasten, welche mit den Gewerbegerichten verbunden sind, einzelnen Interessenten allzu drückend machen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen, und komme nun auf ein anderes Thema.
Ich habe aus dem eben verlesenen Amendement des Herrn Abgeordneten Eberty ersehen, daß auch er ein Bedenken gehabt zu haben scheint, welches ich ebenfalls hatte.
Das betrifft nämlich die Frage: wer soll nach unserer Gesetzesvorlage über geltend gemachte Ablehnungsgründe entscheiden
Man könnte anziehen den H 14 unserer Vorlage, wonach Beschwerden über die Rechtsgiltigkeit der Wahlen durch die höheren Verwaltungsbehörden entschieden werden.
Aber dieser (0) Paragraph trifft nicht zu; denn wenn ein Ablehnungsberechtigter gewählt ist, so wird es sich in der Regel um eine an sich vollständig rechtsgiltige Wahl handeln.
Es würde die höhere Verwaltungsbehörde aber nur zuständig sein nach ß 14 unserer Vorlage, wenn über die Rechtsgiltigkeit Zweifel wären.
Das ist also nicht der Fall.
Man könnte dann noch für die Frage: welche Instanz ist berufen, über die Ablehnungsgründe zu entscheiden
den 8 12 unserer Vorlage anziehen, wonach die näheren Bestimmungen über die Wahl und das Verfahren bei derselben durch das Statut getroffen werden sollen.
Ich vermuthe, daß die verbündeten Regierungen ich könnte mich ja allerdings da irren auf diesem Wege, also durch statutarische Anordnungen, die Ablehnungsfrage haben entscheiden lassen wollen.
Jedenfalls und damit stimmt, soweit ich aus dem eben gehörten Antrage des Herrn Kollegen Eberty habe entnehmen können, derselbe überein scheint es mir zweckmäßig, doch nur eine bestimmte Instanz in diesem Gesetz damit zu beauftragen, die Ablehnungsgründe zu prüfen und darüber zu entscheiden.
Dafür spricht noch weiter folgender Umstand.
Wie Sie aus 8 15 ersehen haben, sind für die östlichen Provinzen Preußens die Ablehnungsgründe, wie sie 8 74 der preußischen Städteordnung enthält, maßgebend.
Dort im 8 74 finden Sie unter Nr.
7 dieser Ablehnungsgründe folgendes: es sollen zur Ablehnung oder früheren Niederlegung einer unbesoldeten Stelle berechtigen: sonstige besondere Verhältnisse, welche nach dem Ermessen der Stadtverordnetenversammlung eine giltige Entschuldigung begründen.
Der 8 74 erkennt also an, daß außer den von ihm angeführten bestimmten Ablehnungsgründen noch andere wichtige Ablehnungsgründe sollen vorliegen können, und er überträgt die Entscheidung über diese, ich möchte sagen, unbestimmten Ablehnungsgründe der Stadtverordnetenversammlung.
Solche im voraus nicht näher bestimmte wichtige Entschuldigungs- (V) gründe können aber auch bei dem Gewerbegerichte vorkommen, und da entsteht die Frage: welche Instanz soll berufen sein, an Stelle der Stadtverordnetenversammlung die Entscheidung zu treffen
Auch dieser Umstand spricht dafür, daß unsere Vorlage ergänzt werde.
Ein wenig erhebliches Bedenken erlaube ich mir schließlich noch kurz anzuregen.
Der angezogene Paragraph der Städteordnung erkennt als fünften Ablehnungsgrund der Uebernahme eines unbesoldeten Gemeindeamts an, daß der Gewählte bereits ein anderes öffentliches Amt verwaltet.
Nach 8 15 unserer Vorlage würde also ein gewählter Beisitzer zum Gewerbegericht, welcher gleichzeitig etwa zum Geschworenen oder Schöffen gewählt ist, ablehnen können; denn hier liegt auch die Verwaltung eines öffentlichen Amtes vor.
Ich glaube aber kaum, daß man so weit hat gehen wollen, dem gewählten Beisitzer einen Entschuldigungsgrund darin zu gewähren, daß er als Schöffe oder Geschworener zu fungiren hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, aus den Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen von Strombeck haben Sie entnommen, daß er ebenso wie ich und meine politischen Freunde das Gefühl hat, daß im Gesetz hier eine Lücke ist, deren Ausfüllung außerordentlich schwierig ist, weil wenigstens für uns keine gesetzliche Formulirung aufzufinden war, welche, soweit man das bis jetzt übersehen kann, die Landesrechte des ganzen deutschen Vaterlandes deckt, namentlich also die Ablehnungsgründe.
Ich erkläre vorweg, daß gegen den Antrag von Strombeck, nach 6 jähriger Amtsführung einen Befreiungsgrund eintreten zu lasten, meines Erachtens von keiner Seite des Hauses ein Bedenken sein wird, also auch nicht unsererseits.
4 Z Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
Die ursprüngliche Fassung meines Antrags auf Nr.
63 der Drucksachen habe ich modisizirt auf Wunsch einiger Herren und auch nach privater Besprechung mit einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Ich glaube, es ist nothwendig und zweckmäßig, wenn in das Gesetz kommt, was ich mir erlauben werde jetzt nochmals zu verlesen, weil der Antrag vorhin nur rasch verlesen wurde, und ich nicht Zeit hatte, ihn in den Druck geben zu können.
Also der Antrag lautet: Ablehnungsgründe gewählter Beisitzer sind nur zu berücksichtigen, wenn dieselben, nachdem der betheiligte Beisitzer von seiner Wahl in Kenntniß gesetzt ist, von demselben schriftlich geltend gemacht sind.
Ueber den Ablehnungsantrag entscheidet die im § 10 Absatz 2 bezeichnete Stelle.
Das ist nämlich die Vertretung des engeren oder weiteren Kommunalverbandes.
Meine Herren, es ist für den Antrag die Analogie entnommen, wenn auch nicht vollständig, aus unserer jetzt geltenden preußischen Gesetzgebung, und ich glaube, daß es nur zweckmäßig ist, daß die Ablehnung von Gewerbegerichtsbeisitzern irgendwie angebracht werden muß, und daß hierüber innerhalb einer bestimmten Frist entschieden wird.
Eine Frist ausdrücklich ins Gesetz aufzunehmen, habe ich Abstand genommen, weil Bedenken dagegen erhoben wurden, die ich habe gelten laßen.
Es kann z.
B. eine Unfähigkeit oder Behinderung zur Uebernahme des Ehrenamtes plötzlich kommen, die vorher nicht vorhanden war; da würde die Frist vielleicht stören.
Im übrigen handelt es sich um einen ganz harmlosen Antrag, den ich Ihrer freundlichen Annahme empfehle.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Or.
Hoffmann.
(L) Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: 1 Meine Herren, ich werde die Berathung wohl abkürzen, wenn ich in Betreff des Amendements Eberty sogleich bemerke, daß nach den Modifikationen, die der Herr Antragsteller dem Antrag gegeben hat, also insbesondere, nachdem er die Präklusivfrist für die Geltendmachung der Ablehnungsgründe beseitigt und auch die Endgiltigkeit der Entscheidung der im § 10 bestimmten Stellen in Wegfall gebracht hat, gegen dieses Amendement von hier aus wesentliche Bedenken nicht mehr zu erheben sind.
Und von der anderen Seite kann es auch wohl als wünschenswerth angesehen werden, eine bestimmte Stelle ausdrücklich durch gesetzliche Vorschrift festzustellen, welche über die Geltendmachung der Ablehnungsgründe entscheidet.
Man würde übrigens zu dem Resultat, welches der Antrag in dieser Beziehung bezweckt, wohl auch schon durch den Zusammenhang des Gesetzes ohne ausdrückliche Bestimmung gekommen sein.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Strombeck betrifft, so Hätte ich geglaubt, daß es einer solchen Bestimmung nicht bedürfte.
Der Herr Abgeordnete hat selbst die Bestimmungen der preußischen Städteverordnung vorgelesen, nach welchen es einen Ablehnungsgrund für die Uebernahme eines unbesoldeten Gemeindeamts bilden soll, und zwar für die Zeit von drei Jahren, wenn der Betreffende bereits vorher ein unbesoldetes Gemeindeamt bekleidet hat.
Ich glaube, daß die analoge Anwendung dieser Bestimmung, wie sie ja durch die Vorschrift des 8 15 vorgesehen wird, schon von selbst dahin führen müßte, daß unter der Herrschaft der preußischen Städteordnung jedermann für den Zeitraum von drei Jahren die Uebernahme der Stelle eines Beisitzers bei einem Gewerbegericht verweigern könnte, wenn er bis zu seiner Wiederwahl bereits die gleiche Stellung bekleidet hat.
Wenn man trotzdem eine ausdrückliche Bestimmung für Wünschenswerth halten wollte, welche ich, wie gesagt, nicht für nothwendig erachte, so möchte ich doch darauf hinweisen, (6) daß redaktionell der Antrag von Strombeck seine Bedenken hat; denn er sagt nur: wer das Amt eines Beisitzers sechs Jahre versehen hat, kann während der nächsten sechs Jahre die Uebernahme ablehnen.
Der Zeitraum von sechs Jahren ist aber nur eine Maximalgrenze nach dem Gesetz.
Die Statuten haben zunächst zu bestimmen, wie lange die Amtsdauer für die Beisitzer des Schiedsgerichts statuirt werden soll, und sie können diese Amtsdauer auch auf einen kürzeren Zeitraum festsetzen.
Für den Fall, daß die Amtsdauer bloß 5, 4 oder 3 Jahre oder noch weniger gedauert hat, und nun eine Wiederwahl eines der bisherigen Beisitzer stattfindet, würde aber das Amendement von Strombeck eine Entscheidung nicht treffen.
Man könnte für den Fall, daß eine ausdrückliche Bestimmung des fraglichen Inhalts im Gesetze für wünschenswerth erachtet werden sollte, vielleicht in Aussicht nehmen, für die dritte Lesung ein neues Amendement in dem Sinne vorzubereiten, daß, wer einmal das Amt eines Beisitzers bekleidet hat, für die nächste Wahlperiode von der Uebernahme befreit sein soll.
Das würde dann vielleicht allen Rücksichten Rechnung tragen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe den Fall, den eben der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen erwähnt hat, nicht übersehen; ich habe aber geglaubt: wer 6 Jahre das Amt eines Beisitzers versehen hat, sei es 6 unmittelbar aufeinanderfolgende Jahre, oder sei es 6 Jahre, die zusammenkommen nach Abzug eines gewissen Zwischenraumes, wo der Beisitzer nicht im Dienst war, der hat vorerst seine Schuldigkeit gethan.
Ich bin also der Meinung gewesen, daß, wenn ein Beisitzer, sei es auf die eine oder die andere Weise, 6 Jahre sein Amt versehen hat, es dann der Billigkeit gemäß ist, ihn nun für eine gleiche Dauer von 6 Jahren von seiner Dienstleistung zu befreien.
Sollte aber besonderer Werth darauf gelegt werden, daß statt dieser 6 Jahre die Zahl der einzelnen statutarischen Dienstperioden, also 1 Jahr, 2 Jahre, 3 Jahre u. s. w., maßgebend sein sollen, so habe ich gar kein Bedenken, auch meinerseits darauf einzugehen.
Mir liegt nur daran, daß die Beisitzer nicht allzusehr belastet werden.
Ich möchte bitten, für heute meinen Antrag anzunehmen; es bleiben dann bis zur dritten Lesung noch Vereinbarungen unter den einzelnen Parteien möglich, und man würde bei der dritten Lesung dem sechsjährigen Zeitraum einen den variirenden Wahlperioden entsprechenden Zeitraum substituiren können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Beide Amendements, welche zu Z b vorliegen, wollen Zusätze machen zum ersten Absatz.
Ich werde beide Amendements hinter einander zur Abstimmung bringen für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck dem Absatz 1 des Z 15 folgenden Zusatz machen wollen: Wer das Amt eins Beisitzers sechs Jahre versehen hat, kann während der nächsten sechs Jahre die Uebernahme des Amts ablehnen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
431 (M Das ist die Minderheit; der Antrag von Strombeck ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Eberly, welcher uns handschriftlich vorliegt.
Derselbe lautet: Dem § 15 Absatz 1 folgende Sätze folgen zu lassen: Ablehnungsgründe gewählter Beisitzer sind nur zu berücksichtigen, wenn dieselben, nachdem der betheiligte Beisitzer von seiner Wahl in Kenntniß gesetzt ist, von demselben schriftlich geltend gemacht werden.
Ueber den Ablehnungsantrag entscheidet die im § 10 Absatz 2 bezeichnete Stelle.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 15 hinter dem Absatz 1 dem eben angenommenen Amendement von Strombeck diesen Zusatz folgen lasten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Eberty ist angenommen.
Ich werde nunmehr abstimmen lasten über den ganzen Paragraphen, wie er nach den eben vorgenommenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Der 8 15 lautet: Das Amt der Beisitzer ist ein Ehrenamt.
Die Uebernahme kann nur aus den Gründen verweigert werden, welche zur Ablehnung eines unbesoldeten Gemeindeamtes berechtigen.
Wo landesgesetzliche Bestimmungen über die zur Ablehnung von Gemeindeämtern berechtigenden Gründe nicht bestehen, darf die Uebernahme nur aus denselben Gründen verweigert werden, aus welchen das Amt eines Vormundes abgelehnt werden kann.
Wer das Amt eines Beisitzers sechs Jahre versehen hat, kann während der nächsten sechs Jahre die Uebernahme das Amts ablehnen.
Ablehnungsgründe gewählter —, 1 Beisitzer sind nur zu berücksichtigen, wenn dieselben, nachdem der betheiligte Beisitzer von seiner Wahl in Kenntniß gesetzt ist, von demselben schriftlich geltend gemacht werden.
Ueber den Ablehnungsantrag entscheidet die im 8 10 Absatz 2 bezeichnete Stelle.
Absatz 2 des 8 15 ist unverändert, und besten Verlesung wird mir wohl erlasten.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche 8 15 in der von mir eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 15 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu 8 16.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wister.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, die Fassung der Regierungsvorlage in 8 16 der Vorlage betreffs der Enthebung oder Entsetzung aus dem Amte wird in zweierlei Form dadurch behandelt, daß die Enthebung aus dem Amte eines Gewerberichters nach Absatz 1 durch die höheren Verwaltungsbehörden, dagegen die Entsetzung nach Absatz 2 durch das zuständige Landgericht zu erfolgen habe.
Durch Absatz 1 dieses Paragraphen wird nämlich bestimmt, daß die Enthebung aus dem Amte durch Beschluß der höheren Verwaltungsbehörden erfolgen kann; dagegen bestimmt der Absatz 2, daß die Entsetzung vom Amte durch den Beschluß des zuständigen Landgerichts herbeigeführt werden muß.
Diese Unterscheidung in der sachlichen Behandlung beider Fragen hat eine Berechtigung, und diese Unterscheidung ist wohl aus dem Bedürfniß oder der Voraussetzung hervorgegangen, die Landgerichte möglichst zu entlasten; aber ich meine doch, daß beide Punkte, sowohl die Enthebung als die Entsetzung vom Amte eines Gewerberichters so wichtig sind.
daß sie wohl beide der Entscheidung des Landgerichts vor- (6) behalten werden müssen.
Die Anträge Auer und Genosten zu 816 beweisen, daß ein Mißtrauen in denjenigen Theilen der Bevölkerung gegen die Entscheidung der Verwaltungsbehörden vorherrscht, welche die Sozialdemokraten vorzugsweise zu vertreten vorgeben, und ich glaube, ein solches Mißtrauen muß von vornherein durch die Fassung des Gesetzes beseitigt werden.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß durch die Zuweisung derjenigen Punkte, welche aus dem Absatz 1 sich ergeben, die Landgerichte nicht überlastet werden können.
Die betreffenden Punkte sind aber doch so wichtiger Natur, daß sie wohl der objektiveren Beurtheilung der Landesgerichte zu überweisen sind.
Damit behaupte ich nicht, daß die Verwaltungsbehörden weniger objektiv entscheiden würden im Gegensatze zu den Landgerichten; aber in der Meinung des Volkes stehen die gerichtlichen Entscheidungen doch immer höher als die Entscheidungen der Verwaltungsbehörden, und ich bin der Ansicht, daß die Gesetzgebung verpflichtet ist, dieserVolksauffastung Rechnung zutragen.
Ich verweise darauf, daß betreffs der höheren Verwaltungsbehöden betreffs solcher Fälle Auffastungen unterlaufen, welche sich mit dem Sachverhalt nicht objektiv decken.
Ich kenne einen konkreten Fall, in welchem die höheren Verwaltungsbehörden nach dieser Richtung im Widerspruch mit den Auffassungen des Landgerichts entschieden haben, und dieser Fall mußte erst durch die Entscheidung des Landgerichts, durch die Zurückweisung einer vom Staatsanwalt erhobenen Anklage richtig gestellt werden.
Hier lag der Umstand vor, daß überhaupt die Voraussetzung nicht zutreffend war, welche zur Entscheidung der Verwaltungsbehörden Veranlassung gegeben hatte.
Ich meine, die Art und Weise, wie ich die Abänderung des betreffenden Paragraphen beantragt habe, beseitigt sowohl die Bedenken der Herren Sozialdemokraten gegen die Abfassung des 8 16,.
wie derselbe ebenso sich in Uebereinstimmung befindet mit der durch diesen Paragraphen (v) verfolgten Absicht.
Meines Erachtens geht der Antrag Auer und Genoffen, den Absatz 2 des 8 16 vollständig zu streichen, zu weit; thatsächlich werden Vorkommnisse doch eintreten, in welchen diese Voraussetzungen, die dem Paragraphen zu Grunde gelegt worden sind, gehandhabt werden müssen.
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Es wird inzwischen der Antrag des Herrn Abgeordneten Wister vertheilt worden sein auf Nr.
85 der Drucksachen.
Derselbe beantragt zu 8 16: 1.
1 im Absatz 1 die Worte: „Die Enthebung erfolgt durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Betheiligten.
Beschwerde findet nicht statt ''zu streichen und dagegen 2.
1 im Absatz 2 Zeile 3 zwischen den Worten: „Die ''und „Entsetzung ''die Worte: „Enthebung und ''einzuschalten, so daß der Satz sodann lautet: „Die Enthebung und Entsetzung ''u. s. w., zugleich auch den so abgeänderten Satz als Absatz 3 mit neuer Zeile beginnen zu lasten.
Außerdem liegt zu dem 8 16 vor das Amendement Auer und Genoffen auf Nr.
57 der Drucksachen II 13, der dahin geht, in 8 16 Absatz 1 statt: „Beschwerde findet nicht statt ''zu setzen: „Beschwerde ist zulässig.
Und endlich haben die Herren Auer und Genossen auf Nr.
57 II 14 beantragt, den Absatz 2 des 8 16 zu streichen.
Ich stelle diese beide Amendements noch zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Tutzauer.
Abgeodneter Tutzauer: Meine Herren, in dem 8 16 Absatz 1 ist die Bestimmung enthalten, daß ein Mitglied des Gewerbegerichts, hinsichtlich besten Umstände eintreten oder bekannt werden, welche die Wählbarkeit zu dem von ihm 432 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
M bekleideten Amte nach Maßgabe dieses Gesetzes ausschließen, von dem Amte zu entheben ist, und daß gegen diese Amtsenthebung eine Beschwerde nicht stattfinden soll.
Nun, meine Herren, haben wir in dem Gesetz, soweit wir mit der Durchberathung desselben fertig sind, die Bestimmung aufgenommen, daß jemand, der Armenunterstützung empfängt, nicht wählbar zum Beisitzer ist.
Ich meine: es kann nun der Fall eintreten bei einem Beisitzer, der vielleicht Jahre hindurch sein Amt zur vollen Zufriedenheit des Jnteressenkreises und auch der vorgesetzten Behörde verwaltet hat, daß dieser Mann, augenblicklich in Noth gerathen, eine kleine, vorübergehende Unterstützung für sich oder seine Familie beansprucht.
Wir haben ja erlebt, daß schon der Empfang eines Schulbuchs, welches ein Kind einmal von der Gemeindebehörde erhält, weil der Vater augenblicklich nicht in der Lage ist, selbst ein solches sofort anzuschaffen, als „Armenunterstützung ''im Sinne des Reichstagswahlgesetzes erklärt wurde.
Solche Fälle sind nicht selten, sondern sind oft vorgekommen.
In allen solchen und ähnlichen Fällen soll nun nach der Vorlage der Regierung der Betreffende seines Amtes enthoben werden.
Ich meine, es wird dann gut sein, wenn demjenigen, der aus den angeführten oder sonstigen unbedeutenden, oft höchst zweifelhaften Anlässen seines Amtes enthoben werden soll, der Beschwerdeweg nicht abgeschnitten, ihm vielmehr der Instanzenweg offen gelaffen wird, um feststellen zu lassen, ob die Gründe, welche angeführt worden find, um ihn seines Amtes zu entheben, wirklich im Sinne dieses Gesetzes als maßgebend zu betrachten sind.
Dann ist ferner im Absatz 2 des § 16 die Bestimmung in der Regierungsvorlage, die ja in diesem Falle von der Kommission nicht geändert worden ist, enthalten, daß ein Mitglied des Gewerbegerichts, welches sich einer „groben Verletzung ''seiner Amtspflicht schuldig macht, seines Amtes entsetzt werden könne, und daß die Entsetzung auf Antrag der Staatsanwaltschaft durch das Landgericht, in dessen Bezirk (L) das Gewerbegericht seinen Sitz hat, stattfinden solle.
Meine Herren, ich meine, es wäre, wenn Sie nicht auch hier Mißtrauen säen wollen, das Allerrichtigste, wenn Sie sich unserem Antrage anschließen und diesen Absatz 2 des H 16, der von der „groben Verletzung der Amtspflicht ''handelt, ganz aus dem Gesetz Hinausbugsiren, ihn ganz streichen.
Was kann nicht alles unter „grober Verletzung der Amtspflicht ''verstanden werden
Denken Sie z.
B. an die Anwendung des „groben Unfugsparagraphen ''!
Ist es doch selbst hier in Berlin einem Rechtsanwalt passirt, daß gegen ihn das Disziplinarverfahren eingeleitet wurde, weil er in einer sozialdemokratischen Wählerversammlung gesprochen hat, und weil diese sozialdemokratische Wählerversammlung, in der ein Jurist, ein Rechtsanwalt gesprochen hat, der polizeilichen Auflösung verfiel.
Man hielt dies mit dem Amt eines Rechtsanwalts nicht mehr für vereinbar und hat deshalb das Verfahren gegen den Mann eingeleitet.
Meine Herren, ich glaube, es wird jeder etwas anderes unter „grober Verletzung der Amtspflicht ''verstehen können.
Deshalb möchte ich Sie bitten, diesen Mißdeutung veranlassenden Begriff ganz aus dem Gesetz hinauszunehmen, um so mehr, als meines Wissens auch bei den Schöffengerichten ähnliche Bestimmungen nicht vorhanden sind.
Mir.
ist wenigstens nicht bekannt, daß für die Schöffengerichte etwas derartiges, was hier in diesem Absatz 2 des § 16 für die Gewerbegerichte eingeführt werden soll, ebenfalls Anwendung findet.
Ich meine, wenn man Leuten, die ihren Pflichten als Beisitzer im Gewerbegericht nicht Genüge leisten, etwas anhaben und sie aus dem Amt entfernen will, dann die im Z 16 Absatz 1 enthaltenen Bestimmungen hierzu vollständig genügen.
Damit werden Sie dasselbe erreichen können, ohne diesen zweideutigen Begriff von „grober Verletzung der Amtspflicht ''in das Gesetz aufzunehmen.
Ich bitte Sie, um Mißhelligkeiten vorzubeugen, sich unseren Anträgen anzuschließen und für dieselben zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr (6) Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: Meine Herren, was den ersten Antrag der Herren Auer und Genoffen betrifft, im ersten Absatz des § 16 statt der Worte „die Beschwerde findet nicht statt ''zu sagen „die Beschwerde ist zulässig '', so ist die Bestimmung der Regierungsvorlage nachgebildet einer Vorschrift des Gerichtsverfaffungsgesetzes über die Enthebung der Schöffen, wonach eine derartige Beschwerde nicht zulässig ist.
Wenn das für bedenklich erachtet werden sollte, wenn man es für wünschenswerth hält, die Möglichkeit einer Beschwerde an die der höheren Verwaltungsbehörde vorgesetzte Behörde zu gewähren, so glaube ich, daß dagegen keine wesentlichen Bedenken sprechen, und dem Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen bin ich nicht in der Lage entgegenzutreten.
Dagegen möchte ich doch bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Wiffer, der weiter geht als der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei, abzulehnen.
Er will auch in dem Verfahren, das der H 16 Absatz 1 vorsieht, an die Stelle der höheren Verwaltungsbehörde das Landgericht setzen mit dem ganzen Apparate des im folgenden Absätze vorgesehenen strafrechtlichen, disziplinären Verfahrens.
Meine Herren, bedenken Sie, daß es sich dabei, in der Regel wenigstens, um Fälle handelt, in denen ganz formelle Entscheidungen zu treffen sind, z.
B. ob ein Arbeiter in die Klaffe der Arbeitgeber aufgerückt ist und darum die Möglichkeit verloren hat, in der Abtheilung der Arbeiter im Gewerbegericht zu sitzen, oder über ähnliche Umstände.
Deswegen eine Anklage der Staatsanwaltschaft und eine Entscheidung des Landgerichts im Strafverfahren herbeizuführen, wäre gewiß sehr wenig angemessen.
Dann haben die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragt, den zweiten Absatz des § 16 ganz zu streichen.
(0) Das möchte ich doch für äußerst bedenklich ansehen; es können Fälle vorkommen, wo allerdings eine Persönlichkeit, welche zum Beisitzer des Gewerbegerichtes gewählt ist, sich eine derartige gröbliche Verletzung der Amtspflicht zu Schulden kommen läßt, daß die Beseitigung dieses Beisitzers aus dem Amte im Interesse des Gerichtes absolut nöthig ist.
Der Herr Abgeordnete Tutzauer hat zwar auf die Analogie hingewiesen, welche mit den Schöffengerichten bestehe, und hat angeführt, daß dort nicht eine ähnliche Bestimmung existire.
Die Analogie trifft aber nicht zu.
Die Schöffen werden zu einzelnen Verhandlungen des Gerichts jährlich ein paar Tage berufen, und damit ist ihre Amtsthätigkeit erledigt.
Dagegen ist zu erwarten und zu hoffen, daß die Beisitzer des Gewerbegerichts zu einem vollständigen Kollegium zusammenwachsen, in dem auch ein gewisser Amts- und Corpsgeist besteht, und darum, glaube ich, ist es entschieden nothwendig, in dem Falle, daß ein Mitglied des Kollegiums sich als unwürdig erweist, eine Beseitigung desselben zu ermöglichen.
Das Verfahren, welches hier der Entwurf vorsieht, und die Stelle, welcher die Entscheidung übertragen ist, sind derart, daß alle denkbaren Garantien für eine sachgemäße Entscheidung gegeben sind.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Meine Herren, der erste Antrag der Herren Auer und Genoffen, im ersten Absätze die Worte „die Beschwerde findet nicht statt ''umzuändern in „die Beschwerde ist zulässig ''ist nicht von einer allzu großen Bedeutung.
Ich glaube, man könnte das zulassen, ich halte es für bedeutungslos; aber viel wichtiger sind die folgenden Anträge des Herrn Abgeordneten Wiffer und die Anträge der Herren Auer und Genoffen zum zweiten Absatz.
Der Herr Abgeordnete Wiffer will auch da, wo es sich Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
433 () nur um die Frage handelt, ob ein Mitglied des Gewerbegerichts die Wählbarkeit verloren habe, die Entscheidung des Landgerichts an Stelle der Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde angerufen wissen.
Er hat ausdrücklich ausgesprochen, er wolle damit dem Mißtrauen begegnen, das nun einmal in gewissen Kreisen gegen die Verwaltungsbehörden und deren Entscheidungen vorhanden sei.
Meine Freunde und ich theilen dieses Mißtrauen nicht; sie sehen nicht ab, warum so oft ausgesprochen wird: die Entscheidungen der Justizbehörden sind unter allen Umständen vertrauenswürdig, aber mit Mißtrauen muß man von vornherein an die Verordnungen der Verwaltungsbehörden herangehen.
Die Verwaltungsbehörden haben auch die Präsumtion für sich, daß sie recht und unparteiisch entscheiden, gerade so wie die Richterkollegien.
Diese Präsumtion kann nicht vernichtet werden durch eine so allgemeine Behauptung, wie wir sie heute hier und öfters auch an anderer Stelle gehört haben.
Es handelt sich um eine reine Verwaltungsfrage, um die Frage, ob der betreffende Mann die Wählbarkeit nicht etwa verloren habe.
Das ist kein Gegenstand für die Justiz.
Die Frage ist auch überaus einfach zu entscheiden; denn es wird im Absatz 1 darauf hingewiesen, wie sie nach Maßgabe dieses Gesetzes zu entscheiden sei.
Also die Verwaltungsbehörde kann nicht aus irgend welchem Belieben, aus unmotivirtem Ermessen den Mann seiner Stelle entheben, sondern nur dann, wenn er nach den klaren Bestimmungen des Gesetzes die Wählbarkeit verloren hat.
Es muß ja jemand da sein, der gegebenen Falls die Entscheidung trifft, und das ist, da es sich um eine Verwaltungsfrage handelt, eben die höhere Verwaltungsbehörde.
Die Herren Auer und Genoffen gehen aber noch weiter; sie wollen den zweiten Absatz, in welchem es sich um ein Verfahren und eine Entscheidung gegen dasjenige Mitglied des Gewerbegerichts handelt, das sich einer groben Verletzung seiner Amtspflicht schuldig gemacht hat, streichen.
Also obM schon ein Richter an einem Gewerbegericht gröblich seine Pflicht verletzt hat, soll das Einschreiten gegen einen solchen Mann ausgeschlossen sein.
Derselbe soll nach der Meinung der Herren Auer und Genossen gar nicht entfernt werden; er bleibt ruhig auf der Richterbank sitzen, und, ob er auch seine Pflicht das ganze Jahr hindurch fort und fort verletzt, ihm kann nichts angethan werden.
Das kann doch nicht die Absicht der Herren Antragsteller sein; sie würden ja damit erklären: grobe Pflichtverletzungen in diesem Amt sind zulässig.
Nun hat der Herr Tutzauer zur Begründung dieser seiner Ansicht angeführt, man habe ein Disziplinarverfahren einmal gegen einen Rechtsanwalt eingeleitet, der in einer sozialdemokratischen Versammlung gesprochen hat.
Ich kenne den Fall nicht; ich meine aber und für meine Person kann ich das sagen —: es gehört sich auch nicht für einen Rechtsanwalt, daß er in einer sozialdemokratischen Versammlung spricht.
(Heiterkeit.)
Es wird im übrigen aber wohl auch nicht bloß das Sprechen in einer sozialdemokratischen Versammlung zur Untersuchung gestellt worden sein, sondern es wird sich um das handeln, was dieser Rechtsanwalt gesprochen hat; es wird der Inhalt der Rede des Herrn Rechtsanwalts die nöthige Würdigung gefunden haben, und, wenn diese Rede so war, daß sie unvereinbar ist mit der Stellung und den Pflichten, die der Rechtsanwalt zu erfüllen hat, so ist dem Manne Recht geschehen.
In keinem Falle aber kann man doch aus diesem einen Beispiel deduziren: die Beisitzer der Gewerbegerichte sind unantastbar, es ist ganz gleichgiltig, ob sie ihre Pflicht verletzen oder nicht, niemand kann ihnen etwas anhaben, sie amtiren trotz grober Pflichtverletzung fort.
Ich begreife gar nicht, wie Sie auf diesen Gedanken gekommen sind.
Begründen Sie doch Ihren Antrag bester, und sagen Sie mir, Verhandlungen des Reichstags.
ob Sie noch eine andere Begründung haben als die Bezug- (6) nähme auf jenen Rechtsanwalt.
Diese kann uns doch wahrhaftig nicht bestimmen, für den Antrag Auer zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, ich bitte Sie, in den letzten Worten des ersten Absatzes zu sagen: „Beschwerde ist zulässig ''— statt des jetzt dort stehendes Satzes: „Beschwerde findet nicht statt ''.
Es ist eigentlich nicht motivirt worden, warum in diesem Falle gerade die Beschwerde ausgeschlossen sein soll.
Gegen die Analogie mit den Schöffen läßt sich einwenden, was der Herr Regierungskommiffar selber bei einer anderen Veranlassung eingewendet hat, daß die Stellung der Gewerberichter eine andere sei als die der Schöffen.
Abgesehen von dieser kleinen Aenderung bitte ich Sie aber, die Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, unverändert anzunehmen.
Ich muß dem Herrn Kollegen Tutzauer entgegenhalten, daß der Begriff einer groben Verletzung der Amtspflicht einer der bestimmtesten und zweifellosesten Begriffe ist, die wir in der Rechtssprache überhaupt haben, und daß ich mir nicht denken kann, daß ein Richterkollegium bei Beurtheilung dieses Begriffes gerade fehl gehen wird.
Ich will mir den Einwand nicht aneignen, den der Herr Ackermann dem Herrn Kollegen Tutzauer gegenüber gestellt hat.
Ich nehme keinen Anstoß daran, daß ein Rechtsanwalt, wenn er seiner Ueberzeugung noch Sozialdemokrat ist, auch in einer sozialdemokratischen Versammlung spricht, so wenig ich Anstoß daran nehme, daß ein Rechtsanwalt, der seiner Ueberzeugung nach Zünftler ist, in einer zünftlerischen Versammlung spricht.
(Heiterkeit.)
1 In meiner Hochschätzung stehen Künstlerische und sozialdemokratische Bestrebungen gleich.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Kollege Tutzauer ist jedenfalls im Irrthum gewesen, wenn er meint, daß in dem Falle, den er angeführt hat, dem betreffenden Rechtsanwalt eine grobe Verletzung der Amtspflicht vorgeworfen worden sei.
Die Disziplinargesetze unterscheiden ja zwischen Verletzung der Amtspflicht und einem ungeeigneten außeramtlichen Verhalten, und man kann, ohne daß man den Fall aktenmäßig kennt, voraussetzen, daß Bezug genommen worden ist auf den zweiten Theil der Bestimmungen.
Eine grobe Verletzung der Amtspflicht ist es immer nur, wenn jemand in seinem amtlichen Verhalten von den ihm vorgeschriebenen Pflichten abweicht.
Das wäre also, wenn ein Richter sich bestochen zeigt, wenn er anderweitige Aeußerungen macht, die seine Unparteilichkeit als zweifelhaft erscheinen lassen.
Ich muß offen gestehen: ich halte ein Verfahren in der ganzen Welt für undenkbar, bei dem es unmöglich sein sollte, einen Richter, der wirklich seine Amtspflichten in grober Weise verletzt hat, durch ein richterliches Verfahren aus seinem Amte herauszubringen.
Ich gebe zu, daß die Anwendung einer solchen Bestimmung der allerstrengsten Garantien bedarf; eine größere Garantie darf ich mir aber nicht denken als diejenige, daß ein Verfahren von den ordentlichen Gerichten in dem ordentlichen Wege Rechtens vorgeschrieben wird.
Und wenn man diese Garantien für unzureichend hält, dann giebt es eben zureichende Garantien im öffentlichen Leben überhaupt nicht mehr.
Ferner bin ich nun aber der Ansicht, daß es keine Aufgabe für ein Richterkollegium ist, darüber zu urtheilen, ob die klar erkennbaren Kriterien vorliegen, klar erkennbare äußerliche Kriterien vorliegen, die einen Mann für eine gewisse Stellung geeignet oder ungeeignet erscheinen lassen.
In jeder 64 434 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
() Gesetzgebung ist das den Verwaltungsbehörden anvertraut worden.
Ich will die Möglichkeit nicht in Abrede stellen, daß dieselben auch dabei hin und wieder fehl gehen können; das kann uns aber keine Veranlassung geben, einem Gerichtshof eine Aufgabe aufzubürden, die sich für denselben in keiner Weise eignet.
Also mit der zu Anfang angedeuteten kleinen Modifikation erkläre ich mich für die unveränderte Annahme der Kommissionsvorschläge.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Zur Vertretung meines Antrags will ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars und des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer kurz bemerken, daß ich den Antrag unbedingt nicht eingebracht haben würde, wenn es sich nur um solche leicht erkennbare Kriterien gehandelt hätte, wie beide Herren meinen.
H 8 der Vorlage bestimmt über die Qualifikation, welche ein Mitglied des Gewerbegerichts haben soll, und hier wird ausdrücklich gesagt, daß solche Leute nicht berufen werden können, welchen diejenigen Eigenschaften fehlen, die für die Schöffenberufung nöthig sind.
Ich habe zum Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung einen konkreten Fall angeführt, in welchem die höheren Verwaltungsbehörden gar nicht darüber einig werden konnten, ob derartige Kriterien vorhanden waren oder nicht, und habe zugleich darauf hingewiesen, daß erst die Entscheidung des Landgerichts nothwendig war, um festzustellen, daß überhaupt ein Fall nicht vorlag, nach welchem die höheren Verwaltungsbehörden die Berechtigung zu ihren Entscheidungen herleiten konnten.
Ich bin nach wie vorher der Ansicht, daß in Betreff dieses Punktes das Landgericht geeignete Instanz sein wird.
Außerdem halte ich fest, daß die Belastung, die dadurch für die Landgerichte herbeigeführt wird, nicht so groß sein dürfte, um dadurch die Möglichkeit (L) der praktischen Durchführung zu beeinträchtigen.
Dem Herrn Abgeordneten Ackermann gegenüber möchte ich kurz bemerken, daß er mir eine vollkommen unmotivirte Unterstellung gemacht hat.
Ich habe nicht behauptet, daß die Verwaltungsbehörden kein Vertrauen verdienen, sondern habe ausdrücklich betont, daß die Entscheidungen der höheren Verwaltungsbehörden nicht weniger Vertrauen verdienen als die Entscheidungen der Gerichte, daß aber Irrthümer vorkommen können, welche nach der Meinung des Volks die Entscheidungen des Gerichts als objektiver erscheinen lassen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß dieses Mißtrauen, von dem ich gesprochen habe, aus dem Antrage der Herren Auer und Genossen hervorgegangen ist, und daß diesem Mißtrauen bei der Abfassung des Gesetzes Rechnung getragen werden muß.
Dieses kurz zur Richtigstellung.
Vizepräsident Dr. Bnumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, betreffs des Antrags zu dem Absatz 1 des Z 16 bin ich der Meinung, daß, wenn der Reichstag die Beschwerde für zulässig erachtet, den Wünschen, die man in dieser Beziehung haben kann.
Genüge geleistet wird.
Ich sehe keine wesentliche Verbesserung in dem Antrag Wisser und glaube auch, daß man nicht unnöthigerweise die Gerichte mit rein formalen Entscheidungen belasten soll.
Was aber unseren Antrag anlangt, den Absatz 2 dieses Paragraphen zu streichen, so bin ich durch die Rede des Herrn Abgeordneten Ackermann in der Meinung befestigt worden, daß es unbedingt nöthig ist, diesem unserem Antrag stattzugeben.
Wer die Erkenntnisse der ordentlichen Gerichte in Sachsen kennt, dem wird das Verlangen eines solchen Antrags nicht sehr wunderbar erscheinen.
Wenn es in Sachsen möglich ist, daß z.
B. ein buntes bedrucktes Taschentuch, in dem die rothe Farbe vorhanden ist, als ein revo- (0) lutionäres Abzeichen angesehen wird, wenn es dort möglich ist, daß ein Stückchen orangefarbenes Papier, wie ich es hier in der Hand habe, und welches in einem Fabriksaal an einem Webstuhl angeheftet war, als revolutionäres Abzeichen angesehen, und dessen Anheftung auf Grund des groben Unfugparagraphen mit 14 Tagen Haft bestraft wird ein Urtheil, welches in Sachsen in zwei Instanzen bestätigt worden ist und erst durch die Anrufung des Oberlandesgerichts aus der Welt geschafft werden konnte —, ich sage: wer diese Urtheile kennt, wird zu der Anficht kommen müssen, daß den dortigen Gerichten alles möglich ist.
Und ich bin mir gar nicht zweifelhaft, daß ganz entsprechend der Auffassung des Herrn Ackermann, nach dessen Ansicht es eine Verletzung der Pflichten eines Rechtsanwalts ist, wenn derselbe in eine sozialdemokratische Versammlung geht, eine Reihe von sächsischen Gerichten zu der Auffassung kommen wird, daß es eine grobe Verletzung der Amtspflicht des Schiedsrichters ist, wenn er sich etwa an der sozialdemokratischen Bewegung betheiligt.
Das sind Vorfälle, die nach meiner Kenntniß der Verhältnisse in Sachsen so außerordentlich erklärlich sind, daß ich auf das dringendste wünschen muß, es werde durch eine gesetzliche Bestimmung solchen Bestrebungen und Vorkommnissen ein wirksamer Riegel vorgeschoben.
Ich bin auch durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer nicht beruhigt worden.
Wenn man annehmen dürste, daß die Richterkollegien aus Männern zusammengesetzt sind, die in dieser Beziehung die Objektivität des Urtheils, welches Herr Kollege Meyer hier ausgesprochen hat, sich bewahrt haben, so würde es ja gehen.
Bedenklich aber hat seine Objektivität in meinen Augen dadurch gelitten, daß er die Bestrebungen der Sozialdemokratie mit den zünftlerischen auf eine Stufe gestellt hat.
Jemand, der ich nehme an, daß der Herr Kollege Meyer bei dieser Gelegenheit nicht einen seiner liebenswürdigen Scherze, an die wir (v) gewöhnt sind, machen ryollte ernsthaft eine solche Behauptung aussprechen kann, ermangelt in meinen Augen allerdings des Maßes der Objektivität, das ich unter allen Umständen für Richterkollegien wünschen muß.
Nun aber glaube ich, daß die Verhältnisse, in denen wir uns jetzt befinden, es doch dringend wünschenswerth erscheinen lasten, alle Kautelen in diesem Gesetz zu geben, um zu verhindern, daß von irgend einer Seite dieses Gesetz gebraucht wird, um politischen Erwägungen Raum zu geben; und gerade aus der Praxis, die wir in dieser Beziehung in den letzten Jahren im Reich haben, ist in unseren Kreisen kein Zweifel darüber gewesen, daß dieser Paragraph Veranlassung geben wird zu einem Mißbrauch.
Es ist damit durchaus nicht gesagt, daß diejenigen, von denen die Vorlage gemacht ist, daß die Kommission, welche sich mit dieser Vorlage beschäftigt hat, die Absicht gehabt hat, diesen Paragraphen um deswegen in das Gesetz einzufügen, um einen Fingerzeig zu geben nach der von mir ausgesprochenen Richtung hin; ich verwahre mich auf das allerentschiedenste, als ob ich glaube, daß diese Tendenz vorgelegen hat.
Aber ich bin absolut sicher, daß bei den Klassengegensätzen, in denen doch nun einmal unsere heutige Zeit sich bewegt, wie alle anderen Mittel auch dieses Mittel benutzt werden wird, um mißliebige Personen und mißliebige Parteien von dem Amt, um welches es sich hier handelt, fernzuhalten.
Weil ich überzeugt bin, daß ein solches Vorgehen die Erbitterung auf das allerhöchste erregen wird, deshalb möchte ich im Interests der Gesetzgebung und im Interesse der Bevölkerungsklaffen, für welche dieses Gesetz bestimmt ist, den Wunsch aussprechen, die Möglichkeit eines solchen Vorgehens zu verhindern dadurch, daß man diesen Paragraphen beseitigt.
Wenn dagegen so schwerwiegende Bedenken obwalten sollten, wie sie hier ausgesprochen worden sind, dann ließe sich ja vielleicht die Möglichkeit geben, daß man durch einen 438 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(-) Zusatz in diesem Paragraphen die Berechtigung des Verfahrens wegen grober Verletzung der Amtspflicht auf die in Ausübung dieses Amts gerichtete Thätigkeit beschränkt.
Wenn man durch diesen Zusatz klar und deutlich ausspricht, daß alles dasjenige, was der Betreffende außerhalb der amtlichen Thätigkeit thut, nicht zu einem Verfahren wegen einer groben Verletzung seiner Amtspflicht Veranlassung geben darf, sondern daß nur dasjenige, was in der That in Ausübung dieses Amts als Gewerbeschiedsrichter pasfirt, Veranlassung geben kann, der Beurtheilung, ob eine grobe Verletzung der Amtspflicht vorliegt, unterzogen zu werden, dann werden die Bedenken, denen wir Ausdruck gegeben haben, beseitigt werden.
Wenn Sie aber diesen Paragraphen, wie er von der Kommission beantragt ist, stehen lassen, dann erwecken Sie in großen Kreisen der Arbeiterbevölkerung die Befürchtung, daß dieser Paragraph benutzt werden wird in dem Sinne, wie ich es Ihnen geschildert habe.
Bei dem Bestreben, welchem ja von allen Seiten Ausdruck gegeben ist, möglichst Vertrauen zur Rechtsprechung der Gewerbeschiedsgerichte zu erwecken, meine ich, sollte es Ihnen nicht schwer werden, diesem Wunsch, der in den praktischen Verhältnissen, ich wiederhole es, namentlich in den Verhältnissen in Sachsen seine Begründung und Berechtigung findet, nachzukommen und diesen Paragraphen zu entfernen.
Ich behalte mir, je nach der Abstimmung, vor, eventuell für die dritte Lesung einen Vorschlag zu machen, der das trifft, was ich in den letzten Ausführungen bezeichnet habe, nämlich die Möglichkeit der Entsetzung wegen grober Verletzung der Amtspflicht einzuschränken auf die Thätigkeit, die auf Grund dieses Gesetzes als Gewerbeschiedsrichter ausgeübt wird.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Miquel.
(ö) Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, was den ersten Antrag des Herrn Tutzauer betrifft, daß eine Beschwerde gegen die Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde ohne Bedenken zugelassen werden kann.
Ich würde es aber wegen der ganzen Konstruktion des Gesetzes lieber sehen, wenn die Worte: 1 „Beschwerde findet nicht statt, einfach gestrichen werden, weil ich der Ansicht bin, daß überall die Fragen, welche Beschwerden oder Rekurse gegen die Verfügungen der höheren Verwaltungsbehörden zulässig sind, lediglich geregelt werden nach dem Jnstanzenzuge, der gegen derartige Verfügungen der höheren Verwaltungsbehörde in dem betreffenden Lande stattfindet.
Würde man hier ausdrücklich sagen: „Beschwerde findet statt '', so kann daraus leicht durch ein argumentum a contrario konkludirt werden, daß in den anderen Fällen, wo diese Worte nicht ausdrücklich aufgenommen find, die Beschwerden gegen die höhere Verwaltungsbehörde ausgeschlossen sein sollen.
Wenn die Herren vom Bundesrath diese Ansicht vielleicht bestätigen, so würde Herr Tutzauer wohl bester thun, seinen Antrag zurückzuziehen und wir würden die Worte: „Beschwerde findet nicht statt, einfach streichen.
Meine Herren, was nun den Absatz 2 betrifft, so muß ich doch den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Meyer beitreten; entbehrlich ist der Satz nicht.
Meine Herren, diejenigen Fälle, die hier angeführt sind, daß jemand wegen seiner politischen Meinung könnte removirt werden, weil darin eine Verletzung seiner Amtspflichten als Schiedsrichter erblickt werden könnte, halte ich doch seitens eines deutschen Gerichts für ganz undenkbar.
Dagegen kann ich mir sehr wohl denken, daß diese Verletzung der Amtspflicht nicht bloß im Amte selbst bei Ausübung des Amtes liegen kann, sondern auch außerhalb.
Wenn beispielsweise in einer öffentlichen Versammlung irgend ein Schiedsrichter aufträte und sagte: die Arbeiter machen immer unnütze Beschwerden, ich votire als Schiedsrichter immer gegen dieselben, ich (6) will nicht näher bezeichnen, ob der Fall schon vorgekommen ist, so sage ich: es ist dies eine grobe Verletzung der Amtspflicht, es ist ein solcher Bruch des Vertrauens, eine solche Unfähigkeitserklärung, als Richter unparteiisch zu fungiren, daß man allerdings gegen einen solchen Mann nothwendig wird einschreiten wüsten.
Da hier die Gerichte selbst die Entscheidung haben, und andere Garantien nicht gefunden werden können, so möchte ich dringend bitten, den Absatz 2 beizubehalten.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Was die von dem Herrn Abgeordneten Miquel angeregte Frage anlangt, so möchte ich mich dahin aussprechen, daß ich es wenn die Herren in den Fällen des Absatz 1 des Z 16 eine Beschwerde zulasten wollen für richtiger halte, diese Absicht dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß die Worte: „Beschwerde findet nicht statt, gestrichen werden.
Für dieses Verfahren sprechen die Gründe, die der Herr Abgeordnete vr.
Miquel hervorgehoben hat.
Würde man hineinschreiben: „Beschwerde ist zulässig, so würde dadurch eine mißverständliche Interpretation bezüglich anderer Vorschriften des Gesetzes ermöglicht werden, in denen ein solcher Zusatz nicht gegeben ist.
Es ist ganz zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Miquel der Austastung Ausdruck giebt, daß, wenn eine Beschwerde nicht ausdrücklich ausgeschlossen ist, die Beschwerde innerhalb des geordneten Jnstanzenzuges für zulässig erachtet werden muß.
Zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer und Genosten, bezüglich des Absatzes 2 des § 16, kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquel an- (v) schließen.
Ich würde mich erst dann über die Definition der „Verletzung der Amtspflichten '', welche der Herr Abgeordnete Singer in Aussicht gestellt hat, äußern können, wenn diese Definition vorliegt.
Im allgemeinen aber halte ich eine solche Definition für entbehrlich.
Denn was begriffsmäßig Verletzung einer Amtspflicht ist, kann für niemand irgendwie zweifelhaft sein, und wo in thatsächlicher Beziehung Zweifel entstehen, ist es eine guacstio iacti, die unter allen Umständen der Beurtheilung des Gerichts überlasten bleiben muß.
Im übrigen halte ich den Absatz 2 des Z 16 für nicht entbehrlich.
Streichen Sie nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genosten dieses Alinea, dann bekunden Sie damit die Absicht, Richter, die sich einer unwürdigen Verletzung ihrer Amtspflicht schuldig gemacht haben, gleichwohl in ihrem Amte zu belasten; und das kann keiner von Ihnen wollen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Der Herr Abgeordnete Singer hat zur Begründung des Antrags auf Streichung des Absatzes 2 des § 16 Bezug genommen auf sächsische Vorgänge.
Das thun ja die Herren Sozialdemokraten mit einer gewissen Vorliebe sehr oft.
Der Herr Abgeordnete Singer meint, es seien in Sachsen ganz wunderbare Urtheile gefällt worden von sächsischen Richterkollegien.
Er sprach von einem rothen Tuche, das der Gegenstand eines überraschenden Urtheilsspruches gewesen sein.
Nun ist es doch ganz unmöglich, darüber hier im Reichstag zu Gericht zu sitzen, wenn man nicht das ganze Aktenmaterial kennt, wenn man nicht eingeweiht ist in die näheren Verhältnisse.
Etwas herauszureißen und eine Anklage zu formiren gegen einen Richterspruch, ihn lächerlich zu machen, das ist überaus leicht.
Aber begründen können Sie Ihre Behauptungen nicht.
Der 64 436 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
M Reichstag wird ein Gewicht auf solche Anführungen nicht legen.
Daß die sächsischen Richterkollegien nicht nach dem Geschmack der Herren Sozialdemokraten ihre Urtheile einrichten, das mache ich ihnen nicht zum Vorwurf.
Die sächsischen Richter und alle Richter haben ihre Urtheile gewissenhaft abzugeben nach dem, was das Gesetz vorschreibt, und ich protestire aufs entschiedenste gegen die Verdächtigungen, die gegen die sächsischen Richterkollegien ausgesprochen worden sind.
Wenn Sie sagen: in einem sächsischen Gericht ist alles möglich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich muß den Herrn Redner hier unterbrechen.
Ich nehme an, daß der Ausdruck „Verdächtigung '', den der Herr Abgeordnete brauchte, nicht gegen ein Mitglied des Hauses gerichtet sein soll.
Abgeordneter Ackermann: Ich zog die Aeußerung an, die gethan worden ist, daß bei einem sächsischen Gerichte alles möglich sei.
Wenn der Herr Präsident Anstoß an dem Worte Verdächtigung ''nimmt, so habe ich mich diesem Ausspruch selbstverständlich zu unterwerfen und muß diesen Ausdruck zurückziehen.
Ich weiß in diesem Falle aber keinen anderen anzuwenden, sonst würde ich sehr gern der Auffassung des Herrn Präsidenten entgegenkommen und ein anderes Wort sofort einsetzen.
Aber obschon ich ein anderes Wort nicht aufzufinden vermag, so will ich doch, wie schon gesagt, zu Ehren der Autorität des Herrn Präsidenten den beanstandeten Ausdruck zurückgezogen haben; in der Sache freilich behalte ich Recht, und ich protestire nochmals gegen die Art und Weise, wie hier nun sage ich Anklagen gegen die sächsischen Richter erhoben worden.
(L) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat bemängelt, daß das Aktenmaterial für den Fall, den ich angeführt habe, nicht vorliegt.
Der vorige Reichstag hat ja die Freude gehabt, den Herrn Ackermann zu seinem Mitglieds zu zählen, und er wird sich erinnern, daß an die Mitglieder des Hauses unter der Marke „ein Beitrag zur politischen Farbenlehre ''ein genauer Abdruck des Tuches vertheilt worden ist, welches sich als ein gewöhnliches baumwollenes Taschentuch erwiesen hat, und welches dadurch, daß es einen Stock gebunden war, von einem sächsischen Gericht als ein revolutionäres bezeichnet, als eine rothe Fahne erklärt wurde und zur Verurteilung der betreffenden Arbeiter führte.
In dem zweiten Fall, den ich mitgetheilt habe, war ich ja im Besitze des Materials.
Ich zeige dem Herrn Abgeordneten Ackermann noch einmal diesen kleinen Zettel, seiner Beurtheilung es überlassend, ob derselbe als ein rother Zettel, als ein revolutionäres Abzeichen angesehen werden kann, welches, weil es in einem Fabriksaal auf einen Webstuhl geheftet war, wegen groben Unfugs mit 14 Tagen Gefängniß bestraft werden mußte.
Ich meine, meine Herren, so sehr der Herr Abgeordnete Ackermann protestirt hat gegen meine Bemerkungen, das Recht zu haben, wiederholen zu dürfen, daß nach diesen Vorkommnissen bei sächsischen Gerichten alles möglich ist.
(Rufe rechts: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er geht wohl zu weit, wenn er hier erklärt, daß bei sächsischen Gerichten „alles möglich sei ''; ich möchte ihn bitten, von deutschen Behörden nicht in diesem (6) Tone zu sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Singer: Ich komme nun auf die Bemerkung des Herrn Ministers von Boetticher.
Herr von Boetticher hat seine Ausführungen geschloffen, indem er uns imputirte, daß wir die Streichung dieses Paragraphen beantragt haben, von der Absicht geleitet, Leute, die sich einer groben Verletzung ihrer Amtspflicht schuldig und dadurch der Wetterführung des Amtes unwürdig gemacht haben, in ihrem Amte zu belassen.
Diese Unterstellung des Herrn Staatsministers verkehrt die Sache doch in das Gegentheil.
Gerade die Absicht, zu verhindern, daß Leute, gegen die nichts vorliegt, und die sich nach allgemein menschlicher Auffassung nicht unwürdig gezeigt haben, das Amt weiter zu sichren, auf dem Wege des gerichtlichen Verfahrens von ihrem Amt ausgeschloffen werden, hat uns geleitet, als wir den Antrag stellten.
Es hat uns aber die Absicht fern gelegen, die der Herr Minister uns untergelegt hat, daß wir Leute, die sich bei Ausübung eines solchen Amtes unwürdig gezeigt haben, in diesem Amte belasten wollten.
Und ich glaube annehmen zu dürfen, daß es dem geehrten Herrn Minister mehr um eine rhetorische Vertheidigung seiner Meinung zu thun war, als daß er uns direkt diese Ansicht imputiren wollte.
Ich habe aber, weil das ausgesprochen ist, es doch für nöthig gehalten, gegen diese Insinuation zu protestiren.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher: Ich bin erstaunt darüber, daß der Herr Vorredner mir eine Aeußerung (D) untergelegt hat, an die gar nicht gedacht habe.
Ich habe das gerade Gegentheil gesagt.
Ich habe gesagt, „das können Sie nicht wollen '', daß die Folge eintritt, die mit der Streichung dieses Alinea 2 verbunden ist, daß unwürdige Richter nicht entfernt werden können.
Ich habe ausdrücklich mit den Worten geschloffen: „Das können Sie nicht wollen ''; und Ihnen diese Absicht unterzuschieben, hat mir durchaus fern gelegen.
Ich würde sogar jetzt nicht einmal so weit kommen, zu sagen: Hui s'excuso, s'uoouss.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: 1 Ich will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Ich kann es nicht für sehr glücklich ansehen, daß der Herr Kollege Tutzauer einen Fall hier in die Debatte hineingezogen hat, der einen Rechtsanwalt betraf; ich bemerke dazu, daß dieser Fall noch Gegenstand eines schwebenden Disziplinarverfahrens ist.
Es betrifft sogar ein Mitglied des hohen Hauses, und, soweit mir die Gepflogenheiten dieses Hauses bekannt sind, ist es nicht üblich, in der Debatte Bezug zu nehmen auf einen noch vor den ordentlichen Gerichten resp.
Disziplinargerichten zu verhandelnden Fall.
Zur Sache selbst bin ich der Meinung, daß wir eine Bestimmung brauchen, welche es ermöglicht, unwürdige Richter aus den Gewerbegerichten auszuscheiden.
Ich unterscheide mich aber darin von dem Herrn Kollegen Meyer, und deshalb habe ich das Wort ergriffen, wenn er meint, daß die gegenwärtige Formulirung in der That eine präzise Definition sei.
Es heißt jetzt: „grobe Verletzung der Amtspflicht ''.
Ja, ich nehme hier schon Anstand an dem Wörtchen „grob ''.
Ich darf da Bezug nehmen auf eine Analogie aus unserem Strafgesetzbuch, die auch ergiebt, daß man unter Umständen zu Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
437 (M Kautschuckparagraphen kommt; ich erwähne nur den sogenannten „groben Unfug ''.
Meine Herren, ich frage Sie: was ist alles unter grobem Unfug verstanden worden!
(Sehr wahr!)
Wir haben da in unserer Judikatur die merkwürdigsten Dinge erlebt, und ein berühmter Jurist ging so weit, zu sagen, als er einmal gefragt wurde, was eigentlich unter grobem Umfug zu verstehen sei: „Grober Unfug ist alles, was nicht etwas anderes ist ''.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Beispiel, wohin man mit solchen Kautschuckausdrücken kommt.
Ferner ist der Ausdruck gebraucht: „Verletzung der Amtspflicht ''.
Ja, wir haben diesen Ausdruck in ähnlicher Anwendung zum Beispiel bei großen Vereinen unseres Vaterlandes, bei den Kriegervereinen, wo in den Statuten gesagt ist, daß derjenige ausgeschlossen werden kann, der „seine Pflichten gegen den Kriegerverein verletzt ''.
Ich frage Sie: was ist nicht darunter schon alles verstanden worden!
Es sind Leute ausgeschlossen, die sozialdemokratisch gestimmt haben, oder die freisinnig gestimmt haben.
Alles das ist schon als eine Verletzung der Pflichten gegen die Kriegervereine aufgefaßt worden.
Ich streife das auch nur in Parenthese, um darzulegen, daß dieser Ausdruck ziemlich weit gegriffen ist.
Ich werde, weil ich das Bedürfniß vollständig anerkenne, daß eine solche Bestimmung vorhanden sein muß, bemüht sein, mit meinen Freunden eine schärfere Formulirung dieses Passus 2 Absatz 2 zu finden, und ich behalte mir für die dritte Lesung einen entsprechenden Antrag vor.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Es hat sich niemand (8) weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): 1 Der Herr Abgeordneter Singer hat mir Mangel der Objektivität zum Vorwurf gemacht, weil ich gesagt habe, in meiner persönlichen Werthschätzung stehen Künstlerische und sozialdemokratische Bestrebungen gleich hoch.
Ich hoffe dringend, daß mir genau aus demselben Anlasse genau derselbe Vorwurf auch von Künstlerischer Seite gemacht wird; dann kann ich ihn auf beiden Schultern tragen, und kann ich ihn leichter tragen, als wenn ich ihn auf einer Schulter zu tragen hätte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: 1 Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen vor, den zweiten Absatz zu streichen.
Ich werde diesem Antrage dadurch gerecht werden, daß über die beiden Absätze eine getrennte Abstimmung stattfinden wird.
Es beantragen ferner die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen, in dem ersten Absatz des Paragraphen die Worte „Beschwerde findet nicht statt ''zu ersetzen durch die Worte „Beschwerde ist zulässig ''.
Hierüber wird eventuell abzustimmen sein.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Wiffer zu dem ersten Absatz folgende Aenderung.
Es sollen die Worte gestrichen werden: „Die Enthebung erfolgt durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Betheiligten.
Beschwerde findet nicht statt.
Auch über diesen Punkt wird (6) eine besondere Abstimmung stattfinden müssen, und zwar ebenfalls eine eventuelle.
Alsdann handelt es sich in dem zweiten Absatz um das Amendement des Herrn Abgeordneten Wiffer, welcher für den Fall der Annahme dieses Paragraphen folgende Abänderung vorschlägt.
Es sollen im Absatz 2 Zeile 3 zwischen den Worten „Die ''und „Entsetzung ''die Worte „Enthebung und ''eingeschaltet werden, so daß der Satz sodann lautet: „Die Enthebung und Entsetzung ''u. s. w. Und endlich hat redaktionell der Herr Abgeordnete Wiffer vorgeschlagen, von diesem Satze an einen besonderen Absatz als Absatz 3 mit neuer Zeile herzustellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mit Rücksicht auf den Inhalt der Debatte, daß für den Fall, daß der Antrag Tutzauer entweder zurückgezogen oder abgelehnt werden sollte, er die Güte haben möchte, über die Worte „Beschwerde findet nicht statt ''besonders abstimmen zu lassen.
Ich beantrage hiermit, diese Worte zu streichen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es wird also über die Worte „Beschwerde findet nicht statt ''eine getrennte Abstimmung stattfinden.
Zunächst aber wird es sich fragen, ob der Herr Abgeordnete Tutzauer seinen Antrag aufrecht erhält.
Abgeordneter Ttttzauer: Es wird sich durch die Abstimmung ergeben, und das, was wir erreichen wollen, wird auch dadurch erreicht werden, wenn die Worte in der Vorlage gestrichen werden.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Singer.
1 (v) Abgeordneter Singer: Nachdem der Herr Präsident dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Miguel zugestimmt hat, liegt für uns keine Veranlassung vor, den Antrag aufrecht zu erhalten.
Ich ziehe unseren Antrag zu Absatz 1 hiermit zurück.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Der Antrag Auer und Genoffen zu Absatz 1 ist zurückgezogen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wiffer.
Abgeordneter Wiffer: Ich ziehe zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Miguel meinen Antrag auch zurück.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Auch der Antrag Wiffer ist zurückgezogen.
Es bleibt also nur noch übrig der Antrag Miguel, der dahin geht, daß über die Worte „Beschwerde findet nicht statt ''eine besondere Abstimmung stattfinden möge, und zwar hat der Herr Abgeordnete vr.
Miguel die Streichung dieser Worte beantragt.
Ich werde die Abstimmung richten auf die Aufrechterhaltung dieser Worte, indem ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des § 16 die Worte: „Beschwerde findet nicht statt ''aufrecht erhalten wollen, ersuche, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte: „Beschwerde findet nicht statt ''sind gestrichen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des § 16 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Z381Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
M Das ist die große Mehrheit; Absatz 1 des Z 16 ist angenommen.
Wir kommen zum Absatz 2.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Wisser vor.
Es würde sich fragen, ob auch dieser Antrag zurückgezogen sein soll.
(Wird bejaht.)
Auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Wisser zum Absatz 2 ist zurückgezogen.
Wir würden nun über diesen Absatz 2 abzustimmen haben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz dieses Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist sowohl Absatz 1 unter Streichung des Satzes „Beschwerde findet nicht statt '', wie Absatz 2 des ß 16 angenommen, und damit dieser Paragraph erledigt.
Wir kommen zu § 17, zu welchem ein Amendement nicht vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet, und werde mit Ihrer Zustimmung, woforn eine formelle Abstimmung nicht verlangt werden sollte, annehmen und hiermit festellen, daß auch dieser § 17 angenommen ist mit derselben Majorität wie der vorige Paragraph.
Wir kommen zu § 18.
Zu diesem Paragraph, über welchen ich die Diskussion eröffne, hat der Herr Abgeordnete von Strombeck das Wort.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt, und stelle ebenfalls mit Ihrer Zustimmung fest, daß auch dieser Paragraph angenommen ist mit derselben Majorität wie der vorige Paragraph.
(8) Wir kommen zu § 19.
Auch zu Z 19 hat niemand das Wort verlangt.
Wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, so werde ich mit Zustimmung des Hauses auch bezüglich des § 19 feststellen können, daß er angenommen ist.
Dasselbe ist der Fall bezüglich des § 20.
Ich rufe in dem gleichen Sinne den § 21 auf, indem ich auch die unveränderte Annahme desselben konstatire.
Wir kommen zu § 22.
Zu diesem Paragraphen liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Nr.
57 der Drucksachen suir II 15, welches dahin geht, es möge dem H 22 folgende Fassung gegeben werden: Zuständig ist dasjenige Gewerbegericht, in dessen Bezirk das der Streitigkeit zu Grunde liegende Arbeitsverhältniß besteht oder bestanden hat.
Es wird zu diesem § 22 soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny eingereicht; dieser Antrag geht dahin: Es wolle der Reichstag beschließen, in dem Z 22 die Worte zu streichen: „aus dem Arbeitsverhältniß ''.
Die Drucklegung dieses Antrags wird alsbald veranlaßt werden.
Die Diskussion ist eröffnet über den § 22 mit dem Antrage Auer und mit dem handschriftlich vorliegenden Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny.
Verlangt der Herr Referent das Wort zur Begründung
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann unseren Antrag mit sehr wenigen Worten begründen.
Es ist die Befürchtung ausgesprochen worden, daß durch die Fassung der Kommissionsvorlage, welche lautet: Zuständig ist dasjenige Gewerbegericht, in dessen (6) Bezirke die streitige Verpflichtung aus dem Arbeitsverhältniß zu erfüllen ist, Kompetenzstreitigkeiten entstehen könnten, die dazu beitragen, die Entscheidung in der Sache zu verzögern.
Es können nach dem Wortlaute dieses Antrags verschiedene Gerichte als kompetent befunden werden, und es würden vielleicht erst Vorverhandlungen stattfinden müssen, um über die Kompetenzfrage zu entscheiden.
Nun ist ja einer der Hauptzwecke dieser Vorlage der, den Leuten schnelle Erledigung ihrer Angelegenheiten zuzusichern.
Das ist auch um so wünschenswerter, als, wenn es sich auch in vielen Fällen um sehr kleine Beträge handeln wird, doch diese kleinen Beträge für den arbeitenden Theil der Parteien von großer Wichtigkeit sind.
Wir glauben nun, daß, wenn der § 22 die Fassung bekommt, die wir ihm geben wollen: Zuständig ist dasjenige Gewerbegericht, in dessen Bezirke das der Streitigkeit zu Grunde liegende Arbeitsverhältniß besteht oder bestanden hat, diese Fassung eine klarere ist, und daß sie in Folge dessen vorzuziehen sein wird.
Es sind dies rein praktische Erwägungen, die uns veranlaßt haben, den Antrag zu stellen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny anlangt, aus diesem Paragraphen die Worte „aus dem Arbeitsverhältniß ''auszulassen, so kann ich im Augenblick keinen Einwand dagegen machen.
Ich glaube allerdings, daß durch die Worte „streitige Verpflichtungen ''festgestellt ist, um was es sich handelt, und daß die Worte „aus dem Arbeitsverhältniß ''eigentlich überflüssig sind, weil eben nur aus dem Arbeitsverhältnisse eine streitige Verpflichtung entstehen kann.
Ich habe gar kein Bedenken, diesem Antrage zuzustimmen, Hürde aber sehr wünschen, meine Herren, daß Sie unserer Fassung Ihre Genehmigung ertheilen, weil ich, wie gesagt, glaube, daß das, was der Paragraph will, dadurch klarer ausgesprochen wird, und weil möglicherweise Kompetenzstreitigkeiten vermieden werden können, die zu ver- (v) meiden im Interesse den an dieser Sache betheiligten Parteien doch sehr wünschenswerth ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhlendorff.
Abgeordneter Uhlendorff: In meinem Wahlkreise, Fürstenthum Lippe, giebt es unter den 123 000 Einwohnern 14- bis 15 000 Ziegler, die in ihrem eigenen Lande keine hinreichende Arbeit finden können und deshalb in der Zeit vom 15.
April bis 15.
Oktober in verschiedenen deutschen Staaten und darüber hinaus Beschäftigung suchen müssen.
Diese fleißigen Leute, deren Arbeitszeit ja oft durch ungünstige Witterung ungebührlich herabgedrückt wird, haben den dringenden Wunsch, daß sie nicht gezwungen sein möchten, etwa unter ihnen ausgebrochene Streitigkeiten während der Arbeitszeit vor dem Gewerbegericht ihres Arbeitsortes zum Austrage zu bringen; sie wünschen vielmehr, in dieser Zeit ruhig fortarbeiten zu können, und ihre Streitigkeiten wollen sie, wenn eine darauf bezügliche Uebereinkunft unter ihnen abgeschlossen ist, gern entschieden sehen während der Wintermonate vor einem heimatlichen Gewerbegericht.
Ich erlaube mir, an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob der § 22 und die dazu gegebenen Erläuterungen den lippeschen Zieglern die Erfüllung ihres Wunsches sichern; eventuell würde ich einen desfallfigen Antrag bei der dritten Lesung einbringen müssen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Mit den Wünschen des Herrn Kollegen Uhlendorff sympathisire ich durchaus.
Ich Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
439 (4) glaubenden Zweck, den er verfolgt, erreicht das Gesetz schon dadurch, daß es in H 21 ausdrücklich sagt: Auf das Verfahren vor dem Gewerbegericht finden die für das amtsgerichtliche Verfahren geltenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung entsprechende Anwendung.
Folglich findet auch Anwendung die Bestimmung des ß 38 der Zivilprozeßordnung, daß die Zuständigkeit eines an und für sich nicht zuständigen Gerichts durch Vereinbarung der Parteien begründet wird, und eine stillschweigende Vereinbarung liegt nach § 39 der Zivilprozeßordnung insbesondere dann vor, wenn der Beklagte vor diesem Gerichte zur Hauptsache mündlich verhandelt, ohne die Unzuständigkeit zu rügen.
Das würde also in dem Falle, den der Herr Kollege Uhlendorff zur Sprache brachte, geschehen.
Die Klage würde erhoben werden bei dem heimatlichen Gerichte, der Beklagte würde sich bei dem heimatlichen Gerichte einlassen, ohne die Unzuständigkeit zu rügen, und dadurch würde nunmehr das an und für sich unzuständige heimatliche Gericht zu einem zuständigen werden.
Einer besonderen Bestimmung im Gesetze bedarf es meines Erachtens dann weiter nicht.
Was sodann meinen Antrag betrifft, so habe ich die Streichung der Worte „aus dem Arbeitsverhältniß ''beantragt nicht bloß deswegen, weil sie überflüssig sind, sondern auch, weil sie nach einer inzwischen von der Kommission beschlossenen Erweiterung der Zuständigkeit gegenwärtig nicht mehr auf alle Fälle passen.
Die Kommission hat beantragt und Sie haben den Antrag bereits angenommen bei §3 —, daß auch die Streitigkeiten zwischen den Arbeitern selbst in gewissen Fällen zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte gehören sollen.
Es läßt sich nun bezweifeln, ob in diesem Falle die streitigen Verpflichtungen wirklich als Verpflichtungen „aus dem Arbeitsverhältniß ''angesehen werden können.
Um diesem Zweifel zu begegnen, bitte ich, diese Worte „aus dem (L) Arbeitsverhältniß ''zu streichen.
Ich theile vollständig den Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer, möglichst Streitigkeiten über die Zuständigkeit zu vermeiden; ich glaube aber, daß diejenige Fassung, die er mit seinen Freunden vorschlägt, noch mehr als die der Regierungsvorlage geeignet sein würde, solche Streitigkeiten hervorzurufen.
Ich glaube, die Regierungsvorlage ist klarer als die von Herrn Singer beantragte Fassung: „wo das Arbeitsverhältniß besteht ''.
In Beziehung auf die Zweifel, die in dieser Hinsicht entstehen könnten, erinnere ich die Herren Juristen dieses Hauses an alles dasjenige, was schon geschrieben und gesagt worden ist über den Sinn des bekannten von Savigny aufgestellten Begriffs „Sitz eines Rechtsverhältnisses.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, gerade von dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Singer aus, Kompetenzstreitigkeiten zu vermeiden, muß ich mich sehr dringend für die Fassung der Kommission verwenden.
In allen Gesetzbüchern, soweit überhaupt die Rechte kodifizirt sind, namentlich auch im Handelsgesetzbuch, und dann in der gemeinrechtlichen Theorie, haben wir über die Frage, welches der Ort der Erfüllung bei Handelsgeschäften und überhaupt bei Verträgen ist, sehr eingehende Bestimmungen, und in dieser Beziehung hat sich die Praxis in Hunderten von Fällen sehr gut und fest entschieden, und es lassen sich da im einzelnen konkreten Falle sehr leicht Normen geben und Entscheidungen treffen.
Ganz anders würde es aber sein, wenn wir die Fassung, die der Herr Kollege Singer vorgeschlagen hat, wählen.
Denn die Frage, wo ein Arbeitsverhältniß besteht, bezw.
bestanden hat schon die Alternative ist bedenklich —, ist in Bezug auf eine feste Entscheidung und Praxis viel weniger klar als die Frage, wo der Ort (0) der Erfüllung ist.
Ich erlaube mir, nur ein einziges Beispiel noch anzuführen, von der Hausindustrie hergenommen.
Wie leicht kommt es vor, daß in einer bestimmten Stadt ich will einmal beispielsweise sagen: in Berlin ein Industrieller bei einem Hausindustriellen arbeiten läßt, der in Spandau wohnt und dort seine Werkstatt, sein Atelier hat und von dort nach Berlin hereinliefert, von hier den Rohstoff, das Material erhält, das er zu bearbeiten hat, und es, verarbeitet, hierher wieder abliefert.
Es würde hier sehr schwer sein, wenigstens nicht zweifellos, zu entscheiden: welches ist der Ort, wo das Arbeitsverhältniß besteht, aber viel leichter, zu entscheiden, wo es zu erfüllen ist.
Ich verwende mich also für die Fassung der Kommission.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, ich kann mich ganz dem anschließen, was die beiden letzten Herren Redner bemerkt haben; zunächst dem, was der Herr Abgeordnete von Enny ausführte in Bezug auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Uhlendorff.
Die Beantwortung der Frage ist erschöpfend gewesen; ich kann sie mir nur aneignen.
Die Ziegelarbeiter aus Lippe, welche im Sommer nach auswärts zur Arbeit wandern, werden durch dieses Gesetz keineswegs gehindert sein, ihre während der Arbeitszeit entstehenden Streitigkeiten ruhen zu lassen, bis sie wieder nach Hause kommen, um sie alsdann von dem dortigen Gewerbegericht entscheiden zu lassen, wenn beide Parteien das wünschen.
Was den Antrag von Cuny betrifft, die Worte „aus dem Arheitsverhältnisse ''zu streichen, so kann ich mich auch in dieser Beziehung nur der Begründung anschließen, die der (v) Herr Abgeordnete von Cuny gegeben Hut.
Die Worte passen nicht mehr nach den Beschlüssen der Kommission.
Mit den Herren Vorrednern möchte ich ferner bitten, den Antrag Singer abzulehnen.
Es kommt ja nur darauf an, auf welche Weise wir die Bestimmung über den Gerichtsstand bei den Gewerbegerichten am praktischsten und zweifelfreiesten treffen, und ich glaube, daß es hierzu am besten sein wird, den Erfüllungsort für maßgebend zu erklären.
In den weitaus zahlreichsten Fällen wird dieser Ort ohne jede Schwierigkeit festzustellen sein.
Bei allen Fabrikarbeiten und der Regel nach auch bei den Arbeiten im Handwerk sind die Arbeiten an der Betriebsstätte des Unternehmers oder Handwerksmeisters vorzunehmen, und auch der Lohn ist dort zu zahlen; hier ist also der Erfüllungsort immer ohne weiteres gegeben; das kann gar keine Schwierigkeiten machen.
Dagegen sind sehr wohl Fälle denkbar, in welchen gerade der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zu erheblichen Zweifeln Anlaß geben würde, und es ist bereits von den Herren Abgeordneten von Cuny und Klemm ausgeführt worden, wie es unter Umständen den Gewerbegerichten großes Kopfzerbrechen bereiten würde, zu entscheiden, wo denn eigentlich das ganze Arbeitsverhältniß, also die Beziehung zwischen zwei möglicherweise auseinander wohnenden und an verschiedenen Orten thätigen Personen, seinen Sitz gehabt oder bestanden hat.
Dagegen ist der Ort der Erfüllung für jede Verpflichtung nach dem bestehenden Recht in jedem Falle bestimmt und kann immer festgestellt werden, in der Regel, wie ich schon bemerkte, ohne jede Schwierigkeit und ohne Prüfung von Rechtsfragen.
Ich möchte mich also dafür aussprechen, daß in dieser Beziehung die Vorlage aufrecht erhalten werde.
Vizepräsident Graf Von Vallestrem: Da niemand mehr zum Wort gemeldet ist, ist die Diskussion geschloffen.
440 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
M Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum § 22 liegen 2 Amendements vor, das eine auf Nr.
57 der Drucksachen sub II 15 von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen, welches den Paragraphen durch eine neue Fassung ersetzen will; dann das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, welcher die Worte „aus dem Arbeitsverhältniß ''in dem Paragraphen gestrichen (haben will.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst eventuell abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, 1 und1zwar1würde1ich da die Frage positiv richten, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
1 Dann1über1das1Amendement Auer und Genossen.
Für den Fall der Annahme desselben würde der § 22, wie er sich aus der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, zu1streichen1sein.
1 Für den Fall der Ablehnung würde ich dann über §122 abstimmen lassen, 1 wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; ich konstatire dies.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 22 nach der Regierungsvorlage, welche durch die Beschlüße der Kommission nicht alterirt worden ist, die Worte „aus dem Arbeitsverhältniß '', dem Antrage Dr. von Cuny entgegen, beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr werden wir abstimmen über den Antrag Auer und Genossen, welcher eine neue Fassung des § 22 vorschlägt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche statt der Fassung der (2.
Regierungsvorlage, wie sie soeben durch das Amendement I) r. von Cuny amendirt worden ist, den Tenor des Amendements Auer und Genossen, welcher lautet: Zuständig ist dasjenige Gewerbegericht, in dessen Bezirk das der Streitigkeit zu Grunde liegende Arbeitsverhältniß besteht oder bestanden hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Auer und Genossen ist abgelehnt.)
Ich werde nunmehr den ß 22, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, zur Abstimmung bringen.
Derselbe lautet nunmehr: Zuständig ist dasjenige Gewerbegericht, in dessen Bezirk die streitige Verpflichtung zu erfüllen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu Z 23.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion und kann wohl mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesen Paragraphen mit derselben Majorität annimmt, wie den vorhergehenden.
Dies ist der Fall; ich konstatire dies.
Dasselbe darf ich wohl über Z 24 annehmen.
Auch dies konstatire ich; § 24 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 25.
Auch hier hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme auch hier mit Ihrer Zustimmung an, da kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den 8 25 in der Fassung der Be- (6) schlösse der Kommission angenommen hat.
Wir gehen über zu § 25 a. Zu diesem liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von PfettenArnbach auf Nr.
65 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Greiß: Ich kann nur bemerken, daß die Kommission darin einstimmig war, zur Verbilligung und Vereinfachung des Verfahrens die Rechtsanwälte und Rechtskonsulenten auszuschließen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, der Antrag, welchen ich mir erlaubt habe zu diesem Paragraphen zu stellen, verfolgt durchaus nicht die Absicht, mich in Gegensatz zu setzen zu den Anschauungen, welche bei Gelegenheit der ersten Berathung des Gesetzes im Plenum zum Ausdruck gekommen sind, und welche sich die Kommission durch ihre Beschlußfassung angeeignet hat.
Meine Herren, ich erkenne wohl an, daß eine Reihe wichtiger Gründe besteht, die Anwälte und jene Personen, welche gewerbsmäßig die Vertretung bei Gericht betreiben, von den Verhandlungen der gewerblichen Gerichte auszuschließen.
Allein ich glaube, daß denn doch diese Formulirung, wie sie von Seiten der Kommission vorgeschlagen ist, und welche dahin geht, die Rechtsvertretung von Parteien absolut auszuschließen, Härten enthält, welche in der Praxis sehr schwer empfunden werden und zu erheblichen Schwierigkeiten führen können.
Die Gründe, welche für die Ausschließung der Rechtsanwälte und anderen Rechtsvertreter geltend gemacht worden sind, lassen sich auf drei Punkte zurückführen.
Erstlich ist es der Wunsch der Kommission gewesen, daß die Gewerbegerichte möglichst rasch und billig die ihnen zugewiesenen Aufgaben (V) erledigen.
Durch die Zuziehung von Anwälten, fürchtet man, würde das Verfahren weniger rasch sich entwickeln können und zu einem kostspieligeren gestaltet werden.
Das ist ja zutreffend.
Ein weiterer wichtiger Grund, welcher für die Ausschließung der Rechtsanwälte spricht, liegt darin, daß die Aufgabe der Gewerbegerichte eine vermittelnde sein soll, und daß diese Absicht, die Parteien zu vermitteln und versöhnend auf die Gegensätze einzuwirken, dann nicht erreicht wird, wenn die Parteien nicht in Person vor Gericht erscheinen, sondern sich durch Anwälte vertreten lassen.
Ein dritter Grund ist der, daß eine Rechtsungleichheit vor Gericht dadurch entsteht, daß die Arbeitgeber leichter in der Lage sind, den Rechtsschutz von Anwälten sich zu verschaffen, als es den Arbeitern möglich ist.
Während ich die ersten beiden Gründe gern voll und ganz anerkenne, glaube ich dem dritten dieses Vollgewicht nicht zuerkennen zu können.
Die Gesetzgebung, glaube ich, hätte vielmehr Ursache, dann, wenn es einer Partei schwer ist, sich alle diejenigen Mittel zu verschaffen, welche Wissenschaft und Vermögen an die Hand geben, um in einem Rechtsstreite zu obsiegen, diese Mittel lieber dem schwächeren Theile zu geben, als sie dem stärkeren Theile zu versagen.
Allein ich möchte mich weiter über diesen Punkt nicht verbreiten.
Ich glaube behaupten zu können, daß die drei Gründe, welche hier in Betracht kommen, keine Gründe zwingender Nothwendigkeit, sondern Gründe der Zweckmäßigkeit sind, und diesen stehen auch wieder sehr ernste Gründe der Zweckmäßigkeit entgegen.
Die Annahme des Amendements, welches der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny zu ß 3 des Gesetzes gestellt hat, und welches unter Nr.
60 der Drucksachen vorliegt, hat gezeigt, daß es Fälle giebt, welche rechtlich so schwierig gelagert sind, daß der Reichstag sich in seiner Beschlußfassung veranlaßt sah, einen ganz bestimmten Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
441 M konkret möglichen Fall von der Kompetenz der Gewerbegerichte auszuscheiden.
Aehnliche Fälle, welche rechtlich außerordentlich schwierig geartet sind und nur nach eingehender rechtlicher Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse entschieden werden können, sind ja in anderer Beziehung auch denkbar.
Gerade dann, wenn durch einen speziell abgeschlossenen Arbeitsvertrag versucht wird, für bestimmte Arbeitsverhältnifse Bestimmungen festzulegen, welche sich den Gewohnheiten, die sonst rechtlich oder örtlich üblich sind, entgegensetzen, dann wird die Schwierigkeit der Prüfung, ob diese Verträge gesetzmäßig sind oder von dem Gesetze ausgeschlossen sind, mitunter zu recht subtilen richterlichen Entscheidungen Anlaß geben können.
Ich glaube also, daß Fälle hervortreten können, wo eine vorbereitende Beurtheilung durch juristisch gebildete Vertreter nothwendig und nützlich ist, um jene Zwecke zu erreichen, welche wir mit den Gewerbegerichten erreichen wollen.
Einen anderen Fall, in welchem die Zuziehung von rechtlich geschulten Vertretern nothwendig ist, kann ich mir denken bei der Beweiserhebung.
Die Art und Weise der Fragestellung ist häufig ein so außerordentlich schwieriges Thema, daß cs einer nicht rechtlich gebildeten Partei oft recht schwer sein wird, bei dieser die nothwendige Einwirkung dahin zu üben, daß gerade im Beweisverfahren diejenigen Fragen gestellt werden, durch deren Beantwortung der Beweis als erbracht angesehen wird oder nicht.
Einen dritten Fall, in welchem das vollständige Verbot der Rechtsanwälte Schwierigkeiten bereiten würde, kann ich mir unter folgenden Umständen denken.
Die Kommission selbst war in der Lage, zu konstatiren, daß Rechtsanwälte in eigener Sache vor Gericht handeln könnten.
Wie dürfte sich aber die Sache gestalten, wo größere Etablissements, z.
B. Aktiengesellschaften, in Frage kommen, die eigene Rechtskonsulenten zu ihren Bediensteten zählen
Soll es solchen Gesellschaften verboten sein, diejenigen Sachen, welche vor den Gewerbegerichten zum Austrag kommen, durch (L) die eigenen Rechtskonsulenten vertreten zu lassen
Wollen wir im Verbote so weit gehen, daß in diesen Fällen nicht der bestellte Rechtskundige vor Gericht handeln kann, sondern daß die juristischen Personen genöthigt find, einen Rechtsunkundigen vor Gericht zu stellen, bloß, damit die nöthige Rechtsgleichheit hergestellt wird
Ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es durchaus nicht meine Absicht ist, den Sentiments, welche zum Beschlusse der Kommission geführt haben, entgegenzutreten; nur möchte ich in der Gesetzgebung einen Weg offen lassen, daß die Zulassung von Rechtsanwälten ermöglicht werden kann, wenn dies sich als nöthig oder wünschenswertst herausstellt, wenn diejenigen Zweckmäßigkeitserwägungen, welche für die Zulassung von Rechtsanwälten in einzelnen Fällen sprechen, sich als schwerer wiegend erweisen als die Zweckmäßigkeitsgründe, welche für die Ausschließung ins Gewicht fallen.
Diese Bedenken wurden auch in der Kommission gefühlt.
Es wurde in dieser darauf hingewiesen, daß der Rechtsanwalt in eigener Sache und als Direktor einer Unternehmung vor Gericht handeln darf.
Es wurde weiter hervorgehoben, daß, wenn durchaus rechtskundiger Rath nothwendig ist, derselbe von den Parteien vorher eingeholt werden kann.
Es ist das so eine Sache mit dem Vorhereinholen des juristischen Raths.
Der Rechtsverständige, der gewissenhaft die Interessen derjenigen Parteien zu vertreten sucht, die sich ihm anvertrauen, wird, ohne die Einwände des Gegners zu kennen, ohne die ganze Sachlage zu übersehen, sich ungern Herbeilaffen, einer Partei einen Rath zu geben, der möglicherweise in den thatsächlichen Verhältnissen gar nicht begründet ist, oder der, wenn er mißverstanden wird, die Partei in eine Stellung hineinführen kann, welcher der Rechtsanwalt, der vorher den Rath gegeben hat, die Partei durchaus nicht aussetzen will.
Aehnlich ist in der Kommission darauf hingewiesen, daß in solchen schwierigen Fällen die Berufungsinstanz offen stehe, daß in der Berufungsinstanz Rechtsanwälte zugelassen werden, Verhandlungen des Reichstags.
und daß da Mängel, welche in der ersten Instanz bestehen, (0) ihre Korrektur finden.
Es ist doch recht bedenklich, von vornherein die erste Instanz als eine Einrichtung hinzustellen, die nicht so nothwendig darauf angewiesen ist, ein richtiges, nach allen Richtungen hin wohl erwogenes und zutreffendes Urtheil zu fällen.
Ich glaube, wenn wir heute geneigt sind, die Vorlage im großen und ganzen als einen wesentlichen Fortschritt zu begrüßen, daß wir uns dann ängstlich hüten sollen, eine Bestimmung hineinzubringen, welche sich im einzelnen Falle als eine nicht glückliche erweisen würde.
Ich weiß ja, meine Herren, daß es schwer ist, diesen Paragraphen so zu formuliren, daß er Aussicht hat, hier im Hause angenommen zu werden.
Während das Verbot leicht unbedingt und für alle Fälle ausgesprochen werden kann, so ist es schwer, den Paragraphen so zu formuliren, daß das, was die Kommission zu erreichen sucht, im großen und ganzen erreicht wird, und daß doch Ausnahmen zugelassen und so eng wie möglich gegriffen werden.
Allein, meine Herren, wir errichten ja diese Gewerbegerichte in dem Vertrauen, daß sie dazu beitragen werden, die Meinungsverschiedenheiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, welche sich in jüngster Zeit besonders zugespitzt haben, auszusöhnen und auszugleichen.
Wir bringen den Gewerbegerichten ein so außerordentlich großes Vertrauen entgegen; warum sollen wir ihnen das Vertrauen nehmen, daß, wenn ihnen die Gesetzgebung die allgemeine Direktive giebt, Rechtsvertreter nur ausnahmsweise zuzulassen, sie den Weg finden werden, wann und wo und in welchen einzelnen Fällen eine Ausnahme zulässig ist
Man kann ja fragen, wer darüber entscheiden soll, wenn solche Ausnahmen gemacht werden.
Nach der Formulirung, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuschlagen, würde es im einzelnen Falle das Gericht sein, und die Gerichtsverwaltung würde in ihren verschiedenen Instanzen bis hinauf zum Bundesrath in der Lage sein, durch Vollzugsvorschriften die Frage zu regeln, in welchen (v) Fällen das Gericht sich für die Zulassung von Rechtsanwälten aussprechen kann, und in welchen sie als nicht im öffentlichen Interesse liegend ausgeschloffen sein soll.
Ich kann Sie also nur bitten, diese Frage ernstlich in Erwägung zu ziehen und womöglich sich dahin schlüssig zu machen, daß der Ausschluß der Rechtsanwälte und der übrigen Vertreter nicht absolut beschlossen werde.
Ich bin mir ja auch darüber klar, daß zwischen der Zulassung von Rechtsanwälten und der Zulassung von solchen Personen, welche, ohne Rechtsanwälte zu sein, die Vertretung bei Gericht gewerbsmäßig übernehmen, gewiß sehr große Unterscheidungen möglich sind.
Allein auch darüber, glaube ich, soll das Gesetz keine Bestimmung treffen; das kann füglich den Gerichten überlaffen bleiben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Pfetten abzulehnen und den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Ich bin der Meinung, daß der Rechtsanwalt in das gewerbliche Verfahren nicht hineingehört.
Meine Herren, das Verfahren beruht auf der Unmittelbarkeit und der Persönlichkeit der Verhandlung.
Man wird es sich so zu denken haben, daß die Parteien möglichst persönlich anwesend sein sollen.
Der Kläger wird nach seinem Begehren gefragt, der Beklagte hat seine Einwendungen vorzutragen, und es wird dann sehr bald durch einfache Gegenrede der Kern des Streites sich entwickeln.
Die Dinge, die dort erörtert werden vor den Gewerbegerichten, sind nicht so, daß dazu der ganze juristische Apparat nothwendig ist.
Ich möchte im Gegentheil annehmen, daß derselbe bei der Anwendung auf gewerbliche Verhältnisse schädlich ist, und ich möchte sagen: wenn Sie die Rechts b 442 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
M anwälte bei dem Verfahren zulassen, dann setzen Sie geradezu den juristischen Hecht in den gewerblichen Karpfenteich hinein, uud das wollen wir gerade bei den Gewerbegerichten vermeiden.
Es läßt sich ferner nicht verkennen, daß, wenn Sie Rechtsanwälte oder sonstige Vertreter zulassen, dadurch eine Verschiebung der gleichen Rechte der Parteien eintreten könnte.
Es ist doch ganz klar, daß z.
B. ein Großindustrieller, der weiß, daß er sich durch den Rechtsanwalt vertreten lassen kann, in den meisten Fällen eine solche Vertretung vorziehen wird; ihm wird es unbequem sein, sich persönlich vor dem Gewerbegericht zu stellen, und gerade das beabsichtigt das Gesetz nicht.
Es wird ferner durch die Zulassung von Parteivertretern die Haupttendenz des Gesetzes gefährdet, nämlich die Vergleichstendenz, von welcher das ganze Streben der Gewerbegerichte durchtränkt ist.
Die Gewerbegerichte sollen in jedem Augenblick mit den Parteien persönlich sprechen und die Sühne versuchen können.
Ja, meine Herren, wenn nun der Rechtsanwalt dasteht, so ist es ganz natürlich, daß er erst bei seiner Partei wieder Rückfrage halten muß: willst du dich unter diesen oder jenen Bedingungen vergleichen
und dadurch wird wieder eine Verzögerung des gewerbegerichtlichen Verfahrens herbeigeführt.
Dann, meine Herren, ist auch der Kostenpunkt nicht so unerheblich.
Gerade bei den Objekten, die vorzüglich vor den Gewerbegerichten verhandelt werden, bei Sachen bis zu 20 Mark oder von 20 bis 60 Mark, sind gegenwärtig die Gebühren der Rechtsanwälte besonders hoch, und ich nehme nicht Anstand, hier in Parenthese zu erklären, daß ich auch bereit bin, im allgemeinen für eine Ermäßigung und gerechtere Abstufung der Gebühren der Rechtsanwälte einzutreten.
So lange das aber nicht der Fall ist, würden wir gerade diese gewerblichen Streitigkeiten mit besonders hohen Kosten belasten.
(O) Ich bitte, meine Herren, dem Kommissionsvorschlag zuzustimmen, und will nur noch eins bemerken mit Rücksicht auf eine Bemerkung des verehrten Herrn Kollegen Dr. Miquel in der ersten Lesung.
Herr Dr. Miquel hatte es bei der ersten Lesung angedeutet, daß der Rechtsanwaltstand es vielleicht als eine Kränkung empfinden werde, daß die Rechtsanwälte beim Gewerbegericht ausgeschlossen sein sollen.
Ich meine, Herr Dr. Miquel hat da vielleicht bei seinem unendlich liebenswürdigen Wohlwollen doch Beschwerden mehr vorempfunden, ehe sie überhaupt erhoben wurden.
Meine Herren, das läßt sich ja nicht leugnen, daß Sie eine große Anzahl von Prozessen den Rechtsanwälten durch diese Abstimmung entziehen werden.
Aber der Rechtsanwaltstand gehört nicht zu denjenigen Ständen, welche bei jeder Gelegenheit, wo sie sich in Noth zu befinden glauben, die Hilfe der Gesetzgebung anruft.
Der deutsche Rechtsanwaltstand glaubt in der Lage zu sein, daß er trotz seiner schwierigen Lage, die ja gewiß anerkannt ist, alle Schwierigkeiten und Fährnisse ehrenvoll bestehen wird durch eigene Kraft und auf der Basis der freien Advokatur.
Deswegen, meine Herren, brauchen wir die Zulassung zu den Gewerbegerichten durchaus nicht; im Gegentheil, bedenken wir, daß die Gewerbegerichte auch in lokaler Beziehung getrennt sein werden und in anderen Gerichtsgebäuden sitzen.
So könnte es sich sehr leicht ereignen, daß sich für die Thätigkeit bei den Gewerbegerichten eine besondere Klasse von Rechtsanwälten bilden würde, und das ist gerade im Interesse des Anwaltsberufes zu vermeiden.
Wir wollen nicht solche Zustände haben, wie sie zum Theil in England bestehen, daß die Anwälte, die bei einzelnen Gerichten amtiren, exklusiv dort zu thun haben und im allgemeinen tiefer stehen als die übrigen Rechtsanwälte.
Deshalb halte ich den Kommissionsvorschlag für das Richtige.
Vor allem aber, meine Herren, möchte ich gegen den Antrag des Freiherrn von Pfetten noch geltend machen, daß (0) es zu vermeiden ist, nun wieder etwas in das subjektive, freie Belieben des Vorsitzenden eines Gerichts zu setzen.
Nach dem Antrag soll es ganz von dem Ermessen des Vorsitzenden abhängen, ob ein Rechtsanwalt oder sonst ein Parteivertreter im konkreten Fall zuzulassen ist oder nicht.
Nun, meine Herren, was würde das zur Folge haben
Es würde sich ereignen können, daß einem Anwalt, der, mit der Vertretung beauftragt, in das Gerichtszimmer tritt und die Partei vertreten will, der Vorsitzende erklärt: nein, ich lasse dich nicht zu.
Das würde geradezu ein unwürdiges Schauspiel sein: es könnte einem Rechtsanwalt geradezu die Thür gewiesen werden.
Wir wollen an solchen Orten, wo wir nichts von Rechtswegen zu suchen haben, überhaupt nicht auftreten.
Ich bin der Meinung, daß der deutsche Gesetzgeber z.
B. in der Zivilprozeßordnung und Strafprozeßordnung schon viel zu sehr mit dem Wörtchen operirt hat: das Gericht kann dieses oder jenes thun.
Wir haben allen Anlaß, bei dieser Gelegenheit das objektive Ermessen des Gerichts auszuschließen.
Ich bitte Sie daher, die Kommissionsvorlage anzunehmen; Sie werden dadurch dem Nechtsanwaltsstande keine Kränkung, aber dem gewerbegerichtlichen Verfahren eine Wohlthat erweisen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ich kann nicht leugnen, daß ich für die Tendenz, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten zu Grunde liegt, doch etwas übrig habe.
Es scheint mir unter Umständen eine große Härte und zwar nicht bloß für den Arbeitgeber, sondern auch für den Arbeiter darin zu liegen, daß es den streitenden Theilen verwehrt sein soll, sich eines rechts- (v) verständigen Beiraths zu bedienen.
Die Herren meinen zwar, daß es sich stets um ganz untergeordnete Streitigkeiten handeln werde.
Es können indessen doch unter Umständen recht schwierige Rechtsfragen, namentlich wenn es sich um die Interpretation von Verträgen handelt, entstehen, bei denen der Arbeiter, der ohne Rechtsbeistand vor Gericht erscheint, in einer sehr ungünstigen Lage sich befindet.
Ich erinnere aber weiter daran, daß der Arbeiter krank werden, daß er abwesend sein kann; er kann an einem dritten Orte Arbeit genommen haben, während sich der Streit vor dem Gerichte an seinem früheren Beschäftigungsorte abspielt.
Da soll ihm verwehrt sein, einen Rechtsanwalt zu nehmen!
Ich finde darin eine gewisse Härte, und diese Auffassung hat auch die verbündeten Regierungen bestimmt, eine solche Vorschrift, wie sie der von Ihrer Kommission beschlossene § 25s, enthält, nicht in die Vorlage aufzunehmen.
Das allerdings gebe ich zu: so, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten lautet, wird er kaum in das Gesetz aufgenommen werden können.
Es besteht der Unterschied zwischen seinem Antrag und dem Beschluß der Kommission lediglich darin, daß, während die Kommission vorschlägt: 1 Rechtsanwälte und gewerbsmäßige Vertreter dürfen nicht zugelassen werden, Herr von Pfetten vorgeschrieben wissen will: sie sollen nicht zugelassen werden.
Die Wirkung dieser Vorschrift würde allein die sein, daß aus der Zulassung eines solchen Vertreters eine Nichtigkeit des Verfahrens nicht folgt, während, wenn es bei den Vorschlägen Ihrer Kommission bleibt, die Nichtigkeit des Verfahrens die Folge der Zulassung eines Rechtsanwalts oder eines gewerbsmäßigen Vertreters sein würde.
Wenn aber Herr Freiherr von Pfetten seinen Antrag dahin korrigiren wollte, daß er es als die Regel hinstellt, daß Rechtsanwälte oder gewerbsmäßige Vertreter nicht zugelassen werden sollen, so würde damit dieses mein Bedenken erledigt sein.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
443 (4) Ich gebe ja zu, daß es immerhin etwas mißliches hat, wenn man es dem freien Ermessen des Vorsitzenden oder des Gerichts überläßt, ob ein Vertreter der bezeichneten Kategorie zugelassen werden soll.
Allein dieses Bedenken kann mich doch nicht bestimmen, den Antrag als eine Verbesserung anzusehen gegenüber den Beschlüssen der Kommission, wenn man nicht wenigstens die Möglichkeit offen läßt, daß Parteien, die nach dem Ermessen des Gerichts wirklich einer rechtsverständigen Vertretung bedürfen, auch in die Lage gesetzt werden, der Vertretung sich bedienen zu können.
Ich resümire mich: prinzipaliter würde mich ich dafür erklären, daß der Paragraph gestrichen wird; eventualiter würde ich auch einem modifizirten Antrage Pfetten beim Bundesrath das Wort reden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Ich sehe mich veranlaßt, meinen Antrag für die jetzige, zweite Lesung zurückzuziehen und es der weiteren Erwägung vorzubehalten, ihn für die dritte Lesung in geeigneter Form wieder einzubringen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Ich konstatire, daß der Antrag Pfetten auf Nr.
65 der Drucksachen zurückgezogen worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Nach dieser Erklärung des Herrn von Pfetten bin ich allerdings der Aufgabe überhoben, speziell seinen Antrag zu kritistren.
(Zuruf.)
Ja, ich sage ja: ich bin der Mühe überhoben, seinen Antrag ()
zu kritisiren.
Aber ich kann doch nicht auf das Wort verzichten, weil ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht umhin kann, den entgegengesetzten Standpunkt zu betonen, den ich mit allen übrigen Mitgliedern der Kommission theile.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß über diese Frage in der Kommission gar kein Streit gewesen ist; dieser Antrag ist einstimmig angenommen worden.
Ich bin selbst der Antragsteller gewesen, und kann hinzufügen, daß ich die Fassung dieses Antrags aus einem bereits geltenden Gesetze übernommen habe, nämlich aus dem elsaß-lothringischen Gesetze von 1880.
Also dort in ElsaßLothringen ist das durch die Uebereinstimmung des Landesausschusses und der Regierung beschlossen worden und hat, soviel ich weiß, sich durchaus gut bewährt; Anstände scheinen daraus niemals entstanden zu sein.
Ich bin auch durch die Ausführungen des Herrn Staatsministers in keiner Weise überzeugt, daß wir hier wirklich auch nur nach einer Seite hin bedenkliche Zustände schaffen.
Den Fall der Krankheit dürfen wir ja hier vollständig ausscheiden; da ist die Vertretung ja nicht abgeschnitten.
Es war eine weitergehende Anregung von einer Seite der Kommission erfolgt, auch die Vertretung zu beseitigen.
Diese Anregung ist aber nicht weiter verfolgt worden.
Es steht also dem kranken Arbeiter durchaus frei, jede andere Person zu seinem Vertreter zu bestellen, nur nicht einen Rechtsanwalt und nicht einen Geschäftsmann der hier in unserem Beschlüße bezeichneten Kategorie.
Also für den Fall der Krankheit tritt eine Schwierigkeit irgend welcher Art nicht ein.
Was den Fall besonders schwieriger Rechtsfragen betrifft, so habe ich ja selbst bei § 3 meinerseits einen Antrag eingebracht, der gerade darauf zielte, einen Fall, wo wirklich schwierige Rechtsfragen entstehen, überhaupt aus der Gewerbegerichtsbarkeit auszuscheiden.
Hierin könnte man ja nöthigenfalls noch weiter gehen.
Sollten nach den gefaßten Beschlüssen überhaupt Materien, in denen die Fragen voraussichtlich von sehr schwieriger rechtlicher Natur sind, unter die (6) Zuständigkeit des Gewerbegerichts fallen, so würde ich an meinem Theil gern dazu mitwirken, daß in dritter Lesung darin eine Abänderung getroffen wird.
Für diejenigen Fälle aber, welche bei der Gerichtsbarkeit der Gewerberichter bleiben, bitte ich, streng das Prinzip der Kommissionsbeschlüsse festzuhalten und nicht eine solche Hinterthür offen zu laßen, wie der, jetzt allerdings durch Zurückziehung erledigte, Antrag des Herrn von Pfetten es zwar nicht beabsichtigte, aber in der Praxis gethan haben würde.
Ich bitte, in dieser Lesung wie auch später in der dritten Lesung den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich glaube mich in Uebereinstimmung mit meinen Freunden zu befinden, wenn ich sage: sowohl jetzt, wo die Sache ja nur noch allgemein grundsätzlich erörtert wird, als auch jedem Antrag gegenüber, welcher etwa in dritter Lesung kommen möchte, welcher in irgend einer Weise die Vertretung durch einen Rechtsanwalt zulassen würde, werden wir entgegentreten.
Ich will bei der vorgerückten Zeit nicht länger sprechen, als nöthig ist.
Wir eignen uns alle die Gründe an, die der Herr Abgeordnete von Cuny angeführt hat.
Ich möchte dann nur dem Herrn Staatssekretär des Innern zu erwidern mir erlauben: die Prozeße, die vor die Gewerbegerichte kommen, werden der Regel nach sehr einfach liegen.
Ich erinnere nur an die früher schon gegebene Statistik; danach betreffen 95 Fälle unter 100 nur Objekte bis zu 100 Mark; im übrigen wird es sich überhaupt um sehr einfache Verhältniße, um nicht verwickelte Streitverhältnisse handeln.
So sehr ich den Juristenstand, welchem ich angehöre, in Ehren halte, ich meine doch, daß es der ganzen Vorbildung und ganzen regelmäßigen Beschäftigung nach nicht gut thut, wenn er als Parteivertreter bei diesen einfach liegenden Gewerbestreitigkeiten zugezogen wird.
Nicht immer zum Frieden und zur raschen Beilegung führen wird die Zulassung von Anwälten; vielmehr wird diese Zulaßung nach oft eingewurzelten einseitigen Anschauungen das Streitverhältniß noch mehr verwickeln.
Darum bin ich ganz entschieden der Meinung, daß wir ganz streng daran festhalten, für diese in der Regel ganz einfachen Sachen, wo es vor allen Dingen darauf ankommt, die gütliche und rasche Beilegung nach allen Richtungen zu fördern, die Zulaßung der Rechtsanwälte schlechthin und absolut grundsätzlich auszuschließen.
Ich habe hierfür allerdings noch einen Grund, und das ist ein schwerwiegender, den ich noch anführen möchte.
Thatsächlich wird sich die Sache so stellen: wenn Sie direkt oder indirekt die Vertretung durch Rechtsanwälte zulassen, so wird der finanziell mächtigere im Prozeß auch der im Rechtsstreit stärkere sein, und er wird beßer berathen sein als der andere Theil.
Die Arbeiter sind der Regel nach nicht in der Lage, ihre Vertretung zu bezahlen; unentgeltliche Dienste können hinwiederum die Anwälte nicht leisten.
Man kennt ja die Verhältniße, die jetzt in dem Anwaltstande zum Theil wenigstens bestehen.
Darum, glaube ich, ist es in der That geboten, von einer Vertretung durch Anwälte schlechthin Abstand zu nehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
65 444 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(H) Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach Zurückziehung des Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach liegt kein Antrag zu 8 25a vor.
Wir werden daher abstimmen über den § 25 a, wie er nach den Kommisstonsbeschlüffen Ihnen gedruckt vorliegt.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Das ist der Fall.
Diejenigen Herren, welche dem § 25a nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 25 a ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Herr Präsident, ich möchte anheimstellen, ob nicht die zu Beginn unserer Sitzung aufgeschobene Abstimmung jetzt vorgenommen werden möchte.
Wir hatten beschlossen, die Abstimmung im Laufe der Sitzung vornehmen zu wollen, und es war ein gegenseitiges Einverständniß des Hauses, diese Abstimmmung heute vorzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte um etwas mehr Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht ver (8) stehen.
Abgeordneter Eberty: Darf ich nochmals wiederholen.
Es war also, wie ich es auffasse, die gemeinsame Meinung dieses Hauses, daß die Abstimmung über das Stimmrecht der Frauen gegen Ende dieser Sitzung vorgenommen werden solle.
Deswegen möchte ich fragen, ob es dem Herrn Präsidenten nicht gefallen möchte, die Abstimmung jetzt vornehmen zu wollen, weil wir uns dem Ende der Sitzung nähern, und ich möchte demgemäß hiermit den Antrag zur Geschäftsordnung stellen, daß diese Abstimmung jetzt vorgenommen werde.
Vizepräsident Graf von Ballestrent: Meine Herren, ich kann dem Herrn Redner nur erwidern, daß ich auch jetzt, nachdem ich mich noch näher über die Frage zu orientiren gesucht habe, bei meiner Auffassung bleiben muß, daß eine solche Abstimmung geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Der § 19 verlangt, daß erst der Schluß der Diskussion über einen Paragraphen ausgesprochen ist, ehe man zu einer Abstimmung über denselben schreitet.
Daraus ergiebt sich, daß man nicht über einzelne Theile abstimmen kann, ehe nicht der ganze Paragraph berathen ist, und der Schluß über die Berathung des ganzen Paragraphen ausgesprochen ist.
Dies ist meine Auffassung.
Ich bin hier, so lange ich an diesem Orte stehe, Hüter der Geschäftsordnung und kann die Geschäftsordnung nicht anders handhaben, als.
in der Auffassung, die ich von ihr habe.
Aber, meine Herren, es ist ja eine Instanz über mir: das ist das ganze Haus.
Wenn dieses eine andere Auffassung hat, dann bin ich von der Verantwortlichkeit entlastet, und das soll mir ganz recht sein.
Ich werde daher nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
ob die Abstimmung über die Absätze 1, 2 und 4 des Z 12 (0) nunmehr vorgenommen werden soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich finde die Bestimmung des Paragraphen so klar und bestimmt, daß ich nicht sehe, wie wir davon abweichen können.
Es ist abzustimmen über einen Paragraphen; dieser Paragraph enthält mehrere Sätze.
Ueber drei dieser Sätze haben wir gesprochen, und es soll über den einen Punkt namentlich abgestimmt werden.
Wenn dann über das Ganze des Paragraphen abgestimmt werden soll, so ist dagegen der Einwand berechtigt und nothwendig, daß über den einen Theil des Paragraphen noch nicht votirt sei.
Es ist darum ganz unzulässig, über den ganzen Paragraphen abzustimmen.
Ich weiß auch nicht, daß solches je vorgekommen ist.
Ich habe gehört, es wäre schon geschehen; dann ist es jedenfalls nur geschehen unter der Zustimmung aller.
Wenn die Herren, was ich gar nicht begreife, durchaus einen solchen Werth darauf legen, daß heute die Abstimmung erfolge, so weiß ich keinen anderen Weg, als daß wir die Diskussion über den § 12 wieder aufnehmen, also namentlich über den letzten Theil, und damit gleichzeitig, was ja zulässig ist durch einen Beschluß des Hauses, den sachverwandten Paragraphen ich glaube, es ist der 72.
Paragraph mitberathen; dann kann über beide, den rückständigen Theil des Z 12 und den 8 72, gleichmäßig abgestimmt werden, Ihr Wunsch ist erfüllt, die Geschäftsordnung ist nicht verletzt, und alles ist in Ordnung.
Darauf stelle ich nunmehr meinerseits den Antrag: daß die Berathung über den 8 12 wieder aufgenommen werden möge jetzt, unter Zuziehung des 8 72, und daß, wenn über beide berathen worden ist, über beide abgestimmt werde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur (v) Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst recht verstanden habe, so hat er namentlich Bedenken, daß jetzt über den gesammten Paragraphen abgestimmt wird, weil der Absatz 3, der sich auf die Frage der Wählbarkeit der Jnnungsmitglieder bezieht, noch nicht zur Diskussion gekommen ist.
Wenn das das Hinderniß ist, so, glaube ich, können wir uns darüber dahin verständigen, daß wir diesen Absatz, der allerdings in genauer Beziehung zum 8 12 steht wegen der Jnnungsgerichte, dort diskutiren und dort zur Abstimmung bringen; denn es ist ja ganz klar, daß diese Bestimmung in ganz logischer Beziehung zu der Frage der Kompetenz der Jnnungsgerichte steht, wie es bei 8 72 steht.
Also würde es ja dann ganz unbedenklich sein, über den ganzen Paragraphen abzustimmen, sofern als der Herr Kollege Dr. Windthorst gerade diesen Punkt, wie ich glaube, im Auge gehabt hat.
Meine Herren, was die Auslegung der Geschäftsordnung betrifft, so hat der Herr Präsident dieselbe dahin interpretirt, daß das Haus berechtigt ist, dahin heute definitiv zu entscheiden, daß diese Abstimmung stattfinden soll.
Ich wüßte nicht, welcher Dritte sich noch beschweren könnte; denn wenn der Herr Präsident und das Haus einig sind, ist nach meiner Meinung alles einig, was einig zu sein braucht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, was die letzte Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners anbelangt, so, glaube ich, steht es fest, daß in der Auslegung der Geschäftsordnung nur eine Instanz über dem Präsidenten ist: das ist eben das gesammteHaus, und nichtein einzelner Abgeordneter; und da also hier sich mehrfach eine von der meinigen abweichende Meinung über die Auslegung der Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
445 M Geschäftsordnung gezeigt hat, so habe ich auf diese Instanz hingewiesen, wo die Meinungsverschiedenheit zum Austrage gebracht werden kann.
Deshalb halte ich aber doch an meiner Ansicht über die Auslegung der Geschäftsordnung nach wie vor fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, der Zusammenhang des Absatzes 3 mit den übrigen Absätzen des § 12 ist meiner Ansicht nach ein rein formeller; er hätte ganz gut Herausbleiben können, und der Paragraph stände in Bezug auf die drei Absätze, die wir berathen haben, ganz intakt.
Ich bin daher der Meinung, daß das hohe Haus insoweit souverän ist bei dem Stande der Sache, daß wir jedenfalls diesen dritten, nur formell in § 12 stehenden Absatz herausnehmen können, einen besonderen § 12a, formuliren und die Berathung dieses neuen § 12 a vorbehalten und aussetzen bis zur Berathung und Beschlußfassung über § 72.
So, scheint mir, kommen wir am einfachsten aus dieser Querele und aus dieser Kalamität heraus.
Ich habe mir in diesem Sinne, wenn das Sympathien im Hause finden sollte, einen schriftlichen Antrag zu formuliren erlaubt und würde, wenn sich Sympathien in dieser Richtung äußern, ihn dem Herrn Präsidenten überreichen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, wenn ich den letzten Redner richtig verstehe, so will er ja das noch einmal beantragen, was die anderen Herren als bereits vorhanden ansehen.
Er stützt seine ganze Deduktion darauf, daß der noch nicht berathene Absatz des § 12 in einem materiellen Zusammenhange mit den drei anderen Absätzen nicht stehe.
Auf diese Frage will ich hier nicht eingehen.
Er steht aber mit den drei anderen Absätzen in formellem direktem Konnex, und niemand wird leugnen können, daß, wenn über den letzten Absatz auch abgestimmt ist, noch einmal über den ganzen Paragraphen abgestimmt werden muß.
Das kann aber nicht eher geschehen, als bis die erforderliche Diskussion stattgehabt hat.
Darum habe ich als Ausweg vorgeschlagen, daß wir die Diskussion über den § 12 aufnehmen, bei der Gelegenheit den noch übrigen letzten Satz zur Entscheidung bringen, und, da derselbe ohne den 8 72 nicht diskutirt werden kann, diesen mit zur Berathung stellen.
Wenn wir die Zeit, die wir jetzt zur Verständigung über die Ordnung der Verhandlung verwendet haben, zu diesem Zwecke verwenden wollten, so würden wir fertig sein in ganz kurzer Frist.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, mir scheint ein großer prinzipieller Streit eigentlich gar nicht vorzuliegen.
Im Gegentheil, der Herr Präsident legt die Geschäftsordnung so aus, sagt jedoch, das Haus hat darüber zu entscheiden.
Daher ist es eine rein praktische Frage, wollen wir gleich abstimmen oder wollen wir später abstimmen, und das können wir einfach durch Majorität entscheiden.
Ich würde in diesem Falle glauben, wir folgen dem Herrn Präsidenten und stimmen erst später ab, und damit ist die Sache erledigt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich schließe mich (6) dem Herrn Vorredner an.
Ich habe auch vorhin bei der Geschäftsordnungsdebatte schon gesagt, mir wäre es ganz gleichgiltig, wie in diesem Falle thatsächlich entschieden werden wird.
Ich möchte nur keinen Präzedenzfall im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagte: es darf über einen Artikel nicht eher abgestimmt werden, als bis alle seine Theile in der Diskussion erledigt sind, auch wenn sie ganz verschiedene Materien haben.
Das bestreite ich; ich sage: wenn ein Artikel ganz verschiedene Materien enthält, so ist das Haus souverän, diese Materien zu theilen, genau wie der Herr Abgeordnete Klemm das soeben ausgeführt hat.
Dem trete ich vollkommen bei das Haus kann einen Artikel theilen und sagen: wir werden jetzt über die eine Materie abstimmen und die andere Materie auf einen anderen Paragraphen verweisen.
Ich behaupte, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die Geschäftsordnung nicht für sich hat.
Im übrigen, sage ich, ist es mir ganz gleichgiltig, wie Sie die Sache jetzt hier machen.
Es ist nur eine wichtige Frage für die Zukunft, daß die Geschäftsordnung nicht in der Weise ausgelegt wird, die die Minorität beschränkt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich ergreife das Wort nur, um dem Herrn Abgeordneten Rickert entgegenzutreten, und zwar lediglich mit den Worten der Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung sagt und der Herr Präsident hat es schon verlesen, aus dem Wortlaut ergiebt es sich ganz klar, was die Geschäftsordnung will —: über jeden einzelnen Artikel wird der Reihe nach die Diskussion eröffnet und geschlossen, und die Abstimmung herbeigeführt.
Danach muß also die Diskussion über den ganzen Artikel erst erledigt sein, ehe überhaupt abgestimmt werden kann, und das setzt voraus, daß die Diskussion über sämmtliche einzelnen Theile des Artikels förmlich geschlossen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es liegen zwei Anträge vor: erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty, die Abstimmung jetzt vorzunehmeu über die Absätze 1, 2 und 4 des § 12.
Ferner liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vor: die Diskussion über § 12 Absatz 3 in Verbindung mit § 72 jetzt zu eröffnen.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst zur Abstimmung bringen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty, wenn das Haus nicht anders entscheidet.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst die Diskussion über Z 12 Absatz 3 in Verbindung mit 8 72 jetzt eröffnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft (Heiterkeit); es wird daher eine Zählung eintreten müssen.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zustimmen wollen, zur „Ja ''-Thür, rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die „Nein ''-Thür, links von mir, einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
446 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(M Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf (0) Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort zu 8 72 in Verbindung mit dem 3.
Absatz des § 12 hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Die Abstimmung ist geschloffen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Die Thüren sind wieder Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmamn Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Vürklin: Nein!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 114, mit Nein 101; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist angenommen.
In Folge dessen, meine Herren, werden wir jetzt übergehen zum Absatz 3 des 8 12 in Verbindung mit 8 72.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Ich eröffne die Diskussion über 8 12 Absatz 3 in Verbindung mit § 12 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
(Pause.)
(L) Derselbe verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich habe doch richtig verstanden: wir diskutiren jetzt über 8 72 in Verbindung mit dem, was von 8 12 im Rückstände ist
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur erwidern, daß wir jetzt 8 72 diskutiren und den 3.
Absatz des 8 12, welcher vorgestern durch Beschluß des Hauses zurückgestellt worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich schicke voraus: ich bin bereit, materiell zur Sache zu diskutiren, auch jetzt, so lange Sie es wünschen; aber ich glaube nicht, meine Herren, daß es in den Wünschen der anderen verehrten Herren Kollegen liegt, über diese Frage der Innungen heute noch längere Zeit zu diskutiren.
Meine Herren, wir werden damit in 10 Minuten, auch in 20 Minuten, auch in 50 Minuten nicht fertig werden.
Darum möchte ich meinerseits den Antrag stellen, daß das Haus sich jetzt vertagt.
(Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung seitens des Herrn Abgeordneten Eberty vor.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, es liegt hier eine Angelegenheit vor, welche bereits in der Kommission zu den allerlebhafteften Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Ich bemerke ausdrücklich, meine Herren, indem ich dies vorausschicke, daß ich heute mir nur erlauben werde, diejenigen Zweckmäßigkeitsrücksichten dem hohen Hause vorzuführen, welche mich veranlassen werden, gegen den 8 72 im ganzen zu stimmen und demgemäß also auch diesen Paragraphen, so wie er hier liegt, nicht anzunehmen.
Meine Herren, die jetzige Fassung des 8 72 verdankt derselbe einem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, und der Inhalt dieser Fassung präzisirt sich namentlich in dem Absatz 2, wonach durch die Zuständigkeit einer Innung oder eines Jnnungsschiedsgerichts die Zuständigkeit eines für den Bezirk der Innung bestehenden oder später errichteten Gewerbegerichts ausgeschlossen ist.
Es war ursprünglich beantragt und in der Kommission beschlossen worden, daß die Innungen auch zukünftigen Innungen vor dem Gewerbegericht das Vorrecht bezüglich der Kompetenz haben sollten.
Ich sehe, daß dieser Beschluß so umredigirt worden ist, daß die Fassung milder erscheint; sie ist es aber nicht.
Denn, meine Herren, in dieser Fassung wird künftighin die Zuständigkeit eines Jnnungsgerichts, auch künftig zu errichtender Jnnungsgerichte, in jedem einzelnen Falle der Zuständigkeit der Gewerbegerichte vorgehen, und zwar in folgenden vier Fällen: in dem Falle, wo die Innungen, ohne ein Privilegium zu haben, ein Jnnungsschiedsgericht errichtet haben auf Grund des 8 97 Nr.
4 der Gewerbeordnung für Streitfälle V) der Lehrlinge mit Jnnungsmeistern; oder im Falle des 8 97a.
Nr.
6 bei Streitigkeiten von Jnnungsmitgliedern mit ihren Gesellen; oder in dem Fall, meine Herren, wo für Streitigkeiten der Lehrlinge der Nicht-Jnnungsmeister die Innung kraft eines Privilegiums aus 8 100 s die Jurisdiktion erhält auch Nicht-Jnnungsmeistern gegenüber; oder in dem Falle, meine Herren, wo die Innung wiederum kraft eines Privilegiums aus 8 1001 Absatz 2 die Kompetenz bekommen hat auch hinsichtlich der Gesellen solcher Meister, welche, obwohl sie zur Innung nicht gehören, doch an sich, ihrem Stande und Berufe nach, fähig wären, der Innung anzugehören, ihr aber nicht beigetreten sind; also in dem letzteren Falle: wiederum ein Privilegium hinsichtlich der Jurisdiktion auch gegenüber nicht der Innung Angehörigen.
Meine Herren, ich darf sagen und ich glaube in dieser Voraussetzung nicht zu irren —, daß es nur für Einen, der sich sehr genau mit diesen Dingen vielleicht tagtäglich amtlich beschäftigt hat, möglich ist, sich aus dem Gewirr der gesetzlichen Bestimmungen, welche hierbei alle zur Anwendung kommen, überhaupt herauszufinden.
Ich darf dann fernerhin sagen, daß die Frage, ob dasjenige, was an Jurisdiktion der Innungen bisher vorhanden ist, sich bewährt hat, von mir heute in dieser vorgerückten Stunde nicht einer näheren Kritik unterworfen werden soll, obwohl ich diese Kritik meinerseits durchaus nicht vermeiden will; ich werde auch damit herauskommen, wenn ich durch gegnerische Ausführungen irgendwie dazu Veranlassung finde.
Ich will mich ganz nüchtern und einfach auf den Standpunkt der Zweckmäßigkeit stellen, und der spricht für eine einheitliche Rechtsprechung in gewerblichen Streitsachen.
Meine Herren, es thut überhaupt wahrhaftig niemals gut, für eine und dieselbe Materie verschiedene Kompetenzen zu schaffen.
Aber in gewerblichen Streitsachen nun noch den tiefen Gegensatz der Meinungen, der zwischen Innungen auf der einen Seite und den arbeiReichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
447 () tenden Klassen überhaupt besteht, permanent zu machen und durch das Gesetz festzulegen, das wäre gesetzgeberisch so unweise wie nur irgend möglich.
Ich möchte deswegen auch dringend davor warnen, sich hier weder durch die Vorliebe für die Innungen, noch durch die Antipathie irgendwie leiten zu laßen in der Betrachtung der Sache.
Denn von Antipathie gegen die Innungen ist auf keiner Seite des Hauses, auch nicht auf der unseren, die Rede, insofern die Innungen nicht mehr für sich verlangen, als ihnen zukommt, und insofern sie nicht verlangen, Andere zu beschränken auf Kosten der Allgemeinheit.
Im letzteren Falle gehen allerdings die Wege auseinander.
Meine Herren, also aus einfachen Gründen der praktischen Zweckmäßigkeit möchte ich die dringendste Bitte an Sie richten, die Streichung des § 72 in seiner jetzigen Fassung herbeizuführen.
Es geschieht dadurch, daß dieser ganze Paragraph gestrichen wird, auch kein Unglück.
Denn die Innungen haben bereits die Lehrlingskompetenz, und ich habe nichts dagegen, daß sie in Bezug auf die Streitigkeiten der Lehrlinge die Kompetenz allerdings regelmäßig, ohne Privileg, behalten.
Eventuell, wenn diese Kompetenz ich kann das im Augenblick redaktionell nicht übersehen durch die künftige Streichung des § 72 wegfallen sollte, so läßt sich in der dritten Lesung Remedur schaffen.
Also in Bezug auf das Lehrlingswescn mögen sie in Gottesnamen die nicht privilegirte Kompetenz behalten; aber in Bezug auf die Streitigkeiten mit den Gesellen kann ich Ihnen nur auf das dringendste anempfehlen, die Streichung des § 72 vorzunehmen.
Denn es wird sonst, wie die Sache jetzt liegt, für die Handhabung und Ausführung des Gesetzes eine Schwierigkeit geschaffen, deren Umfang ganz abgesehen von dem Mißbehagen, welches gerade diese Bestimmung in weiten Kreisen erregt sich wirklich jetzt nicht übersehen läßt.
Beispielsweise will ich noch anführen und in diesem Falle brauche ich ausnahmsweise ein Berliner Beispiel —: ich (k) habe mir einen Nachweis geben lassen, wie viel konkurrirende Kompetenzen der Innungen in gewerblichen Streitigkeiten es künftig geben würde, wenn der § 72 in der jetzigen Fassung angenommen würde.
43 verschiedene Kompetenzen verschiedener Innungen würde es geben, welche die Kompetenz der Gewerbegerichte ausschließen.
Noch ein anderer praktischer Gesichtspunkt!
Es müßte also jedesmal bei der Frage der Legitimation der Wähler ich komme auf § 12 zurück festgestellt werden: hat er denn auch das Wahlrecht
Denn wenn er zur Innung gehört, dann wählt er nicht mit, und wenn wir auch dispensirt sind von Wahllisten nach einer zu Protokoll festgelegten Erklärung der Regierung in der Kommission, so wird doch irgend ein Verfahren gefunden werden müssen, um dieser Exemtion gerecht zu werden.
Nun denken Sie sich, was das für Schreiberei giebt!
Nach allen Richtungen hin halte ich es im Interesse der einheitlichen Ausgestaltung der Gewerbegerichte für dringend zu wünschen, auch im Interesse der Innungen zu wünschen, damit die Reibungen, die jetzt schon vorhanden sind, nicht noch vermehrt werden, diesen § 72 zu streichen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzaner: Meine Herren, man hat bei der Begründung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs so viel von dem sozialen Frieden sprechen hören: man würde, so hieß es, auch durch die einheitliche Regelung des gewerblichen Streitverfahrens ein gut Stück mit beitragen zur Förderung des sozialen Friedens.
Nun meine ich: wenn es Ihnen wirklich ernst ist, dieses Ziel zu erreichen, dann dürfen Sie auf keinen Fall den § 72 annehmen und ebenso wenig den 3.
Absatz des § 12.
Haben denn die Innungen, wie sie heute bestehen, es vermocht, sich das Vertrauen der arbeitenden Bevölkerung, der Handwerksgesellen, auch nur annähernd zu erringen
Das Gegentheil ist der Fall; hauptsächlich in den (0) großen Städten hat es sich gezeigt, daß die Handwerksgesellen es fast überall streng vermieden haben, sich an den Wahlen der Gesellenausschüße bei den Innungen zu betheiligen, weil sie die Innungen nicht für das halten, was die Freunde der Innungen den Arbeiter gern glauben machen wollen.
Man hat die Innungen einfach links liegen lassen, sich um ihre Einrichtungen gar nicht gekümmert, jetzt wollen Sie nun den Innungen weitere Vorrechte geben, Sie wollen durch Gesetz bestimmen, daß da, wo ein Jnnungsschiedsgericht existirt, das Gewerbegericht kein Recht haben soll, die vorkommenden Streitfälle zu erledigen.
Ich meine, dadurch werden die Mißhelligkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht beseitigt, sondern in ganz bedeutenden Maße vermehrt werden.
Was werden nicht schon für Unzuträglichkeiten bei den Wahlen der Beisitzer entstehen!
Denn im Absatz 3 des Z 12 heißt es: Mitglieder einer Innung, für welche ein Jnnungsschiedsgericht besteht, sowie deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt bei den Wahlen zum Gewerbegericht.
Nun entsteht durch diese Bestimmung schon bei den Wahlen die Nothwendigkeit, genau festzustellen, ob die zur Wahl kommenden Arbeiter bei einem Jnnungsmeister beschäftigt sind oder nicht.
Es wird das oftmals nicht so genau festgestellt werden können.
Wenn nun derartige Leute, die bei Jnnungsmeistern beschäftigt sind, trotzdem an der Wahl theilnehmen, weil die Möglichkeit einer genauen Kontrole nicht vorhanden ist, so wird das Ende vom Liede sein, daß die Wahlen für ungiltig erklärt werden können, weil eben nicht wahlberechtigte Personen an der Wahl theilgenommen haben.
Ferner werden sich Unzuträglichkeiten einstellen durch die Bestimmung, daß Beisitzer nicht gewählt werden dürfen, die bei Jnnungsmeistern beschäftigt sind, oder die selbst Jnnungsmeister sind.
Hier in Berlin weiß unter zehn Gesellen in der Regel kaum einer, ob der Meister, bei dem er in Arbeit steht, (0) einer Innung angehört oder nicht.
Die Herren halten das oftmals ziemlich geheim ihren Gesellen gegenüber, weil sie wißen, daß die Gesellen von den Innungen und ihren Bestrebungen nicht viel halten.
Nehmen Sie nun den Fall an, es würde ein Arbeiter als Beisitzer zum Gewerbegericht gewählt, derselbe fungirte dann jahrelang zur vollsten Zufriedenheit, plötzlich träte der Mann bei einem Jnnungsmeister in Arbeit: die Folge wäre nun unzweifelhaft, trotzdem er jahrelang seine Thätigkeit als Beisitzer im Schiedsgericht ausgeübt, daß er mit einem Mal, nur weil er bei einem Jnnungsmeister in Arbeit getreten ist, ohne dies vielleicht selbst vorher gewußt zu haben, aus dem Gewerbegericht ausscheiden muß.
Das, meine Herren, sind Unzuträglichkeiten, die sicher nicht zur Förderung des Ansehens der Gewerbegerichte, falls sie eingeführt werden, beitragen werden.
Ich könnte Ihnen noch weitere Bedenken anführen gegen diese beiden Paragraphen, gegen den Absatz 3 des § 12 und § 72; ich will jedoch für heute wegen der vorgerückten Zeit darauf verzichten.
Ich bitte Sie aber dringend, wenn Sie zur Förderung des sozialen Friedens beitragen wollen, unbedingt diese Bestimmungen, welche den Innungen weitere Vorrechte geben sollen, aus dem Gesetz fallen zu laßen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Sie benutzen die Gelegenheit hier, um Kompetenzen der Innungen zu vernichten, welche wir ihnen zugewiesen haben bei Berathung des Jnnungsgesetzes.
Wir haben das Bestreben gehabt und werden dabei auch verharren, die Innungen mehr und mehr zu stärken, weil nach unserer Meinung die Innungen nöthig sind zum Schutz des Handwerks, und weil, je mehr wir sie kräftigen, 448 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(4) wir desto mehr uns der Hoffnung hingeben dürfen, daß das Handwerk wieder seinen goldenen Boden findet, den es in früheren Zeiten gehabt und jetzt ganz verloren hat.
Nun war es ja vorauszusehen, daß Sie, die Sie immer das Wort „Innung ''wie ein rothes Tuch betrachten, auf das man zustürmen muß, hier allerhand Bedenken vorbringen würden.
Herr Eberty meint, die Zweckmäßigkeit gebiete eine einheitliche Rechtsprechung, darum müsse der § 72 durchbrochen werden.
Meine Herren, das ist ein Satz, gegen den man in seiner Allgemeinheit nicht viel einwenden kann.
Aber keine Regel ohne Ausnahme.
Wenn die Ausnahme sich rechtfertigen läßt, wenn sie zweckmäßig ist für bestimmte Fälle, so gehe ich, wie überall, so auch hier von der Regel ab.
Sie sprechen von 43 Kompetenzen, die hier in Berlin durch unseren Kommissionsbeschluß aufgestellt werden.
Ich habe es wohl recht verstanden, wenn ich annehme, daß hier in Berlin 43 Innungen bestehen, und daß nun, wenn die Jnnungsschiedsgerichte beibehalten werden, 43 Jnnungsschiedsgerichte in Berlin existiren, die nach unserer Meinung und dem Beschluß der Kommission der Kompetenz der Gewerbegerichte vorgehen.
Was macht das aber für Schwierigkeit
Die Innungen führen doch über ihre Mitglieder Buch; jede Innung weiß doch, welche Handwerker sie umfaßt das muß ich annehmen.
Das macht auch gar keine Schwierigkeit.
Ebenso wenig kann es schwer sein, festzustellen, welche Arbeiter, Gesellen bei den einzelnen Jnnungsmeistern beschäftigt werden.
Darüber sind doch sicher schriftliche Nachweise vorhanden.
Es wäre wenigstens eine sonderbare Geschäftsführung, wenn eine Innung das nicht regeln sollte.
Wo also diese Unterlagen gegeben sind, da kann ein Zweifel darüber nicht bestehen, wer zur Innung als Arbeitgeber, und wer dazu als Arbeiter gehört.
Daß ein Wechsel eintritt, daß ein Arbeiter oder Geselle heute bei einem Jnnungsmeister ist und dann wieder zu einem Nichtinnungsmeister (8) geht, solche Fälle können freilich vorkommen.
(Ruf: Alle Tage!)
Ja, stündlich sollen sie vorkommen, aber das läßt bei einer ordnungsmäßigen und guten Geschäftsführung sich sehr leicht schriftlich fixiren, so daß im gegebenen Falle, und wenn es sich z.
B. um Wahlen handelt, ein Zweifel nicht obwalten wird, ob ein Arbeiter bei einem Jnnungsmeister beschäftigt ist oder nicht.
Wie überhaupt die Wahlen bei dem unmittelbaren und geheimen Wahlrecht einzurichten, wie da die Urlisten gehörig festzustellen sind, das ist mir noch zweifelhaft.
Aber ich habe nicht für dieses Wahlsystem gestimmt.
Setzen Sie die Wählerlisten fest, so muß sich doch jeder einzelne legitimiren, und dann wird sich eben der Geselle, der zur Wahl geht, auszuweisen haben, daß er, wenn er beim Gewerbegericht wählen will, nicht angestellt ist bei einem Jnnungsmeister.
Aber unmöglich ist das doch gewiß nicht.
Der Abgeordnete Tutzauer meinte: die Innungen hätten gar kein Vertrauen gefunden in den Kreisen der Handwerksgehilfen.
Ja, ich begreife vollständig, daß die Handwerksgehilfen, die Arbeiter, die den Einflüsterungen der Sozialdemokraten gefolgt sind, keine Freunde der Innungen sind.
Aber der allgemeine Satz: alle Gesellen wollen von den Innungen nichts wissen, gilt so lange nichts, als Sie das nicht beweisen; und den Beweis vermögen Sie nicht zu erbringen.
Wir können die sämmtlichen Gesellen nicht darüber abstimmen kaffen, und wenn ich das Gegentheil behaupte, so rufen Sie mir wahrscheinlich zu: das ist ein Zünftler, aber beweisen kann er nicht, was er sagt.
Nun was Sie mir anthun, thue ich Ihnen auch an; Sie können auch nichts nachweisen.
Nun haben wir in früheren Sessionen wiederholt von jener Seite (nach links) und namentlich aus den Reihen der Nationalliberalen gehört: sie hätten gar nichts einzuwenden gegen die Innungen, aber es müßten nur freie Innungen (0) sein; alles, was wir thun wollen zur Förderung der freien Innungen, das würden sie unterstützen, aber wir dürften nur nicht auf den Gedanken kommen, Zwangsinnungen zu etabliren.
Das haben wir auch nicht gethan, wir wollen nur die freien Innungen, die auch Sie der Stärkung für werth halten, gefördert wissen; aber wenn es nun zum entscheidenden Moment kommt, wenn Ihre Unterstützung beansprucht wird, dann bleiben Sie weg.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat doch ein Zugeständniß wenigstens gemacht; und schon für dies eine kleine Zugeständniß bin ich ihm dankbar.
Erst wollte er den ganzen Paragraphen streichen, und dann meinte er: nun, für die Streitigkeiten zwischen Meistern und Lehrlingen könnte er das Jnnungsgericht konzediren, da könnten die Innungen ihre Rechte behalten.
Aber dann dürfen Sie den Paragraphen nicht ohne weiteres streichen; denn dann nehmen Sie den Innungen auch das Recht, was sie jetzt schon besitzen.
Denn es steht ihnen nach dem Jnnungsgesetz das unbedingte Recht zu, ja es wird im Jnnungsgesetz als eine den Innungen gestellte Aufgabe, die sie erfüllen müssen, ausgesprochen, daß sie in Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen zu entscheiden haben.
Fakultativ wird weiter den Innungen auch die Rechtsprechung überlaffen in Streitigkeiten zwischen Meistern und Gesellen.
Die Ordnung des Lehrlingswesens ist freilich eine der ersten Aufgaben der Innungen.
Das kann gar nicht bestritten werden.
Derselbe Grund liegt aber mehr oder weniger auch vor für Ueberweisung der Kompetenz bei den Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen.
(Zurufe.)
Die Innungen können auf dem einen Gebiet gerade so heilsam wirken wie auf dem anderen, und es ist die Verbindung gegeben durch das Gesetz, durch die Verfassung der Innungen.
M) Die Gesellen stehen gerade bei den Jnnungsmeistern in viel näherer Beziehung und gegenseitiger Wechselwirkung zu ihren Abeitgebern, und darum ist auch ein von der Innung eingesetztes Schiedsgericht besser in der Lage, zu vermitteln und zu entscheiden, als ein Gewerbegericht.
Ich lege auch einen sehr großen Werth darauf, daß die Innungen organistrt sind für das einzelne Gewerbe, daß also auch ihre Schiedsgerichte stets entnommen werden aus diesen einzelnen Gewerben sowohl von Seiten der Arbeitgeber als auch von Seiten der Arbeiter.
Bei den Gewerbegerichten schwimmt alles durcheinander; da ist die Möglichkeit gegeben, daß eine Streitigkeit, die sich bewegt im Schneidergewerbe, entschieden wird von einem Gewerbegericht, in welchem Schlosser, Fleischer oder Schmiede sitzen; der Schneider denkt aber gewiß: die verstehen von meiner Sache nichts.
Die Organisation nach Gruppen wird begünstigt durch den Paragraphen, den wir für die Innungen einsetzen, und schon aus diesem ich glaube, nicht unwichtigen Grunde verdient unser Beschluß den Vorzug.
Die Gewerbeordnung bestimmt dann speziell, wie die Jnnungsschiedsgerichte sich zu verhalten haben.
Wir haben erschöpfende Vorschriften im § 100 ä der Gewerbeordnung über die Jnnungsschiedsgerichte und können darum für diesen Theil der schiedsgerichtlichen Thätigkeit Bestimmungen, die wir in diesem Gesetze niedergelegt haben, für die Innungen entbehren.
Auf die Beschlüsse des jüngst hier versammelten Jnnungstags will ich nicht näher eingehen.
Diese lassen natürlich unsere Gegner nicht gelten; was die Vertreter der Innungen hier beschlossen haben, das hat für sie keinen Werth, für mich ist es aber sehr werthvoll.
Ich hatte gar nicht erwartet, daß der Frage über die Jnnungsschiedsgerichte von dem Jnnungstag solche Bedeutung beigelegt werden würde.
Ich muß aber nunmehr doch sagen: nach Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
449 M den Erklärungen, die der Jnnungstag gegeben hat, wird im Kreise der Handwerker, die den Innungen beigetreten sind, der größte Werth darauf gelegt, daß ihre Jnnungsgerichte erhalten bleiben und erweitert werden.
Wer nun nicht der Meinung ist, daß die Innung in jedem Falle eine unbrauchbare Institution sei, daß die Mitglieder der Innung durchweg der Beachtung nicht werth seien, der muß auch auf den Ausspruch Werth legen, welchen der Jnnungstag gethan hat.
Ich kann also nicht finden, daß wir gut thun, wenn wir Institutionen, die wir im Interesse der Innungen geschaffen haben, hier wieder beseitigen, und ich weiß auch nicht, warum wir nicht die Gelegenheit benutzen sollten, den Innungen die Kompetenz in Streitigkeiten zwischen Meistern und Gesellen bestimmt zuzuweisen.
Deswegen empfehle ich die Annahme der Kommissionsbeschlüffe.
Vizepräsident Graf von Bullestrem: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage, und ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr Schenck von Staufenberg.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich wollte nur eine Bemerkung machen.
Die Behandlung dieses Gegenstandes und vor allem die Abstimmung über diesen Gegenstand konnte kein Mensch in M diesem hohen Hause erwarten, und ich muß sagen: es scheint jetzt den Anschein zu haben, als ob man die Sache durch Ablehnung aller Vertagungsanträge zur Abstimmung bringen will.
Vorher würde ich aber in jedem Fall die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln, etwas, was ich bis jetzt noch nie gethan habe, was ich aber zum Schutze der Minorität jetzt thun muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Was der Herr Abgeordnete thun muß, das wird er ja später zum Ausdruck bringen.
(Sehr gut!)
Ich glaube aber, daß auch solchen Aeußerungen gegenüber die anderen Abgeordneten thun werden, was sie für ihre Pflicht halten.
Weine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; die Vertagung ist abgelehnt.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Ich beanstande die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Beschlußfähigkeit des Hauses kann geschäftsordnungsmäßig nur vor einer Beschlußfassung beanstandet werden, und wir stehen gegenwärtig vor keiner solchen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Es ist ja bekannt, daß das Königreich Sachsen das klassische Land der gesellschaftlichen Höflichkeit ist.
Aus dem Grunde hat mich auch der Eingang, den der Herr Vorredner für seine Betrachtungen gewählt hat, keinen Augenblick überrascht.
Er hat gesagt, es wäre von den Innungen die Rede, und darum ginge man Verhandlungen des Reichstags.
darauf los, wie auf das rothe Tuch.
Daß er verschwiegen (0) hat, wer auf das rothe Tuch loszugehen pflegt, darin besteht eben die ganz spezifische Höflichkeit des Herrn Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Ich will diese Lücke nicht ausdrücklich ergänzen, sondern mich nur darauf beschränken, zu sagen, daß diejenigen Lebewesen, welche eine so entschiedene Abneigung gegen rothe Tücher haben, jedenfalls nicht auf dieser Seite des Hauses (links) zu finden sind.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Es ist heute noch erwähnt worden, daß die Aufhissung eines rothen Tuches im Königreich Sachsen eine ganz besondere Aufregung und sogar gerichtliche Verfolgung hervorgerufen hat, und diejenigen, die damals ihre Feindschaft gegen das rothe Tuch an den Tag legten, haben ganz gewiß nicht zur freisinnigen Partei gehört.
Ich fühle mich persönlich ganz und gar frei von derjenigen Stimmung, in welcher die von dem Herrn Vorredner nur zart angedeuteten Lebewesen sich befinden.
(Heiterkeit.)
Ich bin geneigt, die Sache außerordentlich kühl aufzufassen, aber Ihnen auch dieselbe kühle Betrachtungsweise zu empfehlen.
Aus den ganzen Erörterungen des Herrn Vorredners ist nicht hervorgegangen und es erscheint mir doch von hoher Wichtigkeit, das festzustellen —, daß der Beschluß, den er vertheidigt hat, sich direkt gegen die Regierungsvorlage richtet, daß der Krieg, den er hier geführt hat, nicht uns allein als die kriegführende Partei findet, sondern daß die Kommission die Vorlage der Regierung in der tiefgreifendsten Weise umgekehrt hat.
Wenn Sie darauf drängen, die Sache zur Abstimmung zu bringen, so werden Sie doch in jedem Falle rechtfertigen (v) müssen, welche Einwendungen Sie gegen den ursprünglichen Vorschlag der Regierung zu machen haben.
Der Vorschlag der Regierung nahm mehr Rücksicht auf die bestehenden Jnnungsgerichte, als es uns zweckmäßig erschien.
Unser Bestreben ging dahin, hier Einschränkungen eintreten zu lasten.
Gerade an dieser Stelle ist der Punkt, wo die Kommission vielleicht in der tiefgreifendsten Weise das Gesetz umgestaltet und nach unserer Ueberzeugung verschlechtert hat.
Meine Herren, es wäre doch wirklich ein sehr beklagenswerther Zustand, wenn eine solche Angelegenheit in übereilter Weise zu einer so vorgerückten Stunde, und nachdem sie völlig unvermuthet jetzt in den Vordergrund der Betrachtungen gerückt worden ist, erledigt werden wird.
Der Herr Vorredner hat gesagt, zwischen denjenigen, die sich Freunde der freien Innungen nennen, und ihm bestände im Grunde gar kein Unterschied.
Denn die Innungen, die in Deutschland beständen und die er vertheidige, seien freie Innungen, sie hätten keine Zwangsgewalt.
Meine Herren, diese Behauptung bedarf doch in sehr hohem Grade der Berichtigung.
Die bestehenden Innungen können keinen Zwang ausüben, um an den Rechten, die sie haben, diejenigen theilnehmen zu lasten, die nach diesen Rechten nicht lüstern sind; aber sie haben die Zwangsgewalt, die Pflichten aufzulegen auf Schultern, die sich dagegen sträuben; sie haben die Zwangsgewalt, vor ihre Jnnungsgerichte Bürger zu ziehen, die nicht zur Innung gehören, und die nicht danach begehren, ihnen anzugehören, und zum Theil es nicht einmal misten, daß sie in thatsächlichen Verhältnißen leben, vermöge deren sie vor die Jnnungsgerichte geführt werden können.
Vollständig zutreffend ist bereits von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, die Frage, ob ein Arbeiter wahlberechtigt sein wird für die Gewerbegerichte, solle abhängen nicht von Eigenschaften, die sich in seiner Person vorfinden, sondern von der von seinem Willen ganz un66 450 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1890.
(L.) abhängigen Vorfrage, ob sein Meister zufällig einer Innung angehört.
Der Meister hat nicht einmal die Verpflichtung, in vielen Fällen auch nicht die Neigung, ihm darüber Auskunft zu geben.
Ich gehöre zu denen, welche durchaus Freunde der freien Innungen sind.
Ich kenne hier in Berlin eine sehr große Innung, die vielleicht 800 Meister umfaßt und die sich vollständig auf den Boden der Freiheit gestellt hat.
Die haben erklärt, sie wollen keine Zwangsgewalt irgend welcher Art haben, sie begehrten nach keinem Jnnungsprivilegium, denn sie wollten sich auf der anderen Seite nun auch in vollem Umfange das Recht wahren, nur solche Mitglieder aufzunehmen, die ihnen durchaus zusagen.
Diesen freien Innungen bin ich durchaus freundlich gesinnt.
Aber hier handelt es sich um Innungen, die nur dadurch kräftig zu werden suchen, daß sie einen Zwang auszuüben in die Lage kommen.
Wenn sonst die Herren Redner von jener Seite uns die Vorzüge des Jnnungswesens gepriesen haben, haben sie sich wenigstens immer die Mühe gegeben ich lasse dahingestellt, ob mit Glück oder Unglück —, daß die Einrichtung, die sie vorschlagen, wohlthätig sein würde.
In diesem Falle führen sie gar keinen anderen Grund ins Feld, als den: ja, wir stehen einmal auf dem Standpunkt, daß wir die Innungen stärken wollen.
Es geht daraus deutlich hervor: trotz aller der Maßregeln, die Sie bis dahin getroffen haben, sind diejenigen Innungen, für die Sie sich ins Zeug legen, immer noch schwächliche Kinder geblieben, und Sie sehen sich nun bei jeder Gelegenheit nach einem neuen Kindermehl um, das die schwache Konstitution dieser Wesen kräftigen soll; und ein solches Kinderpulver glauben Sie nun in den JnnungSschiedsgerichten gefunden zu haben.
Meine Herren, die Nachtheile, die aus einer Zersplitterung des Gewerbegerichts hervorgehen, sind bereits auseinandergesetzt worden.
Es entstehen in jedem Augenblick (0) Zweifelsfragen, ob dieser und jener der Innung angehört.
Der Herr Kollege Ackermann sagt sehr richtig: diese Zweifel sind ja sehr leicht zu entscheiden, es müssen ja geschriebene Listen da sein; sobald man dieselben einsieht, weiß man, ob der Mann zu der Innung gehört oder nicht.
Ja, meine Herren, dann weiß man es.
Aber ehe man es wissen kann, muß man die Listen schon so und so vieler Innungen eingesehen haben; und wer hat dazu Zeit, wer hat dazu Lust, in Bezug auf jede von ihm geschätzte Persönlichkeit sich vorläufig aus 50 Jnnungslisten darüber zu unterrichten, ob derselbe ihr als Mitglied angehört.
Es entsteht nebenbei aber auch für die Gemeinde eine besondere finanzielle Last: die Gemeinde wird Opfer zu bringen haben, um diese allgemeinen Gewerbegerichte ins Leben zu rufen; und diese Opfer werden mit Freuden gebracht werden, sie werden in Berlin mit großer Freude gebracht werden, und ich setze dasselbe von anderen Kommunen voraus.
Bestehen nun aber neben dem allgemeinen Gewerbegericht noch Dutzende von Jnnungsgerichten, so verursacht auch jedes einzelne dieser Jnnungsgerichte der Gemeinde noch besondere Kosten, da sie den Vorsitzenden derselben bestellt; und diese Spezialkosten neben den allgemeinen Kosten ihr aufzuerlegen, das wäre eine große Härte.
Ich behaupte aber auch, das Vertrauen zu den Jnnungsgerichten kann nur bei denjenigen vorhanden sein, die sich freiwillig ihnen unterworfen haben.
Von diesen Gewerbegerichten können wir das Zutrauen haben, daß sie allgemeines Vertrauen finden.
Wir sind bemüht, einige Bestimmungen noch aus dem Gesetz zu entfernen, die nach unserem Dafürhalten durchaus geeignet sind, das Vertrauen zu trüben.
Im großen und ganzen aber wird sich jedermann mit gleichem Vertrauen vor dieses Gewerbegericht stellen können; vor das Jnnungsschiedsgericht kann der Meister mit Ver- (6) trauen gehen, der aus seiner eigenen freien Entschließung ein Mitglied der Innung geworden ist.
Der Geselle, der vom Jnnungswesen nichts wissen will, kann nicht mit Vertrauen vor dieses Gericht gehen; und, meine Herren, das ist unbestreitbar, in dem hiesigen Gesellenstande ist zum Jnnungswesen kein Zutrauen vorhanden.
Es hat sich hier in Berlin freiwillig kein einziger Gesellenausschuß gebildet; man hat zu Maßregeln von oben herab greifen müßen, um derartige Gesellenausschüsse in das Leben zu rufen.
Meine Herren, durch nichts kann der Werth des Gesetzes, das Sie zu machen im Begriff sind, so empfindlich beeinträchtigt werden, als wenn Sie diese Bestimmung, welche die Kommission gegen die ursprüngliche Ansicht der Regierung und gegen deren auch im Fortgange der Berathungen uns kundgegebene Meinung in das Gesetz hineinkorrigirt hat, annehmen.
Wir haben dann nicht das, was wir haben wollen: ein Gericht, das jedem im Volke jederzeit ohne Kosten mit der exaktesten Dienstleistung zu Gebote steht; sondern wir haben eine Vielköpfigkeit von Einrichtungen, in der sich niemand zurechtfinden wird; wir haben statt einfacher klarer Vorschriften einen Zustand des Chaos, der auf die Rechtspflege nur im hohen Grade lähmend einwirken kann.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es liegen zwei Anträge auf Vertagung vor, seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschloßen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 20.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, 1'auf Grund der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
8 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Broemel und Graf von Mirbach wünschen wegen anderweitiger Behinderung aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlaße deshalb die 5. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.