Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Bnol-Verenberg: In die XII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Merbach, von Kardorff, Freiherr von Wendt, Spahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Kraemer, Möller, Dr. Schaedler; Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Die 5.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Spahn, gewählt im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln, geprüft und für gültig erklärt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Boccius und der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Erdtmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjayr 189193 (Nr.
148 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahuen und der Post und Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen).
126 862 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
) In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem gestern die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. von Frege meine Aeußerungen am ersten Tage der Budgetdebatte in der Weise, wie geschehen, angegriffen haben, bin ich zu einigen Entgegnungen genöthigt.
Es war ja vorauszusehen, daß die Herren die Angriffe, die gegen das bestehende Steuer- und Zollsystem sowohl von dem Abgeordneten Richter wie von meiner Person gerichtet wurden, nicht unerwidert lassen würden; es will mir aber scheinen, daß die Art, wie gestern die Abwehr erfolgt ist, in so erregter Weise geschah, wie man es selten an diesen Herren gewohnt ist.
Es hat mir den Eindruck gemacht, als wenn die Herren fühlten, daß sie ihrer Sache nicht mehr ganz sicher seien.
(Oho!
rechts.)
Ich gebe Ihnen zu, daß, soweit es sich hier um die Entscheidung des Reichstags handelt, namentlich nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß das Zentrum gegen die von uns und der freisinnigen Partei gestellten Anträge aufBeseitigung beziehungsweise Ermäßigung der Agrarzölle stimmen werde, eine Majorität zu erlangen nicht in Aussicht ist.
Ich habe aber ebenso die Ueberzeugung, daß, wenn die Frage heute ähnlich wie vor einem oder vor Jahren vor die Wählerschaft gebracht würde, die Frage noch in viel höherem Grade die Wählerschaft erregen würde, und das Resultat der Wahl noch ein ganz anderes sein würde, als am 20.
Februar dieses Jahres.
Hat schon an jenem Tage gerade die Zoll- und Steuerpolitik in sehr hohem Grade auf den Ausfall der Wahlen eingewirkt, so haben die Dinge, wie sie mittlerweile namentlich durch das ökonomische Leben sich gestaltet haben, und der ganz außerordentliche Druck, den dieses auf die große Masse der Bevölkerung ausübt, noch in weit (U) höherem Grade eine Stimmung erzeugt, die gegen die ganze bestehende Agrar- und Zollpolitik gerichtet ist.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Standpunkte aus glaube ich mit vollem Nachdrucke aussprechen zu dürfen, daß heute die sehr große Mehrheit der Bevölkerung von einem Steuer- und Zollsystem, wie es gegenwärtig noch im Deutschen Reiche besteht, nichts mehr wissen will.
(Sehr wahr!
links.)
Nun haben ja die Herren gestern wiederum, wie bei früheren Gelegenheiten, ihren Standpunkt dadurch zu rechtfertigen gesucht, daß sie erklärten, das Steuer- und Zollsystem, namentlich in Bezug auf die Agrarzölle, sei nothwendig, weil es eine Wohlthat für den kleinen Bauer und auch für die ländlichen Arbeiter sei.
Ich bestreite das auf das entschiedenste und hätte gewünscht, daß die Herren, statt solche Behauptungen aufzustellen, lieber mit Thatsachen hervorgetreten wären.
Mir scheint nichts mehr dem vorgeblichen Wohlergehen, das die ländlichen Arbeiter unter dem bestehenden Steuer- und Zollsystem gewonnen haben sollen, zu widersprechen, als die Thatsache, daß die ländlichen Arbeiter in ganzen Schaaren, und zwar nicht nur zu Tausenden, sondern zu Zehntausenden nach den Städten drängen.
Die Erscheinung machte nicht nur in den letzten Jahrzehnten sich immer mehr bemerkbar, daß die ländliche Bevölkerung mehr und mehr nach den Städten drängt, diese Erscheinung hat namentlich auch unter dem von Ihnen so gerühmten System der Zoll- und Steuerpolitik, das Sie so hoch stellen, und dessen Wohlthaten insbesondere dem ländlichen Arbeiter angeblich zu statten gekommen sein sollen, von Jahr zu Jahr mehr an Ausdehnung gewonnen und ein charakteristisches Gepräge erhalten.
Die Herren setzen sich mit der Behauptung, daß die ländlichen Arbeiter in Folge des gegenwärtigen Systems der Agrarzölle sich wohler als sonst fühlen, dadurch (6) in Widerspruch, daß sie selbst ihrerseits in ihren Versammlungen und Kongreffen fortgesetzt berathen, welche Mittel und Wege der Staat zu ergreifen habe, damit dem Drange der ländlichen Arbeiter nach den Städten Einhalt gethan werde; sie sind es, die fortgesetzt die Behörden zu bestürmen versuchen, dahin zu wirken, daß der sogenannten Sachsengängerei ein Ende gemacht werde, einer Erscheinung, die darin gipfelt, daß die Arbeiter des Ostens nach dem mittleren Deutschland und nach dem Westen drängen, während wiederum die ländlichen Arbeiter im westlichen Deutschland in die Städte und Jndustriebezirke wandern.
Dieser Zug ist1so1bemerkbar, daß er schon seit einigen Jahrzehnten in unserer Volkszählungsliste zum klarsten und prägnantesten Ausdruck kommt.
Ich erinnere daran, daß von 1875 bis 1885, also in einer Periode von 10 Jahren, die städtische Bevölkerung im Königreich Preußen um 20 Prozent, die ländliche Bevölkerung nur um 4, 8 Prozent zugenommen hat.
(Hört!
links.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß innerhalb dieser Periode sogar in1der1Provinz Pommern, 1 also einer rein agrarischen Provinz, eine Abnahme der Bevölkerung innerhalb dieses zehnjährigen Zeitraumes zu konstatiren ist von 0, 7 Prozent, und in anderen Provinzen ist das Verhältniß kein wesentlich günstigeres.
So haben z.
B. Ost- und Westpreußen undSchleswig-Holstein, also ebenfalls große Landes theile Deutschlands, in denen der agrarische Erwerb und der Großgrundbesitz überwiegen, eine Zunahme der Bevölkerung von nur 2, 3 Prozent innerhalb der 10 Jahre aufzuweisen.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, und das spricht zugleich gegen die entgegengesetzte Behauptung Ihrerseits, daß auch der kleine Bauer durch diese Agrarpolitik nicht geschützt, und seine Lage nicht gebessert wird; denn die geringe Zunahme beziehungsweise relative Abnahme der Bevölkerung im Ver- (U) gleich zu jener der Städte macht sich nicht nur in denjenigen Provinzen und Landestheilen Deutschlands bemerkbar, in welchen der Großgrundbesitz überwiegt, sehr charakteristischer Weise tritt dieselbe Erscheinung auch in denjenigen deutschen Landestheilen auf, in welchen der Kleinbesitz fast ausschließlich vorherrscht.
1 Ich1verweise1hier als Beispiel auf die Provinz Hessen Nassau: 1 Hessen Nassau gehört ebenfalls zu denjenigen Provinzen, in denen die Bevölkerungszunahme innerhalb der angegebenen Periode nur 2, 9 Prozent betrug.
Andererseits mache ich darauf aufmerksam, daß Hohenzollern, ein verhältnißmäßig kleines Land, in dem aber auch der kleine Besitz die Oberhand hat, eine so minimale Bevölkerungszunahme aufwies, daß sie hart an die Grenze einer Abnahme streift, wie denn auch bereits im Jahre 1885 dieselbe Erscheinung für die Württembergische Landbevölkerung konstatirt worden ist.
Meine Herren, wenn wir die Resultate der Volkszählung, die am 1.
Dezember d. I. stattgefunden hat, erst einmal in ihrem vollen Inhalt vorliegen haben werden, dann unterliegt es nicht dem geringsten Zweifel, daß dieser Zug der Landbevölkerung nach den Städten und Jndustriebezirken noch in höherem Maße als in den vorhergehenden Perioden zum Ausdruck kommen wird.
So hat 'z.
B. gestern Abend die Kreuzzeitung ein Telegramm aus der Rheinpfalz gebracht also einem derjenigen deutschen Landestheile, in denen nach oberflächlicher Beurtheilung die Bevölkerung noch am wohlsten sich befindet, und in denen durchschnittlich der kleinere und mittlere Besitz die Oberhand hat —, wonach aus Pirmasens gemeldet wurde, daß, während die Bevölkerung in der Stadt Pirmasens um 40 Prozent zugenommen habe, in allen ländlichen Bezirken eine Abnahme der Bevölkerung konstatirt worden ist.
Genau dasselbe ist aus der weiteren Umgegend von Berlin, aus der Mark, an verschiedenen Orten und kleinen Landstädten konstatirt.
Weiter führe ich an, daß eine Gegend, die durch Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
863 M ihre Fruchtbarkeit wohl mit an der Spitze der fruchtbaren Gegenden in den Ostprovinzen steht, die Ost- und Westprignitz, im Jahre 1865 eine Bevölkerung von 100 000 Seelen aufwies, aber im Jahre 1885 nur noch eine ländliche Bevölkerung von 85 000 aufweisen konnte.
(Hört!)
Ich meine, alle diese Thatsachen beweisen auf das klarste und unwiderleglichste, wenn man nicht annehmen will, daß die ländliche Bevölkerung aus den willkürlichsten Ursachen den heimatlichen Boden verläßt, daß die Dinge für die ländlichen Arbeiter nicht so liegen können, wie Sie, meine Herren, dies darstellen.
Nun, die Thatsachen entsprechen denn auch vollkommen meiner Auffassung.
Als ich gestern Abend nach Haus kam, wollte es der Zufall, daß ich aus dem Leobschützer Kreise von einem Parteigenossen, der dort wohnt, einen Brief erhielt, worin er bat, ich möchte die in seinem Briefe mitgetheilten Thatsachen einmal im Reichstag zur Sprache bringen.
Es sei ganz unglaublich, schrieb er, in welcher Lage die ländliche Arbeiterbevölkerung in diesem dem Großgrundbesitz verfallenen Kreise sich befinde.
Der Mann führte an, daß seit dem 1.
Oktober, also dem Tage, an dem die Winterkampagne für den Landarbeiter beginnt, der tägliche Lohn ausschließlich der Kost 40 Pfennig pro Tag beträgt.
(Hört!)
Derselbe Mann führte weiter an, daß der Lohn während des Sommers sich auf 60 Pfennig beläuft.
(Hört!
hört!)
Daneben haben die Arbeiter allerdings einige Fetzen Landes zur Bearbeitung, und sie bekommen auch Wohnungen, aber, meine Herren, was für Wohnungen!
Bereits im Jahre 1872 erklärte auf der Konferenz der ländlichen Arbeitgeber hier (U) in Berlin es war die erste Konferenz, die die ländlichen Arbeitgeber sich veranlaßt sahen einzuberufen, weil die sozialistische Bewegung, die nach dem siebziger Krieg in so bedenklichem Maße an Umfang zunahm, sie einschüchterte, und es ihnen gerathen erscheinen ließ, bei Zeiten Vorkehrungen zu treffen auf dieser Konferenz sage ich, erklärte ein Herr von Goeben, daß eine große Anzahl Großgrundbesitzer in den Ostprovinzen für ihre Schweineställe größere Ausgaben machten, als für ihre Arbeiterwohnungen.
(Hört!
hört!
links.)
Anläßlich der letzten Debatte über die Getreidezölle, bei welcher ich mich in Diskussion mit dem Abgeordneten von Kardorff befand, erhielt ich aus dessen Wahlkreis WartenbergOels von einem Arbeiter einen Brief, worin dieser sich besonders dagegen erklärte, daß meine Annahme, die oberschlesischen Landarbeiter bekämen 1 Mark Lohn pro Tag, richtig sei; das sei eine viel zu günstige Annahme.
In senem Bezirk bekämen die Arbeiter im Winter 50 Pfennig und im Sommer während der Erntezeit 75 Pfennig.
(Hört!
hört!
links.)
Und in Bezug auf die Wohnungen sagte derselbe Folgendes: Ich habe die beste Gelegenheit zu sehen, wie die Herren es treiben.
Er kommt nämlich in Folge seiner Thätigkeit im ganzen Kreise auf dem Lande herum.
Die Stallungen, in denen sie ihr Luxusvieh haben, sind wahre Paläste, sie überbieten sich gegenseitig und laden sich einander ein, um zu bewundern, aber in ihren Arbeiterwohnungen sieht es bös aus.
Da bestehen noch die Kommunestuben, d. h. also Stuben, in welchen mehrere Familien wohnen.
Der oben erwähnte Arbeiter aus dem Leobschützer Kreis theilt mir ebenfalls mit, daß die Wohnungen der ländlichen Arbeiter aus einem Raum bestehen von 2 Metern Breite, 4 Metern Länge (6) und etwa 1 2 Metern Höhe, so daß kaum ein leidlich mittelgroßer Mann darin zu stehen vermöge, und daß er sich wundere, wie der Amtsvorsteher und die Polizei derartige Wohnungen zulassen könnten.
Daß dieser Zustand mehr oder weniger im ganzen Osten vorhanden ist, beweist die Thatsache, die ich weiter anführe, daß der Regierungs- und Medizinalrath Dr. Passauer in einem Generalbericht über das öffentliche Gesundheitswesen im Regierungsbezirke Gumbinnen bei der Besprechung der Pockenepidemie im Kreise zu Sensburg darauf aufmerksam macht, daß auf die Entstehung und Verbreitung der Infektionskrankheiten der desolate Zustand ländlicher Wohnungen von großem Einfluß sei.
„Im Kreise Gumbinnen wohnen die ländlichen Arbeiter vielfach in Hütten, deren Jämmerlichkeit unsagbar ist.
(Hört!
links.)
Meine Herren, das ist die Lage der ländlichen Arbeiter in den Ostprovinzen, das sind Thatsachen für Sie, die Sie hier seit vielen Jahren auftreten und für das Wohl der Arbeiter sprechen, dem Sie angeblich gerecht werden wollen!
Diese äußerst traurige Lage der Arbeiter ist es, die die Unzufriedenheit erweckt, die dazu führt, daß alljährlich förmliche Völkerwanderungen, eine Erscheinung eigenthümlicher Art, in unserem Zeitalter entstanden sind.
So kommt es, daß Schaaren von Zehntausenden im Frühjahr nach dem Westen ziehen, wo sie höheren Lohn erlangen, und daß andererseits in den Provinzen, wohin jene ziehen, die ländlichen Arbeiter, die an höhere Lebensbedingungen bereits gewöhnt sind, die ländlichen Gegenden verlassen und ihrerseits in die Städte und Jndustriebezirke gehen.
Meine Herren, diesen Thatsachen gegenüber nehmen sich alle Ihre Versicherungen, wie Sie für das Wohl Ihrer Arbeiter bedacht seien, etwas sonderbar aus.
Nun hat Herr von Frege gestern mit einer Art von Hohn erklärt, wir hätten zwar die Agitation unter den Land- (v) arbeitern angekündigt, aber schienen doch dabei Steine des Anstoßes zu finden, wie bereits gewisse Aeußerungen im „Berliner Volksblatt '', unserem offiziellen Parteiorgan, bewiesen.
Ich weiß nicht, ob diese Aeußerungen, die er angeführt hat, darin enthalten sind; wenn sie darin standen, so würden sie nur beweisen, daß wir uns der Schwierigkeiten, welche die ländliche Agitation für die Sozialdemokratie bietet, voll bewußt sind.
Aber wenn Sie glauben daraus schließen zu dürfen, daß wir deswegen von dieser ländlichen Agitation absehen würden, dann machen Sie einen gewaltigen Fehler.
Wir glauben im Gegentheil, nicht eher auf diesem Gebiete mit allem Nachdruck vorgehen zu dürfen, bis wir das nötige Material von allen Enden Deutschlands für diese Agitation zusammengetragen haben, und ich kann Ihnen im Vertrauen die Mittheilung machen, daß wir eben fleißig dabei sind (Heiterkeit), um dann die Gesammtagitation in Szene zu setzen, und ich bin überzeugt, daß bei unseren Untersuchungen Thatsachen an das Tageslicht kommen, von denen man kaum annehmen sollte, daß sie am Ende des 19.
Jahrhunderts in Deutschland möglich sind.
Weiter, glaube ich, hat aber auch Herr von Frege gar keine Ursache, so höhnend, wie er es that, auf uns herabzusehen; denn ich meine, daß die Thatsachen, welche der 20.
Februar in Bezug auf unsere Agitation in den ländlichen Wahlkreisen gezeitigt hat, ein Mene Tekel für die Herren da drüben (rechts) sind; ich meine gerade, wir haben alle Ursache, mit diesen Resultaten zufrieden zu sein.
Ich will nicht daran erinnern, daß in Sachsen, dem engeren Heimatland des Herrn von Frege, die Zahl unserer Stimmen von 151 000 auf die Zahl von 230 000 in die Höhe gegangen ist, und daß die Gegenparteien nur 280 000 Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigten, so daß wir bei 126 864 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
() der nächsten Wahl alle Aussicht haben, die absolute Stimmenmehrheit im Königreich Sachsen für unsere Kandidaten zu erlangen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß wir im Agrarland par exckilsnes, in Mecklenburg, in 4 Wahlkreisen in die engere Wahl gekommen sind.
Ich meine, das ist ein Resultat, das Ihnen sollte zu denken geben.
Ich will ferner daran erinnern, daß in Pommern, in Schleswig-Holstein, in Ost- und Westpreußen, in Schlesien, und insbesondere auch in der Mark Brandenburg, die sozialdemokratischen Stimmen auf dem Lande gewaltig zugenommen haben.
Ich will ferner daran erinnern, daß einer Ihrer liebsten Vertreter und einer der ersten Agrarier Deutschlands, Herr von Dietze-Barby, in seiner Domäne Aschersleben einem Sozialdemokraten gegenüber unterlegen ist.
Ich meine denn doch, alle diese Thatsachen sind wahrhaftig ein genügender Fingerzeig dafür, daß es auch in der ländlichen Arbeiterbevölkerung anfängt zu dämmern, daß man nicht mehr gewillt ist, sich von dem Gutsherrn und seinen Beamten führen zu laßen, sondern daß man auch dort anfängt, selbstständig zu denken, und dann, sobald man anfängt, selbstständig zu denken, nicht mehr konservativ zu wählen geneigt ist.
Herr von Frege hat dann weiter Anklagen gegen uns erhoben, dahin gehend, wir zerstörten die Religion und die Sittlichkeit.
Für ihn, einen Mann des Agrarierthums, und und mit ihm für manchen anderen, ist ja Religion und Sittlichkeit gleichbedeutend.
Nun, meine Herren, ich kann sehr sittlich sein und brauche gar keine Religion zu haben (Widerspruch rechts), und ich glaube es mit Herrn von Frege in der Sittlichkeit in jeder Beziehung aufnehmen zu können, obgleich ich Atheist bin.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will aber auch erklären, daß ich es, wenn ich meinerseits Agrarier und Großgrundbesitzer wäre, mit meiner Moral nicht vereinbar gefunden hätte, für die Getreide- und Viehzölle, für die Branntweinsteuer, für die Zuckerprämien u. s. w. einzutreten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das würde meine Moral entschieden verbieten.
Und wenn Sie weiter wißen wollen, das möchte ich besonders Herrn von Frege zu hören geben, wer eigentlich auf dem Lande der Sittlichkeitsuntergraber ist, so habe ich bis jetzt aus eigener Erfahrung sehr wenige Wahrnehmungen zu machen Gelegenheit gehabt, aber es ist gerade ein Partei- und Glaubensgenoße des Herrn von Frege, der mich in dieser Beziehung in intereßantester Weise aufgeklärt hat.
Ich möchte Herrn von Frege an einen Vortrag erinnern, den in vorigem Herbst sein Freund, glaube ich, sein Partei- und Glaubensgenoße sicherlich, Dr. von Wächter in einer Diözesanversammlung in Grimma gehalten hat, und zwar über die sozialen Verhältniße insbesondere der Arbeiterbevölkerung auf dem Lande.
Bei dieser Gelegenheit kam er auch auf die Sittlichkeitszustände auf dem Lande zu sprechen; und da kann ich Ihnen die Versicherung geben, meine Herren, daß in diesem Vortrage von der Sozialdemokratie als einem Faktor zur Untergrabung der Sittlichkeit auf dem Lande gar keine Rede war, daß aber nach diesem Vortrag für die Sittlichkeit des weiblichen Theils der Bevölkerung die Herren Grundbesitzer, Beamten und die Herren Offiziere zur Zeit der Manöver sehr bedenklich seien.
(Heiterkeit!
sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Ich bin bereit, dem Herrn Di-, von Frege das Referat, das damals nur sehr auszugsweise durch die gesammte sächsische Lokalpresse ging, zu überreichen.
Ich habe es hier in meinen Kollektaneen, und sein Inhalt wird der nächsten Auflage (6) meiner Schrift „Die Frau und der Sozialismus ''einverleibt werden, um zur Charakteristik der Moral der bürgerlichen Gesellschaft zu dienen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Heuchelei ist heute nirgends größer, als auf dem Gebiete der Moral und Religion, und es ist ungeheuer billig für Sie, zu sagen, an dem existirenden und beklagenswerthen Zustande auf dem Gebiete derMoral trüge insbesondere die Sozialdemokratie die Schuld.
Ich habe mich auch nicht, wie Herr von Frege mir imputirt, gerühmt, Atheist zu sein, ich habe nur offen aussprechen, was ich bin, wie alle meine Parteigenoßen ausgesprochen haben, was sie glauben und wovon sie überzeugt sind, während viele tausend Angehörige der Anhänger der Parteien, die hier im Reichstage vertreten sind, und insbesondere auch der Partei des Herrn von Frege Atheisten und Materialisten sind, aber nicht den Muth haben, es offen heraus zu sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Atheismus ist keine sozialistische Spezialität; dem Atheismus huldigte im vorigen Jahrhundert ganz besonders die Aristokratie.
Und wenn Sie es nicht wißen, so will ich es Ihnen sagen, daß, als Robespierre seine berühmte Rede für Wiedereinsetzung des höchsten Wesens im Konvent hielt, er seinen Antrag damit begründete, daß er, der Ihnen so verhaßte Robespierre losdonnerte, der Atheismus sei eine aristokratische Erfindung, und der Glaube an die Existenz eines höchsten Wesens entspreche dem innersten Herzen und Wesen des Volkes und deswegen müsse das höchste Wesen, das kurz zuvor wunderbarerweise der Konvent abgesetzt hatte, nunmehr wieder eingesetzt werden.
Also, meine Herren, Sie haben keinen Grund zu Ihren Vorwürfen.
Die historischen Thatsachen laßen sich nicht wegleugnen.
Sie mögen bei der Unwißenheit, die heute leider noch auf dem Lande und in den kleinen Städten vorhanden ist, mit Ihren Behauptungen durchkommen, aber bei den aufgeklärten Arbeitern kommen Sie nicht mehr durch; denen können wir nur zu gut die historischen Thatsachen vorhalten, die sie eines beßeren belehren.
Das in Bezug auf die Arbeiter auf dem Lande.
Ich komme nun auf die Lage der Kleinbauern zu sprechen.
Da ist es nun sehr beachtenswerth, daß, soweit wir überhaupt eine Statistik über die Vergantung der ländlichen Anwesen besitzen, und es ist insbesondere das Königreich Bayern, also ein Land, das wesentlich als ein Agrarland zu betrachten ist, das eine solche Statistik besitzt daß gerade die Vergantungsstatistik des Königreichs Bayern zeigt, daß es insbesondere der kleine und mittlere Grundbesitz ist, und nicht der große, der fortgesetzt und zwar bis in die allerletzten Jahre, bis 1888, so weit liegt die Vergantungsstatistik vor, den Hauptantheil zu diesen Vergantungen stellte.
Es sind insbesondere die Besitzungen unter 10 Hektaren, die in den letzten Jahren der Vergantung anheimgefallen sind; das wäre ganz unmöglich, wenn eben unter der Aera der Zollpolitik der kleine Bauernstand in der That diejenige Besserung seiner Lage erhalten hätte, die Sie von ihr behaupten.
Auch weiß jeder, der einigermaßen mit den ländlichen Verhältnißen vertraut ist, ich rühme mich dessen keineswegs, aber einigermaßen kenne ich sie doch, daß der Angabe, die Herr von Frege machte, daß gegenwärtig der größte Theil der Bauern nicht einmal ihre Ernteerträgniße ausgedroschen haben, und daß, wenn dies geschähe, die Getreidepreise in höherem Maße fallen würden, als es heute der Fall ist, durchaus falsch ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der kleine Bauer hat gar nichts Eiligeres zu thun, sobald er seinen Ernteertrag in die Scheune Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
865 () gebracht hat, als denselben zum Erdrusch zu bringen, weil er von allen Seiten um Geld gedrängt wird.
Er hat Hypothekenzinsen, Steuern zu bezahlen; er hat beim Bäcker, Fleischer, Krämer, Schuster, Schneider, überall fast das ganze Jahr hindurch, weil er keine Geldeinnahmen hatte, geborgt.
Auf die Ernte wird sehnsüchtig gewartet, und sobald die Ernte herein ist, muß er verkaufen; er kann nicht die günstigen Preiskonjunkturen wie der Großgrundbesitzer abwarten, und das ist einer der Hauptpunkte, die ihn so nachtheilig den Großgrundbesitzern gegenüber stellen.
Er kann die günstigste Preisperiode nicht abwarten, er muß verkaufen, und zwar sehr oft um jeden Preis verkaufen, und er muß oft gerade an denjenigen verkaufen, der zugleich sein Hypothekengläubiger ist, dem er Zinsen für das Kapital schuldig ist, und der ihm den Preis diktirt, sodaß er in vielen Fällen in doppelter Beziehung beim Verkauf seiner agrarischen Produkte geschädigt wird.
Dem kleinen Bauer haben Sie mit Ihrer Agrarpolitik ebenso wenig geholfen, als Sie dem kleinen Handwerker mit Ihrer JnnungSpolitik geholfen haben.
Die Jnnungspolitik hat Bankerott erlitten und wird ihn in höherem Grade noch erleiden.
Zn immer weiteren Kreisen der Kleingewerbetreibenden kommt man immer mehr zu der Ueberzeugung, daß sie gegenüber der kapitalistischen Entwicklung nicht mehr aufkommen können, daß die Innung das reine Brimborium ist, ein Knochen, den man ihm hinwirft, und heute ist ein großer Theil der kleinen Grundbesitzer, der kleinen Bauern zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese ganze Steuerpolitik, die Sie angeblich zu ihrem Heil ins Leben gerufen haben, ihnen so gut wie gar nichts nützt.
Auf der anderen Seite ist es aber eine geradezu wunderbare Behauptung, eine Behauptung, die man von einem Manne, der, wie der Herr Abgeordnete von Frege, mitten in dem agrarischen Leben steht, der sich beständig mit diesen Verhältnissen befaßt, gar nicht erwarten sollte, wenn er sagt, O) daß die Getreidezölle am allerwenigsten dem Großgrundbesitzer zu gute kämen, daß nicht der Großgrundbesitzer es sei und der große Bauer, der den Hauptantheil an den Getreidezöllen habe, sondern der kleinere und der mittlere Mann.
Meine Herren, ich habe hier eine Statistik, die auf Grund der berufsstatistischen Ermittlungen im Jahre 1882 zusammengestellt ist, und aus dieser Statistik habe ich entnommen, daß 1, 27 Prozent der Besitzer landwirthschaftlicher Betriebe, d. h. der Betriebsinhaber von mehr als 50 Hektaren Land, in jenem Jahre von der mit Getreide angebauten Grundfläche 9 636 000 Hektare angebaut hatten, während die übrigen 98, 73 Prozent also alle Besitzer unter 50 Hektaren, zusammen 3 757 000 Hektare mit Getreide angebaut hatten (hört!
hört!
links), sodaß die großen Betriebsinhaber mit über 50 Hektaren Land der Landfläche nach 2 '2 mal mehr mit Getreide bebaut hatten als die ganzen 98, 73 Prozent der übrigen Betriebe.
Wenn weiter aus meiner Statistik hervorgeht, daß 17 große Grundherren in Deutschland, darunter der Fürst von Wittgenstein als größter Grundherr, der 1 200 000 Hektare besitzt, der Herzog von Aremberg, der 300 000 Hektare, der Fürst Pleß, der 130 000 Hektare besitzt, u. s. w., daß diese 17 Grundherren insgesammt ig der gesammten anbaufähigen Fläche des Deutschen Reichs in Besitz haben (hört!
hört!
links), dann soll man uns nicht kommen und sagen: die Herren hätten1von1den1Getreidezöllen1gar keinen Vortheil, 1 diese kämen1nur1den1kleineren und mittleren Bauern zu gute.
Meine Herren, diese 17 großen Grundherren haben insgesammt gegenüber der zirka 38 Millionen Hektare betragenden Anbaufläche in Deutschland über 4 Millionen Hektare für sich im Besitz.
Nun, ich meine, diesen Thatsachen gegenüber, die auf (6) Grund der Statistik feststehen und also nicht zu bestreiten sind, nun noch behaupten zu wollen, es fei nicht der Großgrundbesitz, der von allen diesen indirekten Steuern und Zöllen den Hauptvortheil habe, und daß eine Gesetzgebung, die in solchem Maße für die Reichen sorgt, nicht als eine Klassengesetzgebung krassester Art zu bezeichnen sei, das ist mir unfaßbar.
Meine Herren, ich glaube zunächst genügend dargelegt zu haben, daß weder der kleine Besitzer noch der ländliche Arbeiter von Ihrer Agrarpolitik irgend einen Vortheil gehabt hat.
Wohl aber das Gegentheil.
Es wäre weiter höchst interessant, an der Hand des einschlägigen Materials stände dieses uns zu Gebote nachzuweisen, daß die großartigen Profite, die der Großgrundbesitz aus den Getreidezöllen, aus der Zuckersteuervergütung, aus den Branntweinprämien u. s. w. gezogen hat, daß diese Millionen und aber Millionen nicht von den Herren verjubelt wurden sie können allerdings viel verjubeln, behalten aber immer noch genug übrig sondern daß sie in ihrem überwiegenden Theil dazu benutzt wurden, um den kleinen und mittleren Grundbesitz aufzukaufen, den Großgrundbesitz zu arrondiren und somit das Latifundiensystem auszudehnen.
(Sehr wahr!
links.)
Jeder, der einigermaßen in Bezirken bekannt ist, in welchen der Großgrundbesitz dominirt, weiß auch, wie ein kleiner Besitzer nach dem anderen von den großen Grundherren verschluckt wird.
(Widerspruch rechts.)
Ich erinnere Sie an die Vorgänge, die in den letzten Jahren in Bezug auf die agrarische Arrondirungspolitik des Fürsten Bismarck bezüglich seiner Güter im Sachsenwald und Varzin durch die Zeitungen bekannt geworden sind, an den Aerger, den er empfand, daß es noch einen Bauern gab, der mitten im Besitzthum des Fürsten Bismarck hartnäckig sich weigerte, (v) das von seinen Vätern ererbte Gut zu verkaufen.
Ich erinnere Sie an Schlesien, die Provinz Sachsen u. s. w. Im Königreich Sachsen find es die Grafen Schönburg-Waldenburg, die überall, wo kleine Bauern in die Lage kommen, ihren Besitz zu verkaufen, sofort durch ihre Agenten Hand darauf legen lasten und Preise für den Grund und Boden zahlen, die kein anderer zahlen kann, und sobald sie ihn haben, wird das beste Ackerland nicht in Weizen-, Roggenoder Kartoffelland, sondern einfach in Waldbestand verwandelt.
Die Herren haben so viel Besitzthum an Grund und Boden, daß sie mit einer mäßigen Rente sich begnügen.
Die Hauptfachs ist, daß das große Besitzthum, was sie haben, möglichst fest und sicher liegt, und bis auf weiteres ist der Grundbesitz die sicherste Geldanlage, denn Grund und Boden kann weder durch Feuer zerstört noch durch Krieg u. s. w. weggeschleppt werden.
Deshalb sehen wir, wie überall die großen Geldmagnaten ihre Riesenkapitalien hauptsächlich in Grund und Boden anzulegen trachten.
Meine Herren, haben nun weder die Arbeiter noch die kleinen Leute in der Landbevölkerung irgend welchen nennenswerthen Vortheil von dieser Agrar- und Zollpolitik, dann hat die übrige Bevölkerung den ausgesprochenen Schaden.
Herr I) r. Windthorst erklärte mir gegenüber, es sei nicht wahr, daß die indirekten Steuern und also auch die Getreidezölle nur von den Arbeitern aufgebracht werden.
Das habe ich auch nicht gesagt.
Er wird in meinem Stenogramm finden ich habe in dieser Beziehung nichts an demselben geändert —, daß ich gesagt habe „hauptsächlich ''.
Und das ist unbestreitbar.
Wir haben nach unserer Steuerstatistik etwas über 6 Prozent der steuerzahlenden Bevölkerung, die ein Einkommen von über 1500 Mark hat.
Das ist in Sachsen so, in dem die Steuereinschätzung sehr genau ist, obgleich noch nicht ganz genau, aber genauer als irgend wo anders; das ist in Preußen ziemlich in gleichem Maße der Fall: kurz.
es 866 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
() dürfte überall für Deutschland gelten.
Nun werden Sie doch zugeben, daß man ein Einkommen von 1500 Mark und darüber noch nicht für ein großes halten kann; aber es ist doch unzweifelhaft, daß, wenn 6 Prozent der Bevölkerung nur ein Einkommen von über 1500 Mark haben, dann sicher die 94 Prozent der Bevölkerung den Haupttheil an denjenigen Steuern tragen, die hier aufgeführt sind: wie Getreidezölle u. s. w., zu denen zwar die übrigen 6 Prozent ebenfalls zahlen, aber die ärmste Bevölkerung wird doch in einem ganz besonderen Grade davon betroffen.
Und da muß ich wieder meinen Gewährsmann aus dem Leobschützer Kreise anrufen, der mir zugleich mittheilte, daß die ländlichen Arbeiter dort zum Theil so wenig Brodkorn besitzen, daß sie jetzt schon genöthigt sind, ihre Kinder, meist in Lumpen gehüllt, über die österreichische Grenze nach Troppau und Jägerndorf zu schicken d. h. eine halbe, selbst eine ganze Meile Weges, um von dort das zollfreie Quantum Mehl von 6 Pfund per Familie einführen zu dürfen.
Meine Herren, diese Bevölkerung, welche mitten im gelobten Agrarlands lebt, ist genöthigt, in Folge ihrer außerordentlich niedrigen Löhne und ihrer außerordentlich niedrigen Lebenshaltung, das billigere Mehl und Brod jenseits der Grenze zu kaufen.
Bei 6 Pfund Mehl differirt der Preis etwa um 20 Pfennige; diesseit der Grenze kosten 6 Pfund Mehl 70 Pfennige, jenseits nur 50 Pfennige.
Dieser Unterschied gilt bei diesen Leuten für einen so bedeutenden Vortheil, daß sie nicht bloß die kleinen Kinder täglich über die Grenze schicken, sondern auch nach dem Mittel greifen, weil von Seiten unserer oberen Zollbehörden festgesetzt worden ist, daß nur eine Familie das erwähnte Quantum zollfrei einführen dürfe, daß die Kinder theilweise unter verschiedenen Familiennamen über die Grenze gehen, um ein größeres Quantum Mehl oder Brod zollfrei einführen zu können.
Zu solchen Manipulationen und Praktiken verführt das System, das Sie zu Gunsten der Großen und Reichen im Deutschen Reiche eingeführt haben.
(8) Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß der Unwille über die hohen Getreide- und Brodpreise als Folge unserer Zollpolitik in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, in Nord und Süd, in Ost und West vorhanden ist, sowohl in den loyalsten Beamtenkreisen wie in den revolutionärsten Arbeiterkreisen.
Dieser Unwille existirt allgemein, weil bei der vorgeschrittenen politischen Bildung auch der Aermste heute weiß, daß er in bedeutendem Maße zum Vortheil der beliebten agrarischen Zollpolitik sein Opfer bringen muß, und zwar weit über die Grenzen dessen hinaus, was er zu bringen im Stande ist.
Nun will ich namentlich dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber für meine Behauptung, daß diese ganze Zollund indirekte Steuerpolitik sich nur als eine Klaffenpolitik der schlimmsten Art charakterisirt, nur eine Politik ist zu Gunsten der Reichen und zum Nachtheil der Armen, eine Reihe von Zahlen anführen, die ich mir erlaubte einestheils aus dem Etat, anderentheils aus dem statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich für 1890 zusammenzustellen.
Darnach haben die Getreidezölle, wie schon angeführt, im vorigen Jahre 100 Millionen rund ergeben.
Daß diese zum allerüberwiegendsten Theil von den ärmeren Klaffen der Bevölkerung, die hauptsächlich auf Brodnahrung angewiesen sind und Fleischnahrung nur selten genießen können, getragen werden, kann keinem Zweifel unterliegen, und daß diese Steuer die ärmeren Klaffen härter trifft, je zahlreicher die Familie ist, liegt ebenfalls auf der Hand.
Das ist ja das besonders Ungerechte der indirekten Steuer, daß sie zugleich als Kopfsteuer wirkt, daß sie gerade die Familien am meisten belastet, welche die größte Kinderzahl haben.
Neben diesen Getreidezöllen von 100 Millionen finden wir eine Summe aus dem Zoll auf Kaffee und Kaffeesurrogaten mit 454 Millionen angegeben, den auswärtigen Tabakszoll mit 4 G Millioneil, die inländische Tabakssteuer mit IO12 Millionen, die Salzsteuer mit 41 Millionen, die Branntweinsteuer mit 129 Millionen daß hierzu die wohl- (6) habenden Klassen so gut wie nichts beitragen, brauche ich nicht zu beweisen —, die Biersteuer für Norddeutschland mit 23 Millionen, die Viehzölle mit 512 Millionen, den Reiszoll mit 314 Millionen, den Heringszoll mit 3 585 000, die Zuckersteuer hier ist ja wieder der Hauptzoll die Verbrauchsabgabe in Höhe von 52 Millionen insgesammt mit 61 Millionen.
Neben diesen kommen noch weitere Zölle, bei denen ganz wesentlich die agrarischen Interessen wie z.
B. bei denHolzzöllen mit 13 Millionen Mark—betheiligt sind, von denen ich nicht die Behauptung aufstelle, daß sie vorzugsweise von den Arbeiterklaffen getragen werden; dagegen ist dies sicher bei allen denjenigen Dingen der Fall, die ich eben der Reihe nach angeführt habe, und bei denen es sich ausschließlich um Lebensmittel und Lebensbedürfnisse ersten Ranges handelt, daß heißt um solche, deren die Arbeiterklaffe vorzugsweise bedarf.
Dabei fällt mir eben ein, daß ich ganz und gar übersehen habe, den sehr wichtigen Petroleumzoll, der auch vorzugsweise die Arbeiterklaffen trifft, mit anzuführen.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß ein Staats- und Regierungssystem, das auf einer Steuer- und Zollpolitik begründet ist, die vorzugsweise die arbeitenden Klaffen bedrückt und die reichen Klaffen in demselben Maße schont, mit Nothwendigkeit von diesen ersteren Klaffen mit feindseliger Gesinnung und feindseliger Stimmung betrachtet werden muß.
Der Abgeordnete Windthorst sagte dann weiter: ja, wir brauchen doch Steuern; ihr Sozialdemokraten erhebt ja auch Steuern, ihr habt sogar sehr gefüllte Kaffen.
Das Letztere ist allerdings richtig.
(Heiterkeit.)
Ich bezweifle indeß, daß das Vergnügen, das Herr Dr. Windthorst über die Fülle dieser Kaffen zu besitzen behauptet, gerade sehr ernst gemeint war.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Windthorst.)
So, sehr ernst
Nun, ich sage offen: ich würde mich weniger freuen, wenn ich wüßte, daß die Zentrumskaffen ebenso gut wie die unseren gefüllt wären.
(Heiterkeit.)
Indeß einerlei: Steuern sind allerdings nothwendig, ein Staatswesen kann ebensowenig von der Luft leben, wie eine Gesellschaft ohne Arbeit leben kann.
Die Arbeit ist nothwendig, und wir wollen nicht die Arbeit abschaffen, wie man uns alberner Weise nachsagt, sondern unser Ziel geht dahin, daß alle arbeiten sollen, im Gegensatz zu heute, wo viele nicht arbeiten, und gerade die, die nicht arbeiten, vielfach am besten leben.
Was wir wollen, ist, daß alle zu dem Gemeinwesen, aber nach ihren materiellen Kräften, beitragen.
Diese materiellen Kräfte sind aber gegeben in dem Vermögen und dem Besitz, den der einzelne hat, und da der Staat eine Schutzeinrichtung bildet, und zwar insbesondere für die Vermögenden und Reichen, um ihren Besitz und ihr Vermögen vor allen möglichen Angriffen durch Diebe, Räuber, Betrüger, Meineidige u. s. w. zu vertheidigen, so wäre es ganz in der Ordnung und ist eigentlich selbstverständlich, daß diejenigen Klaffen, die kraft ihres Besitzes an allen diesen Schutz- und Stützmaßregeln des Staates in allererster Linie und vorzugsweise ein Interesse haben, auch nach Maßgabe ihres Interesses, das mit dem ihres Besitzthums und Vermögens proportional ist, zu den Staatslasten beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also die Anschauung, von der wir ausgehen, und deswegen haben wir bei jeder Gelegenheit dieses ganze ungerechte System, wie es hier im Reiche beliebt worden ist, auf das entschiedenste bekämpft.
Aber, meine Herren, es ist ja noch viel schlimmer geworden.
Man hat sich nicht damit begnügt, bloß diejenigen Ausgaben, die das Reich zu machen Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
867 () hat, auf dem Wege dieser indirekten Steuer- und Zollpolitik herbeizuschaffen; nein, man ist sogar soweit gegangen, weit über die Bedürfnisse des Reiches hinaus die indirekten Steuern und Zölle zu vermehren und sie sogar zu einer Einnahmequelle für die Einzelstaaten zu machen.
Das hätte man vor wenig mehr als zehn Jahren kaum für möglich gehalten.
Als in den siebziger Jahren Fürst Bismarck sein berühmtes Steuerideal es war in der Sitzung vom 23.
November 1876 entwickelte, das ungefähr dem entsprach, was jetzt thatsächlich verwirklicht ist durch die Steuerbelastung der einzelnen Artikel, als damals die Abgeordneten Dr. Lasker und Ür.
Löwe und andere mehr oder weniger ihm zustimmten, waren alle, so verschieden sie sonst in ihrer Meinung waren, der Ansicht, daß die Steuern, die im Reiche aufgebracht würden, auch nur zur Deckung der Reichsausgaben Verwendung finden sollten.
Aber daß die Einzelstaaten geradezu zu säugenden Kindern bei dem Reich herangezogen werden sollten, daß man diesen Summen, wie wir es gehört haben, von 60, 70 und mehr Millionen alle Jahre in Form von Ueberschüssen aus diesen aus den arbeitenden Klassen erpreßten Einnahmen zuschanzt, das ist das doppelt bittere Unrecht, das die Majorität dieses Reichstags bei der Kreirung dieser ganzen Zoll- und Steuergesetzgebung gegen die Armen ausgeübt hat.
Das ist es, was die ärmeren Klaffen im Deutschen Reich empört und empören muß.
Diese Anschauungen werden auch immer mehr in denjenigen Kreisen Platz greifen dafür werden wir zur Noth noch sorgen —, in denen das Zentrum heute hauptsächlich seine Macht und seine Stütze findet.
Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß diese ganze Politik eine Erpressungspolitik der Reichen gegen die Armen ist, und daß diese ganze Gesetzgebung nur mit dem Namen einer Klassengesetzgebung bezeichnet werden kann.
Herr Dr. Windthorst sagt: ja, die Reichen zahlen doch auch; der Großindustrielle, der mit seinen verschiedenen Dienstboten, (L) die er unterhält, betheiligt ist, giebt unter Umständen ganz bedeutende Quoten her.
Darauf kommt es aber nicht an, ob der Reiche mit seinen 5 oder 6 Dienstboten, die zu seiner Lebensannehmlichkeit und Bequemlichkeit vorhanden sind, mehr zahlt als der einzelne Arbeiter, sondern darauf kommt es an, ob er zahlt, was er im Vergleich zu seinem ungeheuren Einkommen zahlen müßte.
Und das zahlt er nicht.
Und was haben Sie denn mit Ihrer Einkommensteuer, mit Ihrer Erbschaftssteuer in Preußen vor
Wollen Sie diese Steuern einführen, um dem Deutschen Reich auch nur eine Mark zurückzugeben
Im Gegentheil, Ihre ganze Steuerpolitik ist darauf berechnet, daß nach wie vor die Ueberschüffe aus dem Reich den Einzelstaaten zugewiesen werden.
Die Einkommensteuer und was damit zusammenhängt, sie ergänzen nur eine Lücke, sie sollen nur ausfüllen, was aus indirekten Steuern und Zöllen noch nicht beigebracht ist.
Wenn Sie aber weiter fortfahren, wie Sie angefangen haben, und abermals eine Vertheuerung des Zuckers eintreten lassen, indem Sie die Verbrauchssteuer von 12 auf 22 Mark per Doppelzentner erhöhen, wenn damit abermals eine Erhöhung der indirekten Steuereinnahmen um zirka 30 Millionen herbeigeführt wird, für welche im Reich zunächst gar kein Bedürfniß vorhanden ist, und wenn diese Summe abermals wieder und in erster Linie für die Einzelstaaten verwendet werden soll, dann ist doch damit klar und deutlich ausgesprochen, daß mit der Steuerpolitik in den Einzelstaaten in Bezug auf das direkte Steuersystem nur Spielerei getrieben wird, daß in Wahrheit niemand daran denkt, diejenigen Summen, die der Staatshaushalt und noch weniger wird beim Reichshaushalt daran gedacht aus der Steuerkraft der Bürger braucht, aus den direkten Steuern herauszubringen.
Es bleibt also dabei: wenn eins ungerecht, ungerecht im höchsten Grade ist, so ist es die Steuerpolitik, die von Ihnen gebilligt und gestützt wird, und die, ich möchte sagen, unserer ganzen Reichsexistenz zu Grunde liegt.
Herr Dr. Windthorst hat dann noch gestern eine Reihe von persönlichen Angriffen gegen mich gerichtet; er hat unter (0) anderem es hing ja eigentlich sehr wenig mit der Sache zusammen erwähnt.
Klaffen gebe es eigentlich auch schon in der Sozialdemokratie, und zwar die Jungen und die Alten.
(Heiterkeit.)
Daß das Klassen sein sollen.
Klaffen in dem Sinne, wie wir sie hier behandelt haben, ist allerdings neu.
Wie so oft hinkt der Vergleich gründlich; aber wenn man in Verlegenheit ist, greift man zu Dingen, die oft sehr wenig paffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann Herrn Windthorst nur das Eine sagen: die Jungen machen uns sehr wenig zu schaffen, die ungeheuere Mehrzahl der Jungen steht noch heute auf unserer Seite, und sie wird stets auf unserer Seite stehen, so lange wir unsere Schuldigkeit thun.
An dem Tage aber, wo wir die Interessen der Jungen, d. h. die Interessen der Partei nicht mehr so wahrnehmen werden oder können, wie es die Partei verlangt und verlangen muß, hat die Partei, und zwar sowohl die Jungen wie Alten, ein Recht, 1 uns vor die Thür zu setzen.
1 Ich hoffe, daß wir alsdann selbst soviel Selbsterkenntniß besitzen, zu sagen: jetzt sind wir unfähig, das zu leisten, 1 was ihr von uns fordern müßt, jetzt mögen andere an unsere Stelle treten!
Aber das eine kann ich versichern: Sie haben im Laufe der Jahre über angebliche Spaltungen in der Sozialdemokratie sich so oft getäuscht und täuschen sich immer wieder.
Aengstlich lauschen Sie mit beiden Ohren und1hätten1Sie mehr, lauschten Sie mit mehr (Heiterkeit) auf jede Aeußerung, hoffend, daß aus der Sozialdemokratie irgend etwas wie eine Differenz verlaute.
Und wenn Sie irgend etwas zu hören glaubten, posaunten Sie in alle Welt hinaus: endlich ist der Moment da, in der Sozialdemokratie wirds krachen.
Nein, meine Herren, die ganze Gesellschaft wird eher krachen, als es in der Sozialdemokratie kracht.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Windthorst hat dann weiter gesagt, meine Aeußerung, daß wir den Weg der Gewalt nicht beschreiten wollten, ließe er sich gefallen; aber die nachfolgenden Worte, die ich daran geknüpft, hätten ihm denn doch diese Aeußerung in einem anderen Lichte erscheinen lassen; sie wäre ihm sehr bedenklich erschienen, sie hätte ungefähr so gelautet: wir wenden diese Gewalt nicht an, weil eben noch die Staatsgewalt zu mächtig ist, als daß wir sie anzuwenden versuchen könnten; wenn das aber der Sinn meiner Worte sei, dann sei es um so nothwendiger, daß die bestehende Armee so, wie sie ist, erhalten, womöglich noch vergrößert werde, um gegebenen Falls gegen den inneren Feind verwendet zu werden.
Es ist eine eigenthümliche Sache mit der Bekämpfung des inneren Feindes; das haben Sie 1848 nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern der Welt bemerkt.
Es ist ein wahres Wort, das einst Herr von Talleyrand ausgesprochen: vieles kann man mit den Bajonnetten machen, nur eines nicht, man kann sich darauf nicht setzen.
Die Hoffnung, daß Sie für alle Ewigkeit auf die Armee uns gegenüber rechnen können, könnte, glaube ich, eine verfehlte sein.
Sie wollen nicht vergessen, daß in dem Maße, wie die Sozialdemokratie die Mafien des Volkes erobert, die Sozialdemokratie auch in die Armee kommt; Sie werden deshalb keinem Sozialdemokraten in der Armee vorwerfen können, daß er nicht seine Schuldigkeit gethan habe, daß er seine Stellung zum Bruch des Fahneneides verwendet habe; das überlaffen wir den ersten Christen, die bekanntlich einstmals in die römischen Heere den Landesverrath getragen haben.
(Unruhe.)
868 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
() Die Sozialdemokraten werden in der Armee, wenn sie zur Verpflichtung des Militärdienstes herangezogen werden, so gut wie jeder andere ihre Schuldigkeit thun.
Aber nun zu glauben, daß Sie unter allen Umständen und für alle Ewigkeit in dieser Armee ein gefügiges Werkzeug besitzen werden, das blindlings gegen diejenigen geht, gegen die zu gehen Sie dasselbe für nothwendig halten, das ist doch eine Frage, die ich nicht für alle Zukunft beantworten möchte.
Jedenfalls sind die Worte, die ich am vorgestrigen Tage in dieser Beziehung gebraucht habe, ganz andere, als Herr vr.
Windthorst sie hier angeführt hat.
Ich will sie wörtlich, wie sie im stenographischen Bericht stehen, zum Vortrag bringen.
Da heißt es: „Auch sind wir der Meinung, daß, wenn heute die Sozialdemokratie es versuchen wollte, mit Gewalt ihre Ziele zu verwirklichen, der Staat nicht allein heute, sondern stets in der Lage sein möchte, mit seinen ihm zur Verfügung stehenden GewaltMitteln die Sozialdemokratie niederzuschlagen.
Ich selbst habe einmal vor einigen Jahren bei Gelegenheit der Budgetdebatte hervorgehoben, daß die Zeiten vorüber seien, in denen man glauben konnte, mit den alten Gewaltmitteln die bestehende Staatsund Gesellschaftsordnung zu stürzen, daß wir heute in Verhältnissen lebten, für welche ganz andere Faktoren in Frage kommen, daß aber, wenn eine Umgestaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung nothwendig werden sollte, diese auch auf anderem Wege herbeizuführen möglich wäre.
Nun, meine Herren, ich denke, das ist genau das Gegentheil dessen, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst aus meiner Rede herausgelesen hat, namentlich betreffs des Schlußsatzes.
(x) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich hier auch gerade keine Veranlassung habe, die anderen Wege zu bezeichnen, so glaube ich doch, daß als einer der Hauptwege schon der bezeichnet werden dürfte, der uns in die Lage setzt, an Ihren Thaten und an Ihren Handlungen diejenige Kritik zu üben, die ich heute hier geübt habe, und die wir bei anderen Gelegenheiten in einem höheren Grade üben werden.
Ja, wenn Sie, meine Herren, Sie, als Vertreter der herrschenden Gesellschaft, uns keine Waffen in die Hände lieferten, wenn Ihre Gesellschaft nicht nach hundert verschiedenen Seiten im weitesten Maße uns Waffen und Kampfesmittel zu Gebote stellte, so wären wir allerdings nicht in der Lage, gegen Sie zu kämpfen, die Masten einnehmen zu können und sie für uns zu gewinnen.
Aber in Ihrer eigenen Gesellschaft, in Ihrer Gesellschaftsordnung, wie in Ihrem Staats- und politischen Leben liefern Sie uns hundertfältig diese Waffen.
In demselben Maße, wie Sie diese Waffen uns fortgesetzt 'liefern, werden wir auch an Anhang und Macht in den Masten zunehmen.
Und wenn die ganze gesellschaftliche Entwickelung so weiter geht, wie sie bisher gegangen ist und das wird sie müssen, denn Sie müßten sonst Ihre eigene Gesellschaftsordnung aufheben und das können Sie nicht —, in demselben Maße, sage ich, wie diese Gesellschaft sich entwickelt, wie die Zeiten der Prosperität und der Krisen in immer kürzeren Perioden einander folgen, nach einer Zeit kurzer Prosperität Zeiten langer Krisen kommen, und in diesen Zeiten der Krisen unser ganzer Mittelstand, der Gewerbe- und Bauernstand in immer größere Nothlage gerathen, immer mehr zu Grunde gerichtet werden, dagegen die Kapitalmächte sich immer mehr konzentriren, und das Herz, das Leben, das heißt, die Mittel der ganzen Gesellschaft in ihren Händen vereinigen, in demselben Maße muß nothwendig die Empörung gegen diesen Zustand der Dinge in der ungeheuren Volksmehrheit wachsen.
In demselben Maße wird aber auch die ungeheure Volksmehrheit von den sozialistischen Ideen (6) durchdrungen, wird sie von der absoluten Nothwendigkeit einer anderen Ordnung der Dinge überzeugt, wird sie eines Tages ohne Anwendung von Gewaltmitteln die Herrschaft in die Hände bekommen.
Ich kann mich ja darin irren; aber bei der rapiden Entwickelung der Dinge und der Geister, wie sie gegenwärtig vorhanden ist, kann man das wohl voraussetzen.
Die Gewalt, die angewendet wird, ist dieselbe Gewalt, die Sie anwenden, die Gewalt der Gesetzgebung, die Macht der ungeheuren Majorität, indem diese eines Tages ihr Dekret erläßt, kraft deren die bestehende Gesellschaftsordnung, wie sie eben existirt, aus dem Sein gestrichen wird.
Meine Herren, wir lasten es ruhig auf diese Entwickelung ankommen.
Es wäre eine Thorheit, wollten wir die Gefahren, die eine Gewaltpolitik unter allen Umständen für uns und die Gesammtheit haben würde, heraufbeschwören.
Lasten wir die Dinge gehen, wie sie gehen; in dieser Hinsicht sind wir die vollendetsten Manchesterleute, wir haben jedenfalls aus diesem Gange der Dinge am allermeisten zu profitiren.
Ich will nun noch den Herrn Abgeordneten Windthorst auf einen kleinen Widerspruch in seinen gestrigen Ausführungen aufmerksam machen.
Er hat in Beziehung auf meine Ausführungen über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz gesagt, das Gesetz sei unzweifelhaft nützlich, es sei zum Wohle der Arbeiter geschaffen, und, nachdem es der Reichstag gut geheißen, müsse es auch ins Leben gerufen werden.
Auf der anderen Seite hat er, obgleich er die Vortrefflichkeit dieses Gesetzes und seine Nothwendigkeit in Rücksicht auf den Gegensatz zur Sozialdemokratie anerkannte, ausgeführt, vor weiteren ähnlichen Gesetzen möchte er aber ausdrücklich warnen, weil man sonst immer mehr auf die Wege der Sozialdemokratie kommen würde.
Daß das ein Widerspruch ist, scheint mir sicher zu sein.
Wenn der Weg, den Sie mit dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz beschritten haben, auch nach Meinung des Abgeordneten vr.
Windthorst ein für (v) die Arbeiter nützlicher ist, dann bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig, wenn Sie überhaupt noch die Möglichkeit haben wollen, mit uns fertig zu werden, als daß Sie möglichst rasch auf diesem betretenen Wege weiter vorwärts schreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Jedes Innehalten auf demselben würde diese Gefahr, die für die bestehende Ordnung der Dinge vorhanden ist, nur vergrößern.
Endlich war mir auch interessant, gestern aus den Worten des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst in Bezug auf unsere Kolonialpolitik Aeußerungen zu hören, die, wie ich glaube, sehr wesentlich von denen abweichen, die er noch im Frühjahr dieses Jahres hier vertreten hat.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Als es sich damals um einen außerordentlichen Kredit von 3 s oder 4 Millionen Mark handelte, trat er auf und erklärte, mit schwerem Herzen für dieselben stimmen zu wollen, aber nur um deswillen, weil es sich um die Lösung einer Kulturaufgabe handle, die auf keinem andern Wege gelöst werden könne, nämlich um die Beseitigung des fluchwürdigen Sklavenhandels und der Sklaverei.
Gestern war von diesen Dingen in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht mit einem Worte mehr die Rede.
Er wird mittlerweile ebenfalls erkannt haben, daß es doch ein eigenthümliches und schwieriges Ding ist, eine soziale Einrichtung, die unter den primitiven ökonomischen Verhältnissen Ostafrikas und Afrikas überhaupt vorhanden ist und in allen Ländern auf ähnlichen Kulturstufen vorhanden war und mit Nothwendigkeit vorhanden sein mußte, so mir nichts dir nichts von Staaten, die auf einer viel höheren Kulturstufe stehen, mit einem Male wegzurasiren und auszurotten, daß aber, wenn man einen solchen Versuch machen 869 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
M will, er eben nur mit den äußersten und brutalsten Gewaltmitteln zu machen ist, mit Gewaltmitteln, die wiederum schnurstracks den Humanitätsbestrebungen und namentlich den immer hier so in den Vordergrund geschobenen Lehren des Christenthums aufs schärfste widersprechen.
Er hat dagegen hervorgehoben, er glaube trotzdem an die Prosperitätsmöglichkeit jenes ostafrikanischen Gebietes, wenn wir nur erst eine Eisenbahn hätten.
Ja, was aber diese Eisenbahn kosten wird, davon war bisher keine Rede.
Jedenfalls dürfte sie noch unendlich viel mehr Geld kosten, als bis jetzt nach Ostafrika hineingesteckt wurde.
Die deutschostafrikanische Gesellschaft, die bis jetzt selbst so wenig vermochte, andererseits aber die Bereitwilligkeit des Reichs, ihr mit seinen Mitteln zu helfen, gekostet hat, wird noch weniger bereit sein als bisher, die schweren Mittel für einen Eisenbahnbau nach den Seen des inneren Afrika zu beschaffen.
Man wird also wiedernm darauf hinauskommen, daß, um das Phantom und etwas anderes ist es nicht einer möglichen Prosperität der ostafrikanischen Gebiete nach einigen Menschenaltern zu erreichen vielleicht zu erreichen wir gegenwärtig Millionen und aber Millionen aus dem Reichssäckel für diesen Zweck opfern müssen, die wir doch, wie Dr. Windthorst selbst anerkannt hat, nach den verschiedensten anderen Seiten hin außerordentlich nothwendig brauchen.
Wie diese Vergeudung von Geldern in unserem ostafrikanischen Besitz mit seiner bei jeder Gelegenheit nachdrücklich betonten Sparsamkeitstheorie sich vereinigen läßt, verstehe ich nicht; jedenfalls aber dürfte er sich täuschen, wenn er glaubt, daß auch nur in irgend einer namhaften Weise in Deutschland deutschlandmüde Personen sich fänden, die geneigt wären, nach den Gefilden Ostafrikas zu pilgern und dort an den grünen Ufern der Seen ihr Leben zu beschließen.
(Heiterkeit.)
Daran dachte bisher kein vernünftiger Mensch, sondern nur (8) sehr vereinzelte abenteuerlich gesinnten Leute, daß in Ostafrika Kolonien von irgend einer Bedeutung für unsere Auswanderer gegründet werden könnten.
Das zu verlangen ist bis dato noch keinem Menschen eingefallen, und ich erachte es für sehr bedenklich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bereits dabei angekommen ist, die Bewilligung dieser 312 Millionen mit Gründen zu motiviren, wie er sie gestern angeführt hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst drücke ich meine Befriedigung aus, daß ich gestern dazu beigetragen habe, durch die Vertagung des Hauses dem Abgeordneten Bebel die Gelegenheit zu verschaffen, mit voller frischer Kraft die Rede zu halten, die wir eben gehört haben.
Sie ist, was mich betrifft, in mehr als einer Hinsicht außerordentlich belehrend, außerordentlich bedeutungsvoll für mich geworden, und ich werde mehr als einmal in die Lage kommen, auf dieselbe mich zurückzubeziehen.
Sie in allen ihren Theilen hier sofort zu beantworten, ist selbstverständlich nicht möglich; ich kann nur rhapsodisch vorgehen und werde mir vorbehalten, das, was ich etwa heute nicht berühren kann, bei den folgenden Diskussionen nachzuholen.
Aber die Rede dreht sich um die Basis der Verhältniße, die hier in Frage sind, und wir müßen, darüber bin ich nicht zweifelhaft, diese Verhältniße weiter erörtern.
Was nun, um die abliegenden Gegenstände zunächst zu beseitigen, die Frage der Kolonialpolitik betrifft, so hat der verehrte Herr gemeint, ich wäre inkonsequent geworden; ich hätte gestern von der Sklaverei und deren Beseitigung nicht gesprochen.
Ich habe allerdings von dieser Frage gestern nicht gesprochen, weil ich nicht meine, daß man jedesmal, Verhandlungen des Reichstags.
wenn man spricht, alles, was man früher gesagt hat, noch (6) einmal wiederholen müsse.
Ich bin in die Kolonialpolitik, soweit ich überhaupt in diese Angelegenheit eingetreten bin, wesentlich in Folge der Bestrebungen zur Beseitigung der Sklavenjagden und auch der Sklaverei eingetreten; und wenn ich nicht glaubte, daß diese beseitigt werden könnten auf dem Wege, 1 der1betreten1worden1ist, 1 wenn ich glaubte, es hätte1sich1bereits1gezeigt, 1 daß das absolut nicht ausführbar sei, dann würde ich wahrscheinlich eine andere Stellung einnehmen, als ich heute thue.
Noch heute stehe ich auf der Resolution, welche ich derzeit beantragt habe, daß wir das, was wir für Ostafrika bewilligt haben, wesentlich mit Rücksicht auf die Unterdrückung der Sklaverei bewilligt haben.
Wenn ich dann gestern hier die Meinung geäußert habe, daß sich doch in der neueren Entwickelung Momente ergeben, welche auch die Möglichkeit andeuten, daß Ansiedelungen von unseren Landsleuten dort gemacht werden können, so habe ich gleich hinzugefügt, daß das wesentlich sei mit Rücksicht auf die Seen, nach denen wir jetzt hinausgehen der Emin ist dort, und Wißmann ist auf dem Wege —, und eine Verbindung mit den Landungsplätzen und mit diesen Seen uns ein Land eröffnen würde, wo allerdings Ansiedelungen jener Art möglich wären.
Und wenn der verehrte Herr glaubt, daß man überhaupt in Deutschland noch gar keine Lust habe, nach Afrika zu gehen, so kann ich ihm sagen, daß ich gestern morgen noch die Freude hatte, geweckt zu werden von einem aus Afrika kommenden Deutschen, der mir sagte: „schaffen Sie uns nur Ruhe; schaffen Sie uns die Sicherheit des Lebens und des Besitzes, und es werden große Maßen kommen; alle Tage sind in meinem Bezirk mir die Leute gekommen aus den Grenzbezirken und haben gesagt: wie steht es
ist die Sicherung vorhanden
dann kommen wir in großer Zahl und werden uns ansiedeln.
Er hat mir dargelegt, welche Distrikte in Frage kommen können.
Es war allerdings nicht Ostafrika, sondern Südwestafrika.
Ich gebe nach (v) dem, was ich seitdem erfahren, und was insbesondere Major Wißmann und seine Kollegen mir mitgetheilt haben, die Hoffnung immer noch nicht auf, daß an den Seen Ansiedelungsplätze werden gefunden werden können, und allerdings auch erheblichere Handelsbeziehungen, die uns ja nach jeder Richtung hin nur nützlich werden können.
Uebrigens habe ich noch gar keine Bewilligung irgend welcher Art gestern ausgesprochen; im Gegentheil, ich habe sogar gesagt, ich glaubte, es könne sich empfehlen, daß wir diese Lage in einer besonderen Kommission beriethen, um zu sehen, ob und was wir noch in dieser Richtung zu thun haben.
Und wenn der verehrte Herr mir folgen wollte in meinem ferneren Bestreben, den Missionen dort freie und offene Bahn zu verschaffen, dann würde ich glauben, daß wir das Geld, das wir ausgegeben, auch in anderer Hinsicht für humane und höhere Zwecke verwenden werden.
Indeß, bei seinem Bekenntniß, dem Atheismus, wird er schwerlich Lust haben, auf diesem Wege mir zu folgen.
Das zur einstweiligen Beleuchtung dieses Punktes!
Ich bin in voller Konsequenz in Beziehung auf denselben und werde in dieser Konsequenz beharren.
Dann ist der verehrte Herr auch bemüht gewesen, mir einen Widerspruch nachzuweisen in Beziehung auf das Altersund Jnvaliditätsversicherungsgesetz, und hat gemeint, ich hätte dasselbe als absolut nützlich für die Arbeiter u. s. w. dargestellt.
Ich bin auf diese Fragen gar nicht näher eingegangen.
Ich habe den stenographischen Bericht noch gar nicht gesehen und weiß nicht genau die Worte, die ich gebrauchte.
Mein Gedankengang war aber einfach der, daß es allerdings für die Arbeiter nützlich sein muß, wenn sie für den Fall von Krankheit und Invalidität und für ein vorgerücktes Alter eine Versorgung bekommen; und ich habe gesagt, die Versorgung, die in dem geltenden Gesetz liegt, ist nicht unbedeutend; und 127 870 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
(L.) es werden viele nach derselben sich sehnen, wie ich bereits täglich erfahre und, wenn ich nach Hause komme, in noch höherem Maße erfahren werde.
Davon verschieden aber ist der Standpunkt, den ich bei Berathung des Gesetzes eingenommen habe und noch heute einnehme.
Ich halte dafür, daß alles, was der Staatszuschuß in die Sache hineingebracht hat, und der Staatszuschuß selbst die Ausführung eines sozialdemokratischen Gedankens ist.
Den Ausdruck dieses Gedankens habe ich bekämpft; ich bin der Meinung, daß wir diese Maßregel nicht hätten ergreifen sollen, und ich begreife, daß der scharfdenkende Kollege an dem Punkte ansetzte und sagte: „der Weg war nach unserer Richtung, und insoferne begrüßen wir das Gesetz, wenn es uns selbst auch nichts Genügendes leistet.
Darauf habe ich erwidert: weil der Herr uns das mit solcher Klarheit sagt und wir dadurch vielleicht mehr zur Erkenntniß kommen, daß wir gefehlt haben, wollen wir den Fehler nicht noch einmal machen und uns begnügen mit dem, was setzt einmal Gesetz geworden ist, wenn auch die Ausführung des Gesetzes eine fehlerhafte war und ich persönlich geneigt gewesen wäre, das Gesetz wieder aufzuheben.
Ich denke, das ist eine volle Konsequenz.
Wenn wir aber das Gesetz nicht aufheben können, wenn es besteht und wir nun sehen, daß das, was den Arbeitern gegeben ist, an sich nützlich ist, wenn auch der Weg, auf dem es ihnen verschafft ist, nicht der richtige war, dann müssen wir, wie alle, die in einer Minorität sind, uns der Majorität fügen und erwarten, daß aufrichtige Thätigkeit und Hingabe das Gesetz in möglichst guter Weise ausführen.
Aber auf das Weiterbeschreiten des Weges, auf den der verehrte Herr locken möchte und ferner zu locken versuchen wird, werden wir verzichten.
Wenn darin noch ein Widerspruch liegt, dann muß ich erwarten, daß er mir nachgewiesen wird; ich finde ihn nicht.
Nun, meine Herren, hat uns der verehrte Herr dargelegt oder darzulegen versucht, daß die Gesellschaftsordnung, (6) in der wir uns befinden, vom Uebel sei, daß wir dieselbe durchaus umändern müßten, weil sie sich als unhaltbar und das Wohl der Menschen nicht mehr fördernd erweist.
Er hat mit großem Geschick auch manche ernste Mängel der jetzigen Gesellschaftsordnung nachgewiesen; aber er hat nicht nachgewiesen, daß die Mängel, die vorliegen, und die er gerügt hat, in der Gesellschaftsordnung liegen.
Nachgewiesen hat er nur, daß die an sich richtige Ordnung von vielen nicht richtig erkannt, von vielen mißbraucht werde, und daß auch in dieser Gesellschaft Fehler über Fehler sich finden, nur daß Alle Ursachen haben, an die Brust zu schlagen und zu sagen: msa vnlxa »Ich bin allerdings der Meinung, daß Hoch und Niedrig wohl verpflichtet ist, da aufzumerken und umzusehen, ob nicht durch das Verhalten, durch das ganze Leben, durch die Art und Weise, wie man die Güter, die einem überkommen sind, gebraucht, man Aergerniß erregt und dazu beiträgt, daß die anderen, welche weniger gut gestellt sind, finden, es wäre doch Wandel zu schaffen.
Ich finde in dieser Darlegung des Herrn Abgeordneten, die allerdings mit zu grellen Farben aufgetragen ist, doch noch so viel Wahrheit, daß ich wünsche, alle diese Mahnungen des Herrn Bebel möchten abgedruckt werden, damit sie als eine nützliche Predigt für alle gelten.
Aber den Beweis hat der verehrte Herr nicht geführt, daß die Fehler und Mängel, die er mit Recht gerügt, in der Gesellschaftsordnung an sich liegen.
Die Ordnung selbst hat er in keiner Weise zu beanstanden vermocht.
Und ich frage nun den verehrten Herrn: könnte er nicht dieselbe Rede auch an seine Fraktionsgenossen halten
(Heiterkeit).
Soll ich ihm nun nacheifern und darlegen, wie in ihren Gesellschaften verfahren wird, und wie es dort hergeht
(Zumf links.)
—Ja, meine Herren, da müßte ich Ihnen zunächst sagen, daß (6) Sie vor allen Dingen in sich zu gehen hätten und, wenn Sie eine Verbesserung der Gesellschaftsordnung wollen, uns vorlegen müßten, wie sie denn beschaffen sein soll.
(Sehr richtig!)
Sie haben uns darüber bis zur Stunde noch gar nichts gesagt.
Da müßte ich Ihnen sagen: kennen Sie denn die Natur des Menschen nicht, daß er, wenn er an Gott nicht mehr glaubt, also auch an sein Gebot nicht glaubt, überhaupt nicht mehr zu halten ist
(Sehr wahr!)
—daß der Mensch, der nicht an Gott und sein Gebot glaubt, zu einem Thiere herabsinkt
(Sehr richtig!)
Und ich frage Sie, wenn Sie das Unglück hätten, in Ihren Reihen mehre oder viele Atheisten zu haben, (Zuruf links.)
—ich weiß einstweilen nicht, ob Friedrich der Große Atheist war oder geblieben ist, und das kommt auch heute nicht in Betracht; und wenn er noch lebte, ich glaube.
Sie würden hier nicht so ruhig disputiren, wie Sie es jetzt thun; glauben Sie mir, der Krückstock würde Ihnen ganz tüchtig in dem Nacken sitzen!
(Heiterkeit.)
Ich würde dann fragen, ob es wohl recht ist, daß, obwohl Sie eine solche Ordnung nicht kennen, obwohl Sie das, was bisher die Menschheit aufrecht erhallen hat, den Glauben an Gott und sein Gesetz, bekämpfen.
Sie hingehen und die Leute aufwiegeln, ohne in der Lage zu sein, ihnen etwas besseres zu bieten
1—, (Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 'Sie bieten ihnen nichts als Phrasen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und ich bin der Meinung, daß, wenn Sie die Kräfte, die Sie besitzen, die Talente, über die Sie verfügen, und von denen wir in Bebel das ausgezeichnetste vor uns haben (Heiterkeit), —finden Sie das lächerlich, dann müssen Sie sich mit Herm Bebel abfinden!
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist aber gelacht worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Der Herr, der mich interpellirte, hat wohl nicht gelacht, andere aber doch!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen und den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn Sie diese Kräfte benutzen wollten, so könnten Sie zur Besserung des Looses der Arbeiter auf Grund der bestehenden Gesellschaftsordnung und auf Grund des bestehenden Staatsrechts ersprießlich und mit Erfolg wirken.
Sie könnten dann mit uns, die wir das seit Jahren schon gethan haben ich meine die Mitglieder der Zentrumsfraktion für das bessere Loos ß der Arbeiter eintreten, und Sie würden einen großen Erfolg haben.
Was haben Sie statt dessen gethan
Sie haben Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 18S0.
871 () nichts gethan als verneint, Sie haben bekrittelt und niemals etwas Besseres an Stelle des Getadelten gesetzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun auf die gesellschaftlichen, mehr geselligen Verhältnisse eingehen soll, so bin ich der Meinung, daß alles, was der verehrte Herr in Beziehung auf die höheren Stände dargelegt hat, auch bei den Sozialdemokraten vorkommt, weil sie ebenso gut Menschen sind wie die, welche Sie hier so angegriffen haben.
Das ist also das Resultat, daß wir uns alle zu bessern haben, und der Kollege Bebel wird hoffentlich Macht genug über seine Genoffen haben, sie zu dieser Besserung anzuhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, alsdann hat der verehrte Herr wieder unser ganzes Zoll- und Steuersystem angegriffen.
Die Kritik, die er geübt hat, trifft ja in manchen Punkten zu.
Aber ich frage: hat der verehrte Herr auch nur den Schatten eines Versuchs gemacht, uns ein anderes Zoll- und Steuersystem zu geben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wer gesagt hat: Abschaffung des jetzigen!
Der Herr, der dies gesagt hat, macht sich lächerlich; denn das muß ich doch sagen, „Abschaffung der Steuern '', wie ist das denkbar
Ihr Hauptvertreter, der Herr Abgeordnete Bebel, hat eben gesagt, daß es gar nicht anders gehe, als daß der Staat Mittel habe, daß wir also Zölle und Steuern haben müssen.
Und Sie wollen nun sagen, wir sollen alles abschaffen
Sehen Sie, das ist Ihre wirklich kindliche Auffassung der Verhältnisse.
Wegrasiren das können Sie, aber schaffen haben Sie bis jetzt noch nichts gekonnt.
(L) Ich bin der Meinung, daß wir diese Seite, die der Herr Abgeordnete angeregt hat, gründlicher erörtern wollten, die Frage, ob direkte oder indirekte Steuern, und wie die direkten respektive indirekten Steuern zu behandeln und zu veranlagen seien, hier funäitus zu erörtern uns entschließen müßten.
Das zu thun, würde uns heute doch zu weit zu führen scheinen; ich kann nur sagen, daß für mich meine Studien, meine Lebenserfahrungeu bewiesen haben, daß wir weder nur indirekte noch immer nur direkte Steuern haben können; es muß das ganze Steuerwesen so eingerichtet werden, daß beide Arten der Steueraufbringung kombinirt werden, und es kann sich nur fragen, wie wir diese Kombination im richtigen Verhältniß, in richtiger Proportion machen, und wie wir die direkten Steuern richtiger vertheilen.
Was die indirekten Steuern betrifft, so vertheilen sich dieselben ja meistens nach Köpfen, und da habe ich gestern gesagt, daß die Reichen wie die Armen in dieser Hinsicht kopfmäßig gleich bezahlen, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, daß der Arbeiter mit großer Kinderzahl mehr bezahlt, so habe ich erwidert, auch die anderen bezahlen mit Rücksicht auf ihre Kinderzahl, auf ihre Hintersassen nicht weniger.
Oder der Herr Abgeordnete Bebel müßte, wenn er dies nicht richtig findet, sagen, daß bei den indirekten Steuern ein Theil der Gesellschaft ganz ausgeschloffen werden, ein anderer allein sie aufbringen müßte; und da möchte ich sehen, wie weit er dann käme mit einer solchen Vertheilung.
Denn die Zahl der Reichen, von denen er anscheinend alles einzuziehen die Absicht hat, ist viel zu gering im Verhältniß zu den vorhandenen Bedürfnissen.
Und ist es nicht billig, daß diejenigen, die mit Gütern weniger ausgestattet sind, auch zu den Lasten des Staates beitragen, zu den Lasten des Staates, der ihnen Schutz und Förderung auf allen Gebieten gewährt
Ich finde, daß in der That eine solche Idee eine durchaus undurchdachte und eine durchaus unhaltbare ist.
Ich habe gestern gesagt und dabei bleibe ich —: es wird« 2 immer ein Theil der Gesellschaft mehr begütert sein, ein anderer weniger; wer am glücklichsten ist, wem der Weg durch das Leben nützlicher sein wird, den Reichen oder den Armen, darüber werde ich hier heute nicht reden; ich sage nur, was an anderer Stelle, die mehr gilt, gesagt worden ist: den Armen ist das Evangelium gepredigt, und sie haben Verheißungen, welche den Reichen besonders den Reichen, wie Herr Bebel sie darstellt sicher nicht in Aussicht stehen.
Ich weiß ja, daß das die Herren nicht gelten lassen, daß sie an den Lohn nach dem Leben, das hier jetzt von uns geführt wird, nicht glauben.
Nun, meine Herren, ich wünsche, daß Sie bei Ihrem beabsichtigten Feldzuge auf das Land diese Lehre recht laut predigen, daß Sie unserem Landvolke klar zu machen suchen, hier auf Erden sei alles Seligkeit, jenseits nicht und ihnen sagen: die Reichen, eure Gutsherrn u. s. w., betrügen euch; es giebt keinen Gott.
Sie sollen einmal sehen, meine verehrten Gönner, wie weit Sie dann kommen!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber das den Leuten nicht sagen würden oder wollten, dann erlauben Sie mir, daß ich das thue, und daß die Freunde, die ich zu diesem Zwecke zusammensuche, es mit mir thun.
Da liegt der Punkt, an dem wir ansetzen müssen, und an diesen Punkt möchte ich auch die Regierungen erinnern: versäumen Sie bei allen Bekämpfungen der Sozialdemokratie nicht, überall die Religion recht gründlich zu pflegen und in den Vordergrund zu stellen, und machen Sie keine Schulgesetzentwürfe, welche die Religion vernichten werden.
(Aha!
links.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
—Ja, meine Herren von der nationalliberalen Partei, die Sie da so besonders lachen!
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
—Sie waren die Lachenden!
—1 (0) (Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sie werden es erfahren, Sie werden es inne werden an Ihrem Geldbeutel und auch an den sonstigen Erfahrungen, die zunächst Sie treffen werden!
Denn die Sozialdemokratie marschirt zunächst gegen Sie; sie findet dort die fettesten Leute.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, seien wir recht ernst und vergegenwärtigen wir uns, die wir alle zur Mitwirkung berufen sind, daß die Förderung der Religion das wichtigste Mittel ist, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Wir sollen aber nicht allein dieselbe lehren, sondern wir sollen auch die Gebote der Religion befolgen und wir sollen nicht glauben, daß der Staat allein im Stande wäre, die Herzen zu wandeln und die Menschen auf den rechten Weg zurückzuführen.
Der Staat kann vieles, muß hier großes helfen, aber allein kann er nichts.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns leider nicht angegeben, wie er die Steuern einrichten würde, und hat sich darüber beschwert, daß ich behauptet habe, auch die Herren von der Sozialdemokratie könnten ohne Steuern nicht auskommen.
Ich wiederhole diese Behauptung.
Mag die Form, in der Sie diese Steuern anlegen, sein, welche sie will, sie ist vorhanden; und Ihre vollen Kaffen beweisen, daß sie nicht ohne Erfolg veranlagt sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt, ich würde mich wohl ärgern, daß sie die Mittel haben.
Mir ist jeder Neid fern, und ich freue mich über jeden Mann, der einen heilen Rock anhat; also freue ich mich auch, wenn die Sozialdemokraten Mittel haben; und ich bin ganz befriedigt, wenn sie die Mittel brauchen, uns zu belehren, uns zu überzeugen von der Richtigkeit ihrer Ansichten auf dem Wege der Diskussion, nicht aber auf dem Wege der Gewalt, worauf ich gleich zurückkommen werde.
127 872 1. -1- »»»-«, Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
11 (L) Ich bin aber auch da wieder der Meinung, daß die Herren, welche da an der Spitze stehen, seien es fünf Mann oder drei Mann oder ein Mann man weiß das nicht recht, die Nachrichten darüber lauten verschieden (Zuruf links) ich weiß nicht, wie viele es sind; ich höre immer nur von Bebel und von Singer und von Meister; aber es soll mir lieb sein, wenn es fünf sind, und noch lieber, wenn Sie alle herrschen, denn dann kommen Sie um so sicherer aneinander.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat dann die Lehre uns klar zu machen gesucht betreffs der Frage, ob er bloß theoretisch auf dem Wege der Diskussion, des Parlaments seine Ziele verfolgen wolle, oder ob und inwiefern die Gewalt anzuwenden sei; und die heutige Auseinandersetzung in Bezug auf die Gewaltanwendung schien mir eine ganz paffende Lektion zu sein für die anarchistischen Anschauungen, die in den Kreisen der Sozialdemokratie vorhanden sind.
Ich muß anerkennen, daß die Herren, die zu den recht Alten gehören, auf diesem Gebiete auch außerhalb dieses Hauses energisch aufgetreten sind und energisch gegen die Anarchie sich gewandt haben; und wenn das dauernd und fest begründet immer geschehen wäre, und die Absicht wäre, das für die Folge immer zu thun, dann könnten wir vieles mildern, vieles leichter ansehen.
Aber es hat der verehrte Herr auch heute wohl vermieden, zu erklären, daß unter allen Umständen Gewalt ausgeschloffen sei, und daß Gewalt auszuschließen sei aus Gründen der Moral und nicht allein, weil man zu schwach sei, sich mit Gewalt gegen die gegenüberstehende Gewalt zu wehren.
„Wer das Schwert braucht, kommt mit dem Schwerte um ''; und so lange Sie den Gedanken, daß Sie in irgend welcher Weise (8) mit dem Schwerte, mit Gewalt durchdringen könnten, nähren, wird man Ihnen gegenübertreten mit gleicher Gewalt.
Und so lange diese Theorien in Ihren Köpfen spuken, wird man unsere Armee gegen die Tendenzen aufrechterhalten und stärken müssen.
Dann sind Sie wesentlich ein Grund für die schwere Last, die uns alle drückt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich argumentire lediglich aus den eigenen Anführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Sein Vortrag war im übrigen recht klar, aber auf diesem Gebiete war so allerlei November- und Dezembernebel.
(Heiterkeit.)
Er hat es vermieden, klar und bestimmt sich auszusprechen.
Ich frage klar und bestimmt: halten Sie unter allen Umständen es für unzulässig, mit Gewalt die zu Recht bestehenden Verhältnisse des Staats und der Gesellschaft umzuwerfen
Wenn Sie sagen: das halten wir unter allen Umständen für unerlaubt dann kann man mit Ihnen ruhig erörtern, dann sind Sie eine Reformpartei, mit der wir erörtern können.
So lange Sie aber die Gewalt noch in Ihren Rechtsnormen haben, werden wir unsere Gewalt nicht aufgeben.
Meine Herren, ich bitte den Herrn Abgeordneten Bebel, daß er die Güte habe, seine Gesellschaftsordnung, sein Staatsrecht, sein Steuersystem uns klar und bestimmt vorzulegen, und ich bin dann allerdings der Meinung, daß wir mit ihm das ernsthaft erörtern und auch auf diese Weise allein im Stande sein werden, dem Lande zu zeigen, daß das reine Utopien, Negationen sind, auf denen allein Sie stehen, daß Sie direkt etwas zu schaffen vollkommen impotent sind.
Nun hat der verehrte Herr ganz besonders hervorgehoben die Zölle, welche nach seiner Ansicht vorzüglich drückend sind, und hat natürlich die Lebensmittelzölle wieder in den Vordergrund gestellt.
Meine Herren, ich bin sicher nicht gemeint.
ein Lobredner von Lebensmittelzöllen zu sein; aber ich be- (6) Haupte, wir können dieselben nicht entbehren, so lange wir nicht andere Mittel besitzen, welche die Staatsbürger weniger drücken.
Ich sage auch nicht, wie vielfach behauptet wird, daß die Zölle die Lebensmittel nicht vertheuert haben; ich bin allerdings der Meinung, daß die jetzt herrschende Theuerung nicht allein den Zöllen zuzuschreiben ist (sehr wahr!
rechts); —da wirken eine ganze Reihe von Momenten mit aber daß die Zölle dabei indifferent seien, kann ich nicht behaupten; und als wir dieselben einführten, habe ich auch nicht einen Augenblick gezweifelt, daß in Folge derselben solche Theuerungsverhältniffe eintreten könnten, und daß wir darauf bedacht sein müßten, das in irgend welcher Weise auszugleichen, namentlich gegenüber den Mitbürgern, welche weniger bemittelt sind.
Nur behaupte ich, daß seit der Zeit, wo die fraglichen Zölle bestehen, wir auch bewirkt haben, daß die Lohnverhältniffe sich gebessert haben (sehr richtig!
rechts), daß die Industrie sich gehoben, der Ackerbau wieder in Gang kommt.
Und kommt das denn nicht alles den Arbeitern zu statten
Sind das lediglich die industriellen Besitzer und die Landwirthe, die gewinnen
Ist nicht die große Zahl der arbeitenden Bevölkerung auf dem Lande und das Heer der Industriearbeiter ebenfalls davon berührt worden
Würden Sie mit einem Male die Zölle jetzt wegbringen, glauben Sie, daß es dann mit der Industrie, mit der Landwirthschaft noch ginge
Glauben Sie, daß dann die Arbeiter noch Löhne bekommen könnten, wie sie solche jetzt erhalten
Es ist ja möglich, daß an dieser oder jener Stelle der Lohn noch nicht genügend bemessen ist.
Wir haben dann die gesetzlich gegebenen Wege, daß die Arbeiter sich die Lohnerhöhung erzwingen könnten.
(Widerspruch und Zurufe links.)
1 —Die Landarbeiter geradeso.
(Widerspruch links.)
Und, meine Herren, wenn Sie jetzt die Klagen hörten, die ich alle Tage erhalte, daß man in den Ostprovinzen gar keine Arbeiter mehr haben könne (sehr richtig!
rechts), wenn man sieht, wie die Schaaren nach den Städten gehen oder in die Jndustriebezirke, dann sollte ich meinen, daß die Leute, welche überhaupt nicht blind sind für die menschlichen Verhältnisse, sich sagen müßten: wenn dieser Mangel eintritt, so werden doch die Besitzer in die Nothwendigkeit versetzt, die Leute bester zu bezahlen.
Und wenn die Herren uns dargelegt haben, daß die Arbeiterwohnungen nicht genügend seien auf dem Lande sie sind es leider auch in den Industriestädten vielfach nicht gehen Sie durch die Straßen Berlins, gehen Sie in die Mansardenwohnungen, sind denn da die Wohnungen besser

Meine Herren, dann bin ich allerdings der Meinung, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen alle Besitzer wohl thun, nachzusehen, ob sie nicht in Bezug auf die Wohlfahrt ihrer Arbeiter etwas nachzuholen haben.
Aber das wird nur dann geschehen können, wenn sie in der Lage sind, ihre Produkte gehörig abzusetzen und Käufer für dieselben zu haben, wenn die Landwirthschaft sich noch lohnt.
Glauben Sie, wenn die Landwirthschaft darniederliegt, daß die Verhältnisse der Industrie besser werden
Ich muß sagen, ich verstehe die Argumentationen nicht: immer Tadel, aber nie einen Vorschlag zur Besserung!
Wir haben mit Rücksicht darauf, daß in Folge dieser Lebensmittelzölle die Theuerung sich erheben würde, die Beamtengehälter erhöht das sind auch Arbeiter, nur die des Staates —; und um die Theuerung Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
873 () auszugleichen, haben wir im vorigen Jahre diese enormen Bewilligungen gemacht; und sie haben jedenfalls das Gute schon gehabt, daß die Befriedigung und Zufriedenheit unter diesen Leuten eine viel größere ist, wie das alle Mitglieder des hohen Hauses daraus entnehmen können, daß sie nicht mehr mit diesen massenhaften Petitionen überfluthet werden, welche die Beamten früher einreichten.
Und wenn irgendwie die materiellen Mittel es gestatten, müssen wir auf diesem Wege auch noch fortfahren.
Es hat sich in Folge der Einführung des jetzigen Zollsystems das ganze wirthschaftliche Leben geändert, die Verhältnisse haben sich neu gestaltet, und wenn Sie da hineingreifen, so haben Sie die noch nicht vollendete Gestaltung gestört und werden ohne Zweifel Verwirrung und unerfreuliche Zustände herbeiführen.
Seien wir also recht vorsichtig und ändern wir nicht eher, bis wir sicher sind, etwas Besseres zu haben, um auf anderem Wege richtiger und zweckmäßiger die nöthigen Einnahmen zu bekommen.
Der verehrte Herr hat insbesondere hervorgehoben, daß auch die Kleinbauern fühlten, wie sehr Schwierigkeiten für ihre Existenz beständen; sie seien genöthigt, die Ergebnisse ihrer Ernten möglichst rasch zu verkaufen.
Nun!
wenn sie genöthigt sind, um Geld zu bekommen, ihre Ernten rasch zu verkaufen, und Sie heben die Kornzölle auf, werden dann diese Kleinbauern Gelegenheit haben, zu höheren Preisen zu verkaufen
(Zuruf.)
Sie thun es aber und verfuttern das Getreide nicht, wenigstens nicht in der Form, in der es gewachsen ist.
Haben Sie (zu der sozialdemokratischen Partei) je so eine kleine Bauernwirthschaft gesehen
Ich glaube, die Meisten von Ihnen wissen von der ganzen Landwirthschaft gar nichts.
(Große Heiterkeit.)
—.
Ich bin zwischen den großen und kleinen Bauern auf gewachsen und weiß sehr genau, wie es da aussieht, und bin ganz sicher, daß der Kollege Bebel, wenn er die Güte haben wird, mich einmal dahin zu begleiten, andere Anschauungen mit zurückbringen wird; jedenfalls aber werde ich ihm ack ooulos demonstriren lasten, daß man dort von seinen Lehren nichts misten will.
Seien wir also recht vorsichtig.
Nun habe ich gestern gesagt, daß ich glaube, wir dürfen einstweilen an diesem neuen Zollsystem, was sich noch nicht völlig ausgestaltet hat, (Zuruf links), das sind immer souptzons, die nur ein Mann machen kann, der glaubt, daß der ihm Gegenüberstehende von bösem Willen beseelt ist ich bin also der Meinung, daß das Zollsystem sich noch nicht vollständig ausgebildet und ausgestaltet hat, nnd will darauf hinweisen, daß ich allerdings glaube, daß an vielen Stellen die Lohnverhältniste sich noch ändern und bessern müssen.
Das ist keine Erhöhung der Zölle, sondern eine Ausgleichung der Folgen, welche die Zölle herbeigeführt haben.
Ich habe ferner gesagt, daß ich darum durchaus nicht für alle Zukunft das jetzige Zollwesen herstellen und halten will.
Es sind das eben lediglich Ergebniste der Verhältnisse, wie sie sich gestaltet haben, und wie sie sich verschieden in verschiedener Zeit gestalten.
Und wenn um es Ihnen recht mundgerecht zu machen, nageln Sie es fest, schreiben Sie es auf unsere Regierung bei der Revision der internationalen Verträge finden sollte, daß dieser oder jener Zoll zu ändern, daß es namentlich auch zulässig wäre, den Zoll in Beziehung auf Korn und Fleisch zu ändern, dann werde ich mich sehr bedanken, der Regierung entgegenzutreten, da ich voraussetze, daß sie verständig handelt und unter keinen Umständen die Interessen der Landwirthschaft in irgend welcher Weise gefährden wird, und daß, wenn sie hier herabsetzt, sie darauf wohl bedacht ist, die Jndustriezölle richtig zu gestalten.
Ich erwarte in dieser (6) Hinsicht mit Vertrauen die Ergebnisse, welche diese Verhandlungen jetzt oder in den folgenden Jahren haben werden.
Dann können wir wiederum eine feste Basis unter uns fühlen, eine Revision vornehmen nnd vielleicht manches bessern, was heute noch fraglich ist.
Aber jetzt hineinzupatschen, einen guten Theil unserer Einnahmen aufzugeben, ohne daß wir andere haben, unsere ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse von neuem auf den Kopf zu stellen, dazu werden Sie mich nie bringen, weder die einen noch die anderen, die da gesprochen haben.
Ich überzeuge mich, daß wir Geld nöthig haben, und muß es schaffen auf eine Weise, welche die Steuernden am wenigsten drückt; ich überzeuge mich, daß, wenn alle Staaten rundum sich absperren, wir nicht allein unsere Grenzen offen legen können, auf daß alles hinein kann.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann würden wir ganz gewiß auch mit unserer ganzen Wirthschaft zu Ende sein.
Und sollen wir in diesem Augenblick, wo Amerika sich hermetisch gegen die ganze Welt abschließt, Amerika selbst die Thore öffnen
Und wenn uns Oesterreich keine Konzessionen machen will auf industriellem Gebiete, sollen wir denn ohne weiteres Oesterreich für alle anderen Artikel, die mit den agrarischen Zöllen in Verbindung stehen, unsere Genzen öffnen
Das ist unmöglich, und Herr von Plener möge es sich gesagt sein lasten: die öffentliche Meinung ist noch nicht so weit, daß wir die Zölle ohne weiteres abschaffen.
Ich sage Ihnen: die weitaus größte Majorität der Wähler meiner Freunde ist nicht der Meinung, daß sie ohne weiteres abgeschafft werden können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich (v) möchte als oaptatio irsnsvolsntias vorausschicken, daß es nicht meine Absicht ist, den beiden geehrten Herren Vorrednern in all die Fragen des Himmels und der Erde zu folgen, mit denen sie glaubten den heut uns vorliegenden Etat näher beleuchten zu müssen.
Ich hätte überhaupt zu diesem Etat, obwohl ein Gerücht das angekündigt hatte, nicht gesprochen, wenn nicht am Schluß der gestrigen Sitzung eine Aeußerung von Seiten des Regierungstisches gefallen wäre, die mir die Pflicht auferlegt, Klarheit in das Verhältniß zu schaffen, welches Gegenstand dieser Aeußerung gewesen ist.
Der Herr Reichskanzler hat gestern in Antwort auf die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert eine Rede eines österreichischen Abgeordneten zitirt, wie ich hinzufügen will: unter der ausdrücklichen Bemerkung, daß er nur aus dem Gedächtniß zitire, also für die Genauigkeit des Textes nicht einstehen könne.
Er hat diese Rede zitirt, um den Abgeordneten Rickert und gleichzeitig auch einen anderen Redner meiner Partei, den Abgeordneten Richter, wegen ihrer Aeußerungen über diese Frage einigermaßen zurechtzuweisen.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler die Güte gehabt, inzwischen etwas näher Einsicht zu nehmen sowohl von dem, was Herr Richter am ersten Tage dieser Debatte geäußert hat, als von der Rede des österreichischen Abgeordneten Herrn von Plener; und wenn er die Muße dazu gefunden hat, so glaube ich: er wird kaum einer Erklärung meinerseits bedürfen, um zuzugeben, daß er sich vollständig geirrt hat sowohl in dem, was er aus der Rede des Abgeordneten von Plener herauslas, als in demjenigen, was er in den Reden des Abgeordneten Richter namentlich zu finden glaubte.
Der Herr Reichskanzler sagte ich zitire nach der Zeitung, deren Bericht uns heute erst zur Verfügung steht am Schluffe seiner gestrigen Rede: Warum solle man sich in Oesterreich überhaupt noch mit einem solchen Zoll plagen, wenn ohnehin 874 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
L) 1 Deutschland selbst diese Konzessionen machen müsse in Gestalt des Entgegenkommens, weil es durch die öffentliche Meinung dazu gezwungen wäre.
Ich stelle es dem Abgeordneten Rickert anheim, selbst zu ermessen, von welcher Seite diejenigen Reden, auf welche der Abgeordnete Plener seine Behauptungen aufbaut, gefallen sind.
Nun hören Sie, auf wen sich der Herr Abgeordnete Plener beruft in seinem Appell an den Staat Oesterreich, daß er durchaus nicht nöthig habe, Deutschland Konzessionen zu machen!
Beruft er sich auf die Freihandelspartei
Beruft er sich auf die Freisinnigen, auf die Sozialdemokraten
Nein, meine Herren.
Ich habe hier den Text seiner Rede, den vollständigsten, den ich finden konnte, der in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''in einer Korrespondenz aus Eger ausgiebiger mitgetheilt ist als in den übrigen Blättern.
Hiernach sagt Herr von Plener: Oesterreich sei hierbei in einer günstigen Lage.
In Deutschland sei die frühere Koalition der Großgrundbesitzer und der Großindustriellen, die als Kartellparteien die Reichstagsmehrheit bildeten, gelöst.
Darauf bezieht sich Herr von Plener.
Nicht auf unsere Seite, auf jene Seite des Hauses beruft er sich.
(Sehr richtig!
links.)
Er mag ja falsch berichtet sein.
1 Leider hat er ja nicht Recht; die Herren sind dem Pakt, den sie 1879 geschlossen haben, der Nation gemeinsam das Fell über die Ohren zu ziehen (große Unruhe), noch treuer geblieben, als1uns1lieb ist.
1 Der Pakt, 1 der zwischen den Industriellen und den Agrariern damals geschlossen ist, ist leider nicht so weit aufgelöst, als wir hätten (U) wünschen können.
Aber darauf hat sich Herr von Plener nicht gestützt, daß hier eine freisinnige Bewegung, die ja nie aufgehört hat, sich gegen die agrarischen Zölle, gegen das ganze Zollsystem erklärt, sondern er berief sich darauf, daß er glaubte, es regt sich bei den Industriellen in dem Sinne, daß in Zukunft die Industrie nicht1mehr1die schwere agrarische Belastung tragen könne.
Wenn der Herr Reichskanzler sich also schon darin geirrt hat, so hat er sich noch mehr darin geirrt, daß er glaubte, der Herr Abgeordnete Richter wolle dem Herrn Abgeordneten von Plener in Oesterreich Vorschub leisten in seiner Aussicht, daß ein solcher Vertrag auf alle Fälle von Deutschland angenommen werden müsse.
Auch das ist ein vollständiger Irrthum.
Denn worauf geht Herr von Plener hinaus
Er verlangt nicht nur, daß Oesterreich alle möglichen Konzessionen ohne Gegenseitigkeit von uns beansprucht; er legt den Nachdruck auf etwas ganz besonderes, indem er sagt, die österreichischen Unterhändler müßten darauf bestrebt sein, österreichischerseits Konzessionen erst für differentielle Begünstigung der österreichischen landwirtschaftlichen Ausfuhr zu gewähren.
(Hört!
hört!
links.)
Das war sein Objektiv.
Wie das etwas schutzzöllnerische Art ist, hat er überhaupt den Mund in dieser Sache furchtbar voll genommen und sich so als Herrn der Situation aufgespielt, dem niemand widersprechen könne; und so ist er so weit gekommen, die Monstruosttät auszusprechen, deren ich eine deutsche Regierung, ganz ehrlich ausgesprochen, nicht für fähig halte, die Monstruosität auszusprechen, Deutschland müsse solche kaudinischen Bedingungen annehmen, daß es sich Oesterreich gegenüber in einem Handelsvertrag verpflichte, Differentialzölle zu dessen Gunsten zu stipuliren, d. h. mit anderen Worten, sich die Hände zu binden, daß diejenigen Vergünstigungen im Zoll, die Oesterreich zugebilligt würden, (6) anderen Nationen pro luturo verweigert werden müßten.
Das war das monstruöse Ansinnen des Herrn von Plener, und dagegen ist Herr Richter der deutschen Regierung, wenn das noch nöthig wäre, zu Hilfe gekommen, indem er ausdrücklich erklärte: „wir unsererseits können es ja nur mit Freude begrüßen, daß die Regierung Verhandlungen angeknüpft hat mit Oesterreich-Ungarn über einen Handelsvertrag; aber wir begrüßen es nicht nur in dem Sinne, daß wir annehmen: das ist die Einleitung zu ähnlichen Verhandlungen in allen anderen Nachbarländern; denn, sollten die Verhandlungen darauf abzielen, Differentialtarife einzuführen, nun, so würden solche Differentialtarife geeignet sein, Repressalien einzuführen ''— und nun verwahrt er sich weiter gegen diese Folgerung des Herrn von Plener.
Der Herr Reichskanzler wird mir also zugeben, daß er, weit entfernt durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in seiner Position geschwächt zu werden, ganz einfach in den Verhandlungen mit Oesterreich, wenn es wirklich die Keckheit so weit treiben sollte, uns zuzumuthen, solche Differenzialvergünstigungen zu gewähren, sagen könnte: hier ist aus dem Reichstag, aus der Opposition des Reichstags heraus ein sehr entschiedener Ausspruch gefallen, und ich glaube, wie die Dinge im Reichstag liegen, wo von rechts und von links Konzessionen auf agrarischem Gebiete bedroht sind, daß, wenn ihr uns diese Zumuthung stellt, wir, abgesehen davon, daß wir selbst nicht geneigt sind, dies zu gewähren, auch gar keine Aussicht haben, damit durchzudringen.
Der Herr Reichskanzler wird mir also zugeben, daß er durchaus nicht in der Lage war, sich über die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter zu beklagen.
Im übrigen stehen ja überhaupt die Sachen so, daß es auch für die Reichsregierung wichtig ist, zu wissen, mit welcher Mehrheit sie in der Zukunft in diesen Dingen wird zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Es ist ja bekannt, daß Handelsverträge wie alle internationalen Verträge nicht paragraphenweise hier im Reichstage diskutirt und amendirt werden können, sie sind anzunehmen oder abzulehnen; eine Regierung muß also, wenn sie einen solchen Vertrag schließt, sich ungefähre Rechenschaft davon geben können, was sie zu erwarten hat, wenn sie an ihre gesetzgebende Volksvertretung herantritt.
Eben deswegen muß es meiner Ansicht nach der Wunsch sein von Seiten der Regierungen, die Dispositionen einer solchen Volksvertretung zu kennen; und wir würden unsere Pflicht entschieden versäumen, wenn wir mit unseren Ansichten in dieser Beziehung zurückbleiben wollten.
Die Regierung muß rechnen können mit den Wahrscheinlichkeiten, und wenn wir also hier von vornherein aussprechen und ich will es thun, ich glaube mich berechtigt, wenigstens im Namen meiner Freunde es thun zu können; aber ich glaube, die Ansicht geht weit über die Reihe meiner Freunde hinaus, und ich habe das Vertrauen, sie herrscht sogar im Schoße der verbündeten Regierungen —, wenn uns ein Handelsvertrag mit Oesterreich vorgelegt wird, der uns zu Differenzialzöllen verpflichtet, der uns die Hände bindet, daß wir Oesterreich Differenzialzölle geben müssen, er mag sonst Vortheile bringen, welche er wolle, einen solchen Vertrag werden wir nicht annehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz gut, daß die Regierungen das von vornherein wissen.
Wenn der Herr Reichskanzler den Abgeordneten Richter und Rickert in ihren, beinahe möchte ich sagen, schüchternen Bemerkungen über die ganze Frage etwas scharf auf den Leib gegangen ist, so will ich deshalb nicht mit ihm rechten.
Er wird mir es nicht übel nehmen, wenn ich ihm sage, ich begreife ja, daß er gerade bei diesen Verhandlungen ein Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
875 (L) bischen nervös ist: das Gebiet ist ihm neu, er hat uns selbst früher einmal erzählt, daß er bei Gelegenheit der kolonialen Aufgaben sich durch den Wust von Kolonialbüchern hätte durcharbeiten müßen.
Zu meinem Bedauern fürchte ich, er muß sich jetzt auch mit diesen unzähligen handelspolitischen Arbeiten quälen und sich darüber eine nähere Einsicht verschaffen.
Wir wißen ja, er hat nicht aus persönlichem Interesse ich glaube das ohne Schmeichelei sagen zu können sondern aus Pflichtgefühl die schwere Last auf sich genommen, um dem Rufe seines Monarchen zu folgen, die er hier auch uns gegenüber auszuüben hat.
Ich verlange also auch nicht von ihm, daß er so eingeweiht in diese Dinge sei, wie wir, die wir theilweise seit 30, 40 Jahren uns mit diesen Dingen abgeben.
Ich verlange nur ein bischen Billigkeit, wogegen ich gerne zugeben will, daß die Schwierigkeit der Lage, in der sich die Unterhandlungen befinden, auch eine gewisse Empfindlichkeit rechtfertigen mag.
Es ist überhaupt sehr schwer, daß zwei schutzzöllnerische Regierungen sich über einen Handelsvertrag miteinander verständigen.
(Heiterkeit links.)
Jede schutzzöllnerische Regierung und unsere Regierung ist doch auch wesentlich noch schutzzöllnerisch, wenn vielleicht auch ein kleiner Tropfen Wassers in den schutzzöllnerischen Wein des früheren Regiments jetzt hineingegoßen werden sollte jede schutzzöllnerische Regierung sieht sich ja eigentlich für die Opfer, die sie gegen eine Konzession macht, die die fremden Produkte in ihr eigenes Land hereinläßt, für geschlagen an, wenn sie zugiebt, daß die Einfuhr etwas erleichtert hereinkommt.
Ein richtiger Schutzzöllner muß froh sein, wenn er auf der Gegenseite einen ebenso energischen Widerstand findet, als den er seinen Gegnern bereitet; denn da man bekanntlich nichts einführen kann, ohne etwas dagegen auszuführen, und nichts ausführen, ohne etwas einzuführen, so macht sich im schutzzöllnerischen (L) Sinne jeder Staatsmann um uns verdient, der uns verhindert zu exportiren: dann können wir auch nicht importiren, da bekanntlich nichts in der Welt verschenkt wird.
Es ist außerordentlich schwer, daß zwei schutzzöllnerische Regierungen sich verständigen über einen Handelsvertrag, und es ist jetzt, in der heutigen Lage, doppelt schwer, nachdem unter der früheren Regierung diese Dinge schon so lange Zeit in eine so beklagenswerthe Stagnation gerathen waren.
Wir haben uns beinahe immer negativ verhalten in der ganzen Handelspolitik, seitdem die Aenderung im Tarifsystem eingetreten ist.
Wenn wir einen Handelsvertrag geschloffen haben, ist der Anstoß immer von der anderen Seite gekommen: die andere Seite hat uns Vorschläge gemacht, und wir mußten, dem nachfolgend, an die Sache herantreten.
Soweit das aber nicht der Fall war, haben wir uns immer darauf beschränkt, immer mehr Tarifbestimmungen, immer mehr materiellen Inhalt aus den Handelsverträgon herausfallen zu sehen, so daß auch gerade gegenüber Oesterreich, das uns ja so nahe steht, schließlich das ganze Handelsverhältniß auf die Nichtigkeit und Hohlheit eines bloßen Meistbegünstigungsvertrages herabgesunken ist.
Nachdem, wie gesagt, die Dinge seit Jahren so ins Elend und in Versumpfung gerathen sind, ist es natürlich doppelt schwer, jetzt Verhandlungen zu führen und, wie gesagt, ich verkenne durchaus nicht die Mißstände, mit denen die Reichsregierung in diesem Falle zu kämpfen hat, und begreife, daß sie fürchtet, es könne ihr schaden, wenn wir ihr etwas leichtsinnig in die Parade fahren würden, was aber unsererseits auch durchaus nicht geschieht.
Wenn wir gerade Werth darauf legen, nachdrücklich zu erklären, auf ein Differentialzollsystem wird nicht eingegangen, so glauben wir damit den Verhandlungen nützen zu lönnen.
Wir wünschen ja, mehr vielleicht, wie alle anderen Fraktionen des Reichstags, daß ein Handelsvertrag zu Stande kommt; und wenn wir das sagen, würden wir eigentlich auch uns versündigen gegen die Regierung, welche glaubt, man dürfe (6) nicht laut werden laßen, daß man die Sache wünscht, um die Verhandlungen nicht zu erschweren.
Bekanntlich schließt niemand besser ein Geschäft ab, als wenn er sagt: es liegt mir nichts daran, wenn du es mir nicht geben willst, so gehe deiner Wege.
Also ein korrektes Stillschweigen zu diesen Verträgen würde die besten Dienste leisten nach der Auffassung, daß man die Regierung allein gehen laßen müße.
Das geschieht aber von keiner Seite.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat selbst auch und das ist schon oft aus allen Parteien geschehen erklärt, er wünsche sehr, daß ein Handelsvertrag zu Stande käme.
Auch Abgeordneter Dr. von Frege, obwohl er ein hartgefrorener Schutzzöllner ist, kann nicht umhin, am Schluffe seiner Rede einige tiefgefühlte Worte zu sagen, wie sehr er wünsche, daß ein Handelsvertrag zu Stande kommt.
Und alle deutschen Handelskammern sind seit Jahren voll von Manifestationen in demselben Sinne.
Gerade darin sehe ich für das Zustandekommen eines Handelsvertrages, der wirklich den Namen verdienen soll, der mehr sein soll als bloßer Schall und Rauch, darin sehe ich eine Gefahr, wenn sich so eine oornianins opinio bildet: um Gotteswillen nur einen Handelsvertrag, wenn nur etwas zu Stande kommt!
daß man zuletzt bereit ist, auf etwas einzugehen, was wirklich bloß inhaltloses, schattenhaftes Wesen ist.
Das möchte ich vermieden sehen, ein Werk dieser falschen Popularität, einen Handelsvertrag mit Oesterreich, der nur ein Schein davon wäre, mehr nicht.
Ich will, wenn ein Handelsvertrag zu Stande kommt, soll er für unsere Industrie, die hauptsächlich ja darin interessirt ist, die Ausfuhr nach Oesterreich erleichtern; und wir müssen natürlich auch geneigt sein, dagegen das Opfer zu bringen, wie das im Sinne einer schutzzöllnerischen Partei genannt wird, diejenigen Konzessionen zu machen, diejenigen Erleichterungen zu gewähren, welche nöthig sind, damit die Konzessionen von der anderen Seite gemacht werden.
Es muß mit anderen Worten ein Handelsvertrag in (v) der Weise gemacht werden, wie er in den 60 er Jahren verstanden wurde, daß man Tarifsätze bindet, bestimmte Zölle für längere Zeit festlegt denn das ist auch eine anerkannte, beinahe zum Gemeinplatz gewordene, aber nichtsdestoweniger richtige Wahrheit, daß es noch weniger darauf ankommt, wie die Zölle sind, als daß sie festgelegt werden auf lange Zeit, daß nicht immer daran herum agitirt werden kann, daß nicht jeden Augenblick die Unsicherheit herbeigeführt wird in dem Zustande der beiden Länder gegeneinander.
Sollte ein solcher Vertrag zu Stande kommen
Dazu wäre ja jetzt einige Aussicht, wie die Zeitungen uns berichten.
Wenn es aber eine Gefahr hätte, deswegen seine Meinung zu äußern in all den materiellen Fragen des Zollgesetzes, die hier tagtäglich durch die Umstände aufgeworfen werden, dann, meine Herren, wäre überhaupt nie ein Handelsvertrag gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat gestern sogar er hat es später erfreulicher Weise modifizirt so einen leisen Schatten eines Verdachts des Landesverraths ausgebreitet über die, welche sich erdreisteten, Meinungen über diese Handelsverträge zu äußern.
Nun, der Herr Abgeordnete von Plener, der die Unterlage für die jetzige Debatte bietet, hat unter anderen Behauptungen, auf die er sich stützt, um Deutschlands gezwungene Nachgiebigkeit zu motiviren, sich auch darauf berufen, daß jetzt so viel von der Freigebung der Vieheinfuhr die Rede ist.
Nun, meine Herren, wer hat sich denn bemüht um die Freigebung der Vieheinfuhr
Die königlich bayerische Regierung und, wenn ich nicht irre, sogar die eigene Regierung des Herrn Kollegen von Frege, die königlich sächsische Regierung hat sich diesen Schein von Landesverrath zu Schulden kommen laßen, indem sie ganz laut und vernehmlich dafür agitirte, daß die Vieheinfuhr erleichtert würde.
Nein, mit solchen Rücksichten in der Oeffentlichkeit Diplomatie zu machen; das geht nicht an, das ist gar nicht durchzuführen, das würde 876 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
M keinen Augenblick auch mit aller Menschen Wille durchzuführen sein.
Es schadet aber auch nichts.
Die Geheimnisse, die hier ausgeplaudert werden, das ist, was man nennt s sssi-st äs xolisbiiislls, das ist, was jeder Mensch weiß, und ich glaube, daß die Delegirten der beiden Regierungen, wenn sie jetzt in ihrem Konferenzzimmer zusammen gesessen, sich mit solchen Dingen gar nicht aufgehalten haben; sie wissen ganz genau, daß es keine Geheimnisse auszuplaudern giebt, und das wird kein Hinderniß sein, daß eine Verständigung zu Wege kommt, wenn es uns überhaupt gegeben sein soll, daß wir einen solchen Handelsvertrag abschließen.
Ich bin so wenig der Ansicht, daß wir damit Schaden stiften, daß ich gern dazu meine, wenn auch nur beiläufige, Mitwirkung hergegeben habe, daß dieser Tage eine neue Denkschrift erscheinen wird, welche sich ganz eigens damit befaßt, nachzuweisen, wie gefährlich und bedenklich es wäre, bei den jetzt schwebenden Verhandlungen seitens der deutschen Regierung auf den Vorschlag von Differentialzöllen einzugehen, und ich glaube, mir herausnehmen zu dürfen, diese Denkschrift, die nicht von mir ausgeht, sondern nur von mir begutachtet worden ist, den verbündeten Regierungen und den verehrten Herren Kollegen bestens zu empfehlen.
Ich glaube, damit den Weg für die künftige Besprechung dieser zarten Angelegenheit des österreichischen Handelsvertrags geebnet und das Mißverständniß, das zwischen dem Herrn Reichskanzler und uns herrschte, definitiv beseitigt zu haben.
Ich will nur mit zwei Worten den beiden geehrten Herren antworten, die gestern mir die Ehre erwiesen haben, meiner in ihren Auseinandersetzungen zu gedenken, zuerst des verehrten Kollegen Dr. von Frege, der sich mit der Silberfrage beschäftigt.
Ich bin nicht der Ansicht, daß es sehr vortheilhaft für die Verhandlung des Reichstags ist, eine so verwickelte und, wie man mir wohl zugeben wird, nicht leicht zu fassende Frage so beiläufig mit einem Pistolenschuß im Vorübergehen anzuschießen; damit wird nichts geleistet.
(L) Wir müssen schon recht froh sein, wenn in der Debatte sx xrvtssso einiges Licht über die Sache verbreitet wird.
Ich will auch auf die verschiedenen Aeußerungen des Herrn von Frege nicht eingehen und will abwarten, ob vielleicht Anträge aus dem Hause oder, was ich nicht entfernt fürchte, Vorschläge der Regierung kommen sollten, die mich nöthigen würden, auf diese Dinge einzugehen.
Ich will ihm nur das eine sagen, da er mich deshalb speziell koramirt hat: er meinte, ich wäre wohl auch der Ansicht, daß es Irrthum gewesen wäre, das Silber zu dem niedrigen Preise der letzten Jahre zu verkaufen, nachdem es jetzt wieder im Preise sich gebessert hat.
Es war allerdings meine Ansicht, daß wir den Rest von Silber, den wir leider noch haben, nicht hätten verkaufen sollen zu den schlechten Preisen von 42 bis 45 Pence, der im letzten Jahre geherrscht hat; aber wenn man meiner Ansicht gefolgt wäre, als ich 1879 mich auf das heftigste widersetzte, daß die Verkäufe sistirt würden, als das Silber auf 51 und 52 stand, da hätte man es zu einem Preise verkauft, der jetzt als die höchste wohl aller Utopien der Silbergläubigen, welche in Erfüllung zu gehen scheint, erreicht worden ist.
Ich will dem Herrn Dr. von Frege noch auf die gestrige Debatte nur das eine bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hervorgehoben hat, daß die neueste deutsche Anleihe auch vom Ausland stark gezeichnet sei, so ist das nach den Berichten, die ich erhalten habe, und die ich für zutreffend ansehe, richtig.
Es ist zwar weder Frankreich noch England gewesen, das bei der Anleihe sich stark betheiligt hat, sondern Belgien, Wie mir berichtet wurde, haben die Belgier starke Summen dieser Anleihe übernommen.
Aber das glaube ich, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, Herrn von Frege versichern zu können: wenn Belgien daran zweifelte, daß wir unsere Zinsen und die Rückzahlung des Kapitals jemals in etwas anderem zu leisten Willens wären als in Gold oder Goldeswerth, so würde es sich hüten, sich auch nur mit einem Pfennig daran zu (6) betheiligen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen sehe ich ganz ruhig dem Gange der Dinge entgegen, soweit es sich um unser liebes Deutschland handelt.
Es ist vielleicht falsch, zu schnell beruhigt zu sein; aber nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, seitdem ich nun seit 12 ja noch länger, seit 15 Jahren beinahe, auf der Bresche stehe für unsere gute solvable Reichswährung, nachdem in gewissen Momenten ich sie durch gewisse Umstände einigermaßen gesetzgeberisch1bedroht1gesehen1habe, 1 und nachdem ich das furchtbare Fiasko erlebt habe, das die Silberleute in Amerika und damit in der1ganzen1Welt neuerdings gemacht haben, 1 seitdem bin ich1ganz1ruhig darüber, daß uns keine Gefährdung unserer Währung bevorsteht.
Und ich möchte das auch dem Ausland gegenüber sagen, daß es ganz ruhig auf die Zahlungsfähigkeit des Deutschen Reiches in Gold sich verlassen kann, und daß wir nicht gesonnen sind, davon abzugehen.
Es wird vielleicht den Herrn von Frege interessiren, wenn ich ihm sage, daß wir wahrscheinlich einem neuen Experiment auf diesem interessanten Gebiete entgegengehen.
Es war mir ja recht angenehm, von ihm gestern zu hören, daß er den Wahn einiger seiner bimetallistischen Freunde nicht theilt, daß das, was jetzt in Amerika geschehen ist in der letzten Zeit, in der sogenannten Silberbill, aus reinen Ideen der Menschheitsbeglückung hervorgegangen sei, sondern er hat selber zu verstehen gegeben, daß er glaubt, daß die Spekulationslust hierbei wesentlich mitgewirkt hat.
Die entgegengesetzte These hören wir nicht selten von Bimetallisten vertheidigen.
Nachdem aber dies Erperiment jetzt mißglückt ist, berichten die Mittheilungen aus Amerika, daß wir einem neuen, noch kühneren Erperiment vielleicht entgegengehen.
Die demokratische Partei, die bei den letzten Wahlen gesiegt hat, ist zwar eine Gegnerin der Zollmaßnahme der Mac (v) Kinley-Bill, aber sie ist womöglich zu einem beträchtlichen Theil eine noch eifrigere Parteigängerin der Silbererhöhung, und sie wird demnach vorschlagen, daß die freie Prägung, die trss ooiimKs proklamirt wird, daß das Silber, welches gegenwärtig im Verhältniß von 20: 1 zum Golde steht, in dem Paritätsverhältniß von 1: 15'z oder 1: 16 im alten Paritätsverhältniß geprägt wird, frei geprägt wird für jeden, der da kommt.
Meine Herren, das wird ein sehr interessantes Schauspiel sein; da wird geschehen, was die Herren Bimetallisten immer bedauert haben, daß es nicht länger von Frankreich geschieht, daß eine größere Nation von 66 Millionen das Experiment machen wird, und wir können einmal ruhig sehen, wie die Dinge verlaufen.
Darüber bin ich ganz sicher, daß, wenn es in den Zeitungen heißt, daß ein Emissär von Amerika herüberkommt, um auch die verschiedenen europäischen Staaten zur Mitwirkung an diesem schönen Experiment einzuladen, trotzdem Herr von Scholz, der allerdings ein sehr feiner Kenner der Münzverhältnisse war das gebe ich zu trotzdem Herr von Scholz nicht mehr hier ist, auch sein jetziger Nachfolger das Vertrauen habe ich absolut zu ihm sich nicht im geringsten versucht fühlen wird, auf die Experimente einzugehen, welche die Herren Amerikaner uns vorschlagen, um das Silber wieder in die Höhe zu treiben.
Wenn weiter keine Gefahr besteht, so mögen diejenigen, die in Zukunft auf Deutschlands Zahlungsfähigkeit rechnen, ganz ruhig schlafen: auch Herr Miquel wird uns nicht den Amerikanern mit ihren Experimenten ausliefern.
So viel über die Silberfrage, und nun noch eine Silbe an den verehrten Kollegen, meinen hochverehrten, etwas schalkhaften Freund Dr. Windthorst.
Er hat gestern auch mich herangezogen in seine Debatte über die Kolonialfrage und erklärt, die Ansicht, daß man jetzt noch Ostafrika aufgeben solle, könne er nicht theilen; denn aus Nationalstolz würde Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
() er niemals darauf eingehen.
Es wundert mich, daß ein Mann, der unter dem Feldgeschrei von „National ''so viel zu leiden gehabt hat, nun kein anderes Argument mehr mir gegenüber anzuführen hat als wieder dieses selbe Feldgeschrei.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann leider nur dem Herrn Abgeordneten Bebel darin Recht geben, daß Herr Windthorst seit der Zeit, wo wir zum ersten Mal uns mit Kolonialpolitik befaßten, ein „tantum mutatus ab illo geworden ist, und alle seine außerordentlich geschickte und gewandte Rededialektik wird an ihm diejenige Mohrenwäsche nicht fertig bringen, die dazu nöthig wäre, um zu zeigen, daß er immer in dem Verhältniß zu den Negern in Afrika so gestanden hätte, wie jetzt.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere mich sehr gut noch der Kommission aus dem Jahre 1884, wo der Herr Abgeordnete Windthorst meine ablehnende Haltung gegen die ganze Kolonialpolitik theilte, wo ich aus seinem Munde in der Kommission das Wort „Kolonialschwindel ''mehr als einmal gehört habe.
Aber es hat, seitdem hier sein Antrag vorgekommen ist, eine erhebliche Wandlung bei ihm stattgefunden.
Ich glaube, ihm allein, oder ihm wenigstens in der Hauptsache, ist es zuzuschreiben, daß wir so tief in die Kolonialpolitik hineingekommen sind.
Er hat gewiß seine guten Gründe für sein Vorgehen gehabt; er ist aus einem Saulus in einen Paulus verwandelt worden.
Wie sein Weg nach Damaskus gegangen ist, darüber kann ich Vermuthungen anstellen; aber es kommt mir nicht zu, sie auszusprechen.
Genug, seitdem er hier seinen Antrag für Einschreiten wegen der Abschaffung des Sklavenhandels gestellt hat, ist er gezwungen gewesen, zu allen Konsequenzen der Kolonialpolitik überzugehen, und wir haben es auch gestern erlebt und heute wieder bestätigen hören, daß er eigentlich zu den stärksten Kolonialschwärmern gehört, die wir jetzt im Deutschen Reiche haben; denn bis jetzt war es eigentlich noch niemals offiziell erklärt worden, daß wir in Afrika sogar Bevölkerungs- und Niederlassungspolitik betreiben wollten.
Selbst die Weißbücher, auch die eifrigsten Verfechter der Kolonialpolitik haben diesen Gedanken fern gehalten auf Grund aller Erfahrungen und der Untersuchungen aller Länder, daß wir es sollten unternehmen können, Afrika mit deutschen Auswanderern zu bevölkern.
Heute hat Herr Windthorst sogar diese Flagge aufgehißt; aus welchem Grunde
Es ist gestern oder heute Morgen ein Mann bei ihm gewesen, der ihm erklärt hat, daß er in Ostafrika glaube sich ansiedeln zu sollen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst beruft sich ja sehr oft auf solche Privatunterhaltungen und Belehrungen, die gewiß sehr kostbar sind; aber ich würde ihn in Zukunft bitten, wenn er solche durchschlagende Belehrungen erhält, sich einen Mann einmal mit in den Vorsaal des Reichstags zu bringen, damit wir an dieser Belehrung theilnehmen können.
(Heiterkeit.)
Ich meinerseits stehe noch auf dem Standpunkte, daß die Zukunft von Ostafrika, insofern sie die Ausgaben des Deutschen Reichs lohnend heimgeben soll, ein Buch mit sieben Siegeln ist, daß die Wiedererstattung der Ausgaben, die wir machen sollen, im höchsten Grade ungewiß ist, während die Entbehrungen, die dem Steuerzahler auferlegt werden, im höchsten Grade gewiß sind.
Wir haben gestern unseren verehrten Kollegen Scipio über die Frage sprechen hören, der aus einer mir ganz begreiflichen Diskretion nicht hat ausschwatzen wollen, welche außerordentlich schöne Aussichten die Ostafrikanische Gesellschaft habe (Heiterkeit), und warum alle Ausgaben berechtigt sein sollen, die wir bis Verhandlungen des Reichstags.
877 jetzt gemacht haben.
Ich hoffe, es wird ein anderer Mann (6) im Parlament auferstehen, der uns, wenn wir uns aä rsur mit dem Gegenstände näher beschäftigen, erklären wird, warum wir Nutzender von Millionen uns begeben sollen in der Hoffnung, daß der Handel Ostafrikas dem deutschen Volke das reichlich wiedergeben wird.
Einstweilen bin ich noch nicht der Ansicht wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, daß das Deutsche Reich eine Eisenbahn von der Küste nach dem Kilimandscharo bauen soll; es hat mich höchst überrascht, daß er schon so weit in seiner Kolonialschwärmerei entwickelt ist und davon völlig überzeugt.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst den Antrag stellen sollte, eine solche Eisenbahn auf Reichskosten zu bauen, so wird er die Majorität des Reichstags haben; meine Zustimmung wird er nicht haben.
Wird sie aber gebaut, so bin ich dafür, daß die erste Lokomotive, die in den dunkeln Welttheil hineinfährt, „vr.
Ludwig Windthorst ''heißen soll.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat die Güte gehabt, zu erklären, mit Rücksicht auf meine mangelhafte Vorbildung und meine kurze Schulung in den Geschäften, denen obzuliegen jetzt meine Pflicht ist, wolle er mir Schonung angedeihen lassen.
Er hat in der ihm eigenen urbanen Art demselben Gedanken Ausdruck gegeben, den im Frühjahre an anderer Stelle der Herr Abgeordnete Richter in die Worte kleidete, man wolle mir ja noch einige Schonzeit geben.
(Heiterkeit.)
Was meine Person anlangt, und es ist mir jedes Mal leid, wenn ich von derselben hier sprechen muß, aber ich sehe mich dazu genöthigt, so habe ich noch nie in meinem Leben von irgend jemand Schonung verlangt, und (v) ich würde bitten, auch hier mir dieselbe nicht angedeihen zu lassen.
Ich weiß auch nicht, ob die Regierung in der Zeit, seit ich die Ehre habe, ihr vorzustehen, Dinge getrieben hat, die sie in den Ruf kommen lasten können, sie wäre schonungsbedürftig.
So lieb mir diese freundliche Aeußerung des Herrn Bamberger ist, so muß ich ihm doch sagen: der Ton, den der Herr Abgeordnete Richter neulich anschlug, war mir in dem Augenblicke lieber.
Ich befand mich hier Sie werden erlauben ', daß ich das Bild eines alten Soldaten gebrauche in 'dem Gefühl eines Offiziers, der weiß, er ist in der Nähe des Feindes, er kommt aber noch nicht heraus; endlich fällt der erste Kanonenschuß, und man hat das erlösende Gefühl: da ist er.
(Heiterkeit.)
Ich darf übrigens annehmen, daß die wenigen Worte, die ich in Bezug auf unser Verhältniß zu Oesterreich geäußert habe, doch nicht so ganz werthlos gewesen sein können; denn dieselbe Partei hat heute nun ihren dritten Redner gegen diese wenigen Worte ins Gefecht geschickt, und, um bei demselben Bilde zu bleiben, der alte Soldat hat das beruhigende Gefühl, aus dem groben Geschützfeuer in das kleine Gewehrfeuer gekommen zu sein.
(Heiterkeit rechts.)
Weil ich der Meinung bin, daß es nicht richtig ist, während Vertragsverhandlungen mit anderen Staaten im Gange sind, Aeußerungen in so gewichtigen Körperschaften, wie dieses Haus es ist, laut werden zu lasten, enthalte ich mich auch noch heute jedes Eingehens auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Bamberger angeführt hat.
Ich bin nach wie vor der Ueberzeugung, die ich gestern aussprach, und, wenn ich auch nicht annähernd die wirthschaftspolitischen Kenntnisse des Herrn Abgeordneten Bamberger habe, so wird er 128 878 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
-1 M mir vielleicht zugeben, daß er nicht die Kenntniß über die politischen Verhandlungen hat, die in Bezug auf diesen Vertrag geschwebt haben und schweben, wie ich.
Und ist diese Voraussetzung richtig, so darf ich aussprechen, daß ich Aeußerungen aus dieser Versammlung so lange, als Verhandlungen schweben, für durchaus schädlich halte.
Wenn ich auch Neuling in parlamentarischen Sitten bin, so möchte ich doch annehmen, daß ich mit der Bitte, die ich neulich aussprach, —und wie ich glaube, war meine Bitte nicht gereizt, die Antwort darauf fiel weniger schüchtern aus, mich nicht ins Unrecht gesetzt habe.
So viel ich weiß, besteht in fast allen parlamentarischen Körperschaften und vor allen Dingen in den englischen, denen man doch konstitutionelle Routine füglich nicht absprechen kann, die Sitte, daß, wenn der Vertreter der Regierung sich dahin ausspricht, daß politische Aeußerungen und namentlich über schwebende Verhandlungen schädlich sein könnten, die Debatte abgebrochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe keine Macht, das zu erzwingen; ich kann nur konstatiren, daß, wenn durch solche Aeußerungen Schaden geschieht, die Verantwortung nicht auf mir liegt.
Ich habe, soweit in meinen geringen Kräften steht, davor gewarnt.
Der Herr Abgeordnete hat zwei Stellen aus der Rede des Herrn Abgeordneten Plener vorgelesen, einer Rede, die, wenn auch aus einer anderen Zeitung, mir in demselben telegraphischen Auszugs vorliegt wie ihm; es ist nicht der Urtext.
Er hat eine Stelle vorgelesen, die von der Verbilligung der Lebensmittel handelte, und ist darauf zu einer dritten Stelle übergegangen, die von den differentiellen Zöllen handelte; die zwischenliegende Stelle hat der Herr Abgeordnete aber nicht im Wortlaut wiedergegeben, wie die Zeitung sie giebt, sondern hat sie in seinen Aeußerungen umschrieben.
Nun möge es mir erlaubt sein, die zwischenliegende Stelle vorzulesen; nachdem der Abgeordnete Plener von den (2) Lebensmitteln gesprochen, sagt er: Deutschland muß dabei aus innerpolitischen Gründen hier Ermäßigungen unter allen Umständen eintreten lassen, ohne dafür erst von uns besondere Kompensationen verlangen zu können.
Ich stelle nochmals der Erwägung des Hauses anheim, ob Aeußerungen, wie sie hier gefallen sind, geeignet sind, den Abgeordneten Plener und die Oesterreicher in der Meinung zu bestärken, daß Deutschland unter allen Umständen aus innerpolitischen Gründen Ermäßigungen eintreten lassen muß oder nicht.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, mein Freund Or.
von Frege ist heute sowohl seitens des Herrn Abgeordneten Bebel wie seitens des Herrn Abgeordneten Bamberger in Bezug auf seine gestrigen Ausführungen scharf angegriffen worden.
Herr von Frege hat mich beauftragt, für diesen Fall in seinem Namen zu erklären, daß er heute genöthigt ist, wegen Betheiligung an einer Sitzung des Landeskulturraths in Dresden anwesend zu sein, deshalb nicht hier sein kann, daß er sich aber vorbehält, auf die gegen ihn erfolgten Angriffe bei der späteren Etatsberathung zu antworten.
Ich hatte eigentlich nur zum Zweck dieser Erklärung mich zum Wort gemeldet; nach den Erörterungen, die heute hier gepflogen worden sind, namentlich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, welche dahin ging, nach jeder Richtung hin Unzufriedenheit auf das platte Land zu tragen, möchte ich mir aber gestatten, doch noch einige Bemerkungen zu machen.
Ich hatte geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Bamberger nach dieser ich weiß nicht, ob ich gegen die Geschäftsordnung verstoße, wenn ich die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel als eine Brandrede betrachte Rede viel- (0) leicht Bedenken tragen würde, Worte in das Land hinauszusenden, welche geeignet sind, den Effekt, welchen der Herr Abgeordnete Bebel erreichen wollte, recht zu verstärken.
Ich sehe davon ab, daß der Herr Abgeordnete Bamberger damit begann, er wolle dem Herrn Vorredner Dr. Windthorst auf die Fragen Himmels und der Erden nicht folgen, welche er und der Herr Abgeordnete Bebel behandelt hätten.
Ich halte diese Fragen für im höchsten Grade wichtig und möchte nicht die Meinung erregen, als ob in diesem Hause es nicht angebracht wäre, diese Fragen Himmels und der Erden, welche die Welt bewegen, hier zu besprechen, und zwar in dem Sinne, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst nach meiner Meinung in jeder Beziehung zutreffend besprochen hat.
Ich möchte mich aber gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger besonders wegen der Aeußerung wenden, daß die gesetzlichen Bestimmungen wegen der Getreidezölle, welche von der Mehrheit des Reichstags beschloßen sind, dahin gingen, der Nation gemeinsam das Fell über die Ohren zu ziehen.
Meine Herren, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel ein solche Aeußerung zu thun, scheint mir in hohem Grade unvorsichtig zu sein, selbst von dem Standpunkte aus, den die Freunde des Herrn Abgeordneten Bamberger vertreten.
Ich glaube in der That, solche Aeußerungen werden es rechtfertigen, wenn alle anderen Seiten in dem Kampfe, den sie gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen zu führen haben, sich doch auch gegen die Vorfrucht wenden, welche in solchen Aeußerungen, wie sie vom Herrn Abgeordneten Bamberger gethan worden sind, gefunden werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich auf die Frage der Getreidezölle nicht eingehe, so geschieht es nicht aus dem Grunde, weil ich ihnen nicht Bedeutung beilege, sondern weil hier bereits Anträge vorliegen, bei welchen diese Fragen sx xrolösso werden behandelt (v) werden, und ich das hohe Haus in dieser vorgerückten Stunde nicht mit Expektorationen hierüber behelligen möchte.
Dasselbe trifft bezüglich der Kolonialpolitik zu.
Ich wende mich nun zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel und werde da vielleicht einiges mitanziehen müssen, was seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst berührt worden ist.
Ich hob schon hervor, daß ich in seinen Gegenäußerungen ihm fast in jeder Beziehung beitrete; es wird aber bezüglich einiger Punkte nicht ohne Nutzen sein, wenn sie nochmal wierderholt werden.
Ich möchte da an den Herrn Abgeordneten Bebel und seine Freunde auch noch meinerseits und namens meiner Freunde die Frage richten, welches denn die von ihnen gewollte Staats- und Gesellschaftsordnung ist.
Ich wiederhole das: wir müßen das wißen, denn gerade bei den Hindeutungen, die die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf das platte Land genommen hat, müßen wir darauf dringen, daß die Leute auf dem platten Lande wißen, was denn eigentlich der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde ihnen für das bieten wollen, was sie ihnen zu nehmen jeden Augenblick bereit sind.
Ebenso die Frage: welches Steuersystem wollen Sie denn an die Stelle des jetzigen Steuersystems setzen
Ich muß auch diese Frage wiederholen; auch hier müßen wir wißen, was man denn auf jener Seite will.
Die Angriffe, die von jener Seite gegen das Verhalten anderer Parteien bezüglich des Steuersystems erfolgt sind, bei denen wiederum Herr Bebel sich allein auf die Negative beschränkt hat, sind ebenfalls nicht zutreffend.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß seitens meiner Freunde im Abgeordnetenhause bezüglich der Reform der Einkommensteuer der Vorschlag gemacht worden ist, die höheren Einkommen stärker heranzuziehen.
Mein Freund von Rauchhaupt hat im Abgeordnetenhause vorgeschlagen, sie bis auf 5 Prozent herReichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
879 (L) anzuziehen, während das geringere Einkommen nur bis zu 3 Prozent herangezogen wird.
Demgegenüber ist es doch in der That nicht richtig, wenn Herr Bebet hervorhebt, es würde seitens der übrigen Parteien nicht darauf Bedacht genommen, die verschiedenen Einkommensklassen je nach der Höhe ihres Einkommens und nach der Leistungsfähigkeit zu den Steuern heranzuziehen.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, uns zu sagen, wie er denn für die nöthigen Ausgaben des Reiches das Geld schaffen will, wenn er jetzt bezüglich der indirekten Einnahmen einfach tabula rasa macht.
Es wurden dort dem Herrn Abgeordneten Windthorst verschiedene Zwischenrufe gemacht, man solle doch alle diese Steuern einfach streichen.
Wir sind gewiß keine Freunde von Auferlegung von Steuern; aber für die Ausgaben, die der Reichstag bewilligt hat und auch weiter wird bewilligen müssen, um den Einwohnern des Landes den nöthigen Schutz zu gewähren, muß doch eine Deckung sein, und jemand, der einfach sagt: ich will die bisherigen Einnahmen streichen, und uns nicht dafür sagt, wodurch er sie ersetzen will, ich glaube nicht, daß der auf dem Lande irgendwie mit seinen Ausführungen Effekt machen wird.
Gewiß, man ist auf dem platten Lande ebenso wenig geneigt, mehr Steuern zu zahlen, als nöthig ist, wie man das anderweitig geneigt ist; aber man weiß auf dem platten Lande ganz gut, daß für den nöthigen Schutz des Landes auch nöthig ist, Ausgaben zu machen.
Dafür sind unsere Landleute viel zu einsichtig und verständig.
Es hat ja der Herr Abgeordnete Bebel einige wunde Punkte berührt, die mit unseren menschlichen Verhältnissen verbunden sind.
So lange wir irdische Verhältnisse haben, können wir das nicht ändern.
Es werden Ungleichheiten sein; es wird auch nicht möglich sein, sie alle zu beseitigen; man muß nur das ernsthafte Bestreben haben, auf die Wunden, wo sie sich zeigen, den Finger zu legen, und da glaube ich, (L- daß diejenigen, 'welche die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung vertheidigen, viel mehr dabei sind, der Noth und dem Elend zu steuern, als wie ich es bisher irgendwie aus den Reihen der Sozialdemokraten gehört habe, wie sie es denn anfangen wollen.
Daß man dabei auch darauf bedacht sein muß, die Zufriedenheit zu fördern, die Gottesfurcht zu pflegen, ist seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst sehr treffend ausgeführt worden; daß die ganze Gesellschaft in sich gehen muß, daß die besser Situirten bestrebt sein müssen, an diejenigen heranzutreten, die in Noth und Elend sich befinden, und dadurch, daß man ihnen das Interesse für ihre Verhältnisse zeigt, die Zufriedenheit zu stärken, das ist ganz gewiß.
Es genügt aber nicht, einfach Unzufriedenheit über die bestehenden Zustände anzuregen, ohne daß man zur Hilfe bereit ist, und ohne daß man weiß, wie man hilft.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich ja heute ganz vornehmlich mit den kleineren Leuten, mit den weniger potenten Leuten auf dem Lande befaßt, sowohl mit den ländlichen Arbeitern wie mit den kleinen Bauern.
Er hat eine Rede gehalten, welche geeignet ist, die ländlichen Arbeiter damit aufzuregen, daß man ihnen sagt: eure Wohnungen sind nicht schön.
Erstens möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern ich weiß nicht, ob er auf dem platten Lande, wenigstens im Osten, sehr bekannt ist —: ich glaube, jeder, der unseren Osten aus längerer Erfahrung kennt, wird zugeben müssen, daß auf dem platten Lande, namentlich auch auf den Gütern, in Bezug auf die Wohnungen der kleinen Leute in den letzten Dezennien sehr viel geschehen ist.
(Zustimmung rechts.)
Es ist ferner seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst ihm schon mit Recht entgegengehalten worden, wenn auch nur vorübergehend, er möge sich doch die Wohnungen in den großen Städten ansehen.
Meine Herren, ich möchte dies Thema noch ein wenig (0) des weiteren ausspinnen.
Ich habe gerade in meiner amtlichen Stellung Gelegenheit, mich fast allwöchentlich mit Beschwerden nach der Richtung zu befassen, wie es mit den Keller- und Dachwohnungen in Berlin aussieht.
Unsere Polizei schreitet ja in Folge der neuen Berliner Baupolizeiordnung ein gegen diese elenden Kammern, die man in Kellern und in Dachwohnungen, auf welchen die Sonne brennt, vorfindet; sie schreitet ja dagegen ein, sie kann es aber nicht überall, weil die Häuser, die von alter Zeit her bestehen, auch nach der Bauordnung das Recht haben, dergleichen Räume weiter zu vermiethen.
Aber trotzdem man darauf bedacht ist, die Wohnungen besser zu gestalten, so ist damit nach meiner Anschauung den armen Leuten durchaus nicht geholfen; denn mit den Maßregeln, mit denen man hier, in großen Städten, dazu schreitet, das Vermiethen schlechter Keller- und Dachwohnungen zu verbieten, giebt man den kleinen Leuten noch nicht die Mittel, bessere Wohnungen zu haben, sondern man vertheuert dadurch die Wohnungen.
Der Grund und Boden kann in Folge dessen nicht so ausgenutzt werden, wir er bisher ausgenutzt ist, und die Wohnungen werden erheblich theurer.
Es ist ja bekannt, daß es hier in Berlin den kleinen Leuten meist nicht möglich ist, in einem Keller oder auf dem Dache zu einem geringeren Preise als etwa 90 Thaler jährlich eine Stube zu erhalten, in der dann die ganze Familie nachher in Schmutz und Elend zu wohnen hat.
Diese 90 Thaler betragen zumeist mehr als ein Drittel, häufig nahezu die Hälfte dessen, was für die Familie eingenommen wird.
Die Verhältnisse sind, wie ich ebenfalls aus meiner Amtsthätigkeit weiß, nicht bloß in Berlin so, sondern auch in Breslau und in den meisten großen Städten, ja sogar auch in kleinen Städten.
Da frage ich nun: was wird die Einladung, die der Herr Abgeordnete Bebel an die ländlichen Arbeiter ge- (v) richtet hat, in die Städte auszuwandern, für einen Erfolg haben
Die Leute auf dem Lande, die dem Abgeordneten Bebel in dieser Beziehung folgen werden, kommen hier gerade in Bezug auf die Wohnungsverhältnisse in viel größere Noth, in viel größeres Elend, als sie es in einzelnen Fällen vorher hatten.
Die Noth auf dem platten Lande hinsichtlich der Wohnungen ist übrigens meist gar nicht so groß.
Ist auch das Häuschen, in dem die Leute auf dem Lande wohnen, nicht so schön wie unsere neuen Paläste hier in Berlin, so haben sie doch dabei einen Garten, sie haben Kartoffelland, sie können vielerlei Produkte sich schaffen, sie haben Gelegenheit, sich im Freien aufzuhalten.
Gehen Sie einmal, meine verehrten Herren, zwischen 6 und 7 durch an sich außerordentlich schön aussehende große Straßen in Berlin; da finden Sie zu Hunderten und Tausenden die Kinder aus den Keller- und Dachwohnungen die Straße verstellen.
Das ist der einzige Spielplatz, den die Kinder haben, der einzige Platz, wo die Kinder in der Zeit, die ihnen zwischen den Schulstunden bleibt, sich etwas ergehen können.
Die Kinder auf dem platten Lande haben es darin viel besser, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel giebt den Landleuten ein ganz schiefes Bild von den Verhältnissen, wie sie in Bezug auf die Wohnungen der großen Städte sich gestaltet haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel davon sprach, daß aus Veranlassung der Wohnungsverhältniffe eine Völkerwanderung von dem platten Lande in die großen Städte zu erfolgen hätte, so ist er dabei im Irrthum- Diejenigen, die vom platten Lande hierher wandern, werden sich, wenn sie hierher gekommen sind, recht bedanken für den schlechten Rath, der ihnen ertheilt wurde.
Der Herr Abgeordnete Bebel nahm auch Bezug darauf, meine Freunde in Beziehung auf ihr Verhalten in der Steuervorlage nach der Richtung hin anzuschuldigen, daß sie die Erbschaftssteuer, die im preußischen Abgeordnetenhause vor128 880 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
() gelegt sei, nicht mit günstigen Augen angesehen haben.
Auch dieser Vorwurf ist nicht berechtigt.
Die Erbschaftssteuer der Deszendenten und Aszendenten ist zu dem Zweck vorgelegt worden und der Herr Abgeordnete Bebel scheint sie auch zu keinem anderen Zweck zu wollen —, um damit eine Kontrole zu üben darüber, daß das bestehende Vermögen und das aus ihm fließende Einkommen wirklich hoch genug zur Einkommensteuer herangezogen wird.
Mein Freund von Rauchhaupt hat im Abgeordnetenhause den nach meiner Auffassung ganz geeigneten Vorschlag gemacht, dieses selbe Resultat im Todesfälle einfach mit der Einforderung eines Inventariums zu erzielen; er ist also in der Richtung, daß das vorhandene Einkommen auch entsprechend herangezogen werden sollte, mit den Desiderien des Herrn Abgeordneten Bebel ganz in Uebereinstimmung.
Der gemachte Vorwurf trifft also nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Verhältnisse des platten Landes dadurch in einem ungünstigen Lichte darzustellen versucht, daß er uns Zahlen über die Vertheilung des Grund und Bodens zwischen Groß- und Kleingrundbesitz vorgeführt und dabei betont hat, daß ein Theil besten, was zum größeren Grundbesitz gehört, in den Händen einiger großer Latifundienbesitzer sich befinde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat aber vergessen, dabei hervorzuheben, daß der überwiegende Theil dieses Grundbesitzes in Wald besteht; er hat nicht die Flächen von Acker zu Acker genannt, sondern er hat die Waldflächen eingeschloffen.
Nach meiner Auffassung wird es im Interests des Gemeinwohls liegen, den Waldbesitz noch zu vergrößern.
Unsere klimatischen Verhältnisse sind durch die Entwaldungen vielfach zurückgegangen, und nicht bloß die klimatischen Verhältnisse, auch unsere Wasterverhältniste.
Die Überschwemmungen sind vielfach darauf zurückzuführen, daß die Gebirge entwaldet sind.
Wir können uns also darüber freuen, daß wir noch Wald haben, und können uns freuen, wenn die Forsten sich vergrößern, auch (L) im Interesse des Ganzen.
Aber Waldbesitz kann ein kleiner Besitzer nicht haben; Waldbesitz kann nur in Händen von Großgrundbesitzern bestehen, und es ist deshalb das Exempel, das der Herr Abgeordneter Bebel mit seinen Zahlen hat bringen wollen, nicht zutreffend.
Ich bin auch nicht ganz klar geworden, was der Herr Abgeordnete Bebel mit der Anführung seiner Zahlenverhältniste in der Vergleichung des kleinen und des großen Grundbesitzes überhaupt gewollt hat.
Auf der einen Seite hat er uns vorgeführt, die kleinen Bauern seien in der Lage, unter den gegenwärtigen Verhältnissen ihren Besitz verkaufen zu müssen; das mache sich ganz von selbst, daß sie verschwinden.
Nun weiß ich in der That nicht, was er aus dem Großgrundbesitz, der ihm ein Dorn im Auge ist, machen will.
Er will nicht, daß Kleingrundbesitz da ist, und doch kämpft er dagegen an, daß der Großgrundbesitz in dem Maße vertreten sei, wie wir ihn eben vertreten sehen.
Das stimmt beides nicht.
Unsere kleinen Grundbesitzer auf dem Lande wünschen sehnlichst, ihren Grundbesitz zu erhalten, und sie werden sich dafür bedanken, daß sie nach den Vorschlägen, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel, wenn auch nicht heute sxprsssis verbis, so doch in seinen Schriften ich exemplifizire auf das Buch von der Frau, das er vorhin erwähnte gemacht hat, mit ihrem Grundbesitz expropriirt werden sollen darauf hinaus gehen; die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat.
Das muß ich zugeben, daß auch nach dieser Richtung hin gewisse wunde Punkte da sind.
Unsere Gesetzgebung muß den kleinen Grundbesitz davor schützen, daß er nicht so leicht der Auspfändung und der Subhastation verfällt.
Wir werden ja nächstens noch Gelegenheit haben, wenn der Antrag wegen Erlaß eines Heimstättengesetzes hier zur Verhandlung kommt, auf die Punkte zurückzukommen, wie unsere neuere Gesetzgebung in mancher Beziehung dazu beigetragen hat, dieses Herausbringen des kleinen Grundbesitzers aus seinem Besitze zu erleichtern.
Daß dies geschehen ist, daran sind aber nicht die konservativen Parteien (0) schuld; das stammt alles aus der Zeit, in der die liberalen Parteien die Majorität hatten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns zwar nicht gesagt, was er an Stelle der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung setzen will; er hat uns nur gesagt, wenn die Herren von der Sozialdemokratie die Majorität haben würden, dann würden ein paar Dekrete ausreichen, die ganze Gesellschaft aus der Welt zu streichen.
Was er an die Stelle der Gesellschaft setzen will, das hat er uns nicht gesagt.
Auch in einer weiteren Beziehung bin ich ganz befriedigt, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit einem Bekenntniß herausgekommen ist, das nach meiner Meinung auch den meisten Leuten auf dem platten Lande die Augen über das öffnen wird, was ihnen seitens der Freunde des Herrn Abgeordneten Bebel gebracht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gegenüber Herrn von Frege hervorgehoben, er habe sich nicht gerühmt, Atheist zu sein, aber er sei Atheist.
Dafür, daß er das offen ausgesprochen hat, können wir ihm dankbar sein.
Wenn man auf dem platten Lande erfahren wird, daß der Herr Abgeordnete Bebel Atheist ist, das heißt, daß er an keinen Gott glaubt, daß also er mit denjenigen, die mit ihm gleicher Gesinnung sind, den Leuten auf dem Lande ihren Gott aus dem Herzen nehmen will, dann werden unsere Landbewohner ganz genau misten, wie sie zu der Irreführung, zu der sie durch Reden, wie wir sie gehört haben, gebracht werden sollen, sich ihrerseits verhalten wollen.
Ich zweifle nicht daran, daß alle Versuche solcher Irreführung an der Vaterlandsliebe, an der Königstreue, an der Gottesfurcht unserer Landbewohner scheitern werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 '1 (x ) Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will auf jede Generalrede zum Etat verzichten und mir nur eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel erlauben, der mich persönlich angeredet hat auf die Lohnverhältniste im Oelser Kreise.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel wirklich bitten, sich einen zuverlässigeren Gewährsmann anzuschaffen, als er ihn gehabt zu haben scheint, wenn er den Durchschnittslohn des ländlichen Arbeiters im Oelser Kreise auf 60 Pfennig und den der Arbeiterin auf 40 Pfennig angegeben hat.
Er hätte es so leicht gehabt, sich über diese Verhältnisse authentisch zu informiren: bei der Einführung des Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetzes ist der durchschnittliche Tagelohn des ländlichen Arbeiters auch in diesem Kreise festgestellt.
Herr Bebel würde aus dieser Feststellung für den Kreis Oels ersehen haben, daß der Tagelohn bei weitem höher ist, als er hier angegeben hat.
Diese Feststellung steht ihm zu Gebote.
Wenn er ferner über die Wohnungsverhältniste er hat nicht ausdrücklich gesagt, daß er das auf den Oelser Kreis bezogen hat, sondern auf „meinen Wahlkreis ''; der Wahlkreis umfaßt auch den Wartenberger Wahlkreis gesprochen hat, so will ich Ihnen zugeben, daß die Wohnungsverhältniste für die ländlichen Arbeiter in Schlesien verhältnißmäßig nicht so gut sind, wie in den meisten anderen östlichen Provinzen, aber immer noch bei weitem bester wie die Wohnungsverhältniste der Arbeiter in den Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ziehen die Leute wahrhaftig nicht nach den Städten, um eine bessere Wohnung zu bekommen, sondern sie ziehen dorthin, weil sie dort einen besseren Verdienst zu haben glauben; sie ziehen auch nicht nach den Städten, wie Herr Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
881 M Bebel anzudeuten schien, weil es dort ein billigeres Leben wäre.
Nein, meine Herren, sie ziehen gerade dorthin, wo die Lebensmittel theurer sind, nach den Distrikten, wo die hohen Lebensmittelpreise sind diese können also wahrhaftig an den Zuständen nicht Schuld sein, wie Herr Bebel sie hier schilderte.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel ist ja eine sehr geschickte Agitationsrede für das platte Land; ich glaube, sie wird auch ihren Effekt haben, darüber wollen wir uns nicht täuschen; wir wissen, daß wir mit einer gefährlichen Gesellschaft zu kämpfen haben, wir werden den Kampf aber aufnehmen und sehen, wie weit wir kommen; ich denke, unser Herrgott wird uns dabei nicht im Stich lasten.
Aber eins möchte ich den Herrn Abgeordneten Bebel doch fragen: Herr Bebel ist doch wirklich geschickt und gebildet und belesen genug, um zu misten daß eine große Besterung in der Lage der arbeitenden Klassen und namentlich in den letzten Dezennien eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Worauf gründet sich denn diese Besterung
Meiner Auffassung nach hauptsächlich darauf, daß es dem menschlichen Geiste immer mehr gelungen ist, die ewigen, unentgeltlich wirkenden Kräfte der Natur in den Dienst der Menschen zu stellen.
Ich glaube, das wird Herr Bebel anerkennen müssen; und nun wollen Herr Bebel und seine Genosten diejenige Gesellschaftsordnung umstürzen, gewaltsam das haben sie ja zu wiederholten Malen gesagt: und folgst Du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt!
—, unter der diese Vervollkommnung des Looses der arbeitenden Klaffen bis jetzt erreicht worden ist, sie umstürzen, um einen Zustand herbeizuführen, der doch zunächst ein wilder, anarchischer sein wird, ein Zustand, wie in der französischen Revolution u. s. w. Meine Herren, nur im Frieden, in der ruhigen Pflege unserer heimischen Einrichtungen, in der Pflege unseres Rechtes, in der Pflege der Familie, in der Pflege der Gottesfurcht, in der Pflege der Achtung vor der Kirche, nur darin können wir ruhig fortschreiten auf dem Wege, der allein geeignet ist, das Loos der arbeitenden Klaffen dauernd zu bessern.
Denn nur im friedlichen Fortschreiten ist es möglich, daß der menschliche Geist immer von neuem die ewigen, unentgeltlichen Kräfte der Natur in den Dienst des Menschen stellt, die noch zum kleinsten Maße wahrscheinlich bis jetzt in seinen Diensten stehen, die großen Entdeckungen von Dampf und Elektrizität ich erinnere nur an das neuste Heilverfahren Kochs, das gehört auch in das Gebiet alle diese Dinge lasten sich nicht durch gewaltsame Umwälzung des gesummten Gesellschaftssystems erreichen, sondern nur durch eine ruhige Fortbildung, in fleißigem Fortarbeiten in unserer heutigen Gesellschaftsordnung.
Und dazu wollen Sie nicht die Hand reichen; Sie wollen andere Pläne verfolgen, Pläne, die näher zu bezeichnen Sie sich sehr wohl hüten, einmal, weil Sie es nicht können, und zweitens, weil Sie eben ganz andere Pläne haben, als Sie offen hier auszusprechen wagen.
Ich wiederhole, wir werden den Kampf gegen die Sozialdemokraten nicht scheuen, der uns aufgedrängt wird, und werden ihn mit den besten Waffen, die wir brauchen zu können glauben, kämpfen.
Ich bin nicht der Meinung das will ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber aussprechen —, daß auf die Dauer unsere bestehende Gesetzgebung zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ausreicht; ich will ausdrücklich konstatiren, daß ich nicht dieser Meinung bin.
Der Reichstag ist dieser meiner Meinung, die ich eben ausspreche, in seiner Majorität zu wiederholten Malen beigetreten, die Verbündete Regierungen haben sie früher immer getheilt, und ich würde es bedauern, wenn sie heute in diesem Punkte anderer Meinung geworden sein sollten.
(Zuruf links.)
Die Erfahrung, glaube ich, wird uns sehr bald belehren, (6) daß das, was ich heute hier andeute, richtig ist, daß also unsere bestehende Gesetzgebung eben nicht ausreicht.
Wenn z.
B. bei großen Streiks die Staatsmaschine so stillsteht, daß weder die Polizei eingreifen kann wegen der Mastenhaftigkeit des Streiks, noch das Rechtsverfahren eingeleitet werden kann, dann ist eben unsere Gesetzgebung nicht ausreichend.
Es ist ja möglich, daß unser Sozialistengesetz in vielen Beziehungen ganz unzureichende, auch verfehlte Bestimmungen enthielt; aber ich kann nicht zugeben, daß unsere heutige Gesetzgebung im Stande ist, die Sozialdemokratie erfolgreich zu bekämpfen.
Ich will wünschen, daß ich mit dieser meiner Meinung Unrecht habe es wäre mir sehr viel lieber, daß ich Unrecht hätte; aber ich fürchte, ich habe Recht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wister.
Abgeordneter Wifferr Meine Herren, ich habe mich gestern lediglich deshalb zum Worte gemeldet, um auf die Anzapfungen, die wiederholt seitens verschiedener Mitglieder des hohen Hauses gegen die Mitglieder der bäuerlichen Berufsschicht gerichtet worden sind, unter Anschließung an einige Punkte der Vorlage zu antworten.
Wenn ich nun heute trotz der vorgeschrittenen Zeit die Geduld des hohen Hauses noch in Anspruch nehme, so geschieht es deshalb, weil ich die Verpflichtung empfinde, der Aufgabe gerecht zu werden, welcher ich gestern nicht nachkommen konnte.
Zunächst gestatten Sie mir wohl, daß ich auf einige Bemerkungen der heutigen Redner eingehe, die mir unbedingt wichtig genug erscheinen, um dieselben von meinem einfachen Standpunkte aus einer Kritik zu unterziehen.
Zunächst sind es hauptsächlich die Ausführungen der (v) Herren Abgeordneten Bebel und Windthorst.
Ich erkläre als ein Mitglied der bäuerlichen Berufsgenostenschaft, daß ich es für unser Vaterland in hohem Grade bedauerlich erachte, daß das, was der Herr Abgeordnete Bebel mit vielem Recht in vielen Punkten anführte, gerade aus den Reihen dieser Partei hervorgesprochen werden mußte.
Ich konstatire, daß ich es noch bedauerlicher erachte, daß die Antworten, die Herr Bebel für seine Ausführungen aus der Mitte dieses hohen Hauses heraus gefunden hat, theilweise durch den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und Herrn von Kardorff, sowie durch andere Redner, ebensowenig geschickt als ausreichend genug gefunden werden können, um das Unrichtige, was Herr Bebel vielfach angeführt, gründlich zu widerlegen.
Meine Herren, die Reformbedürftigkeit unserer Verhältnisse ist von allen diesen vielen Rednern zugegeben worden, und es ist zu bedauern, daß man Herrn Bebel nicht durch zweckmäßige Reformvorschläge bekämpfte.
Ein Staatsrechtslehrer unseres Reiches, Profestor Maurer in Ingolstadt erklärt am Schluffe seiner Geschichte über Höferecht: „wenn wir ehrlich reformiren wollten, würden wir immer die Revolution entbehren können ''.
Ich zitire diesen Ausspruch deshalb, weil wiederholt in diesem Hause auf Gewaltakte hingewiesen worden ist.
Man legt die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel so aus, als hätte er auf Gewaltakte hingewiesen, und es waren einzelne Ausführungen dieses Herrn theilweise auch so verständlich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ausdrücklich konstatirt, daß er diesen Bestrebungen gegenüber den Mitteln, die die Religion zur Bekämpfung zur Verfügung stellt, nicht als ausreichend genug vertrauen kann; denn dieser Abgeordnete appellirt an die gewaltsame Niederwerfung und Niederschlagung der Sozialdemokratie durch die Wehrkraft des Vaterlandes.
Ebenso hat es Herr von Kardorff ausgesprochen, daß die bestehende Ge882 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
M setzgebung kaum dazu ausreichen dürfte, um diesen Bestrebungen entschieden genug Widerstand leisten zu können.
Alle diese Ausführungen sind entschieden als Appellationen an die Gewalt zu betrachten, und der große Staatsrechtslehrer, den ich anführte, zitirte gegenüber solchen Gewaltbestrebungen und in Bezug auf das Widerstreben, ehrlich Reformen vollführen zu wollen, folgenden Satz aus dem Lenophon: „wenn es nicht so sein sollte, litten es dieGötternicht ''.
Meine Herren, wir glauben heute nicht mehr an die alten Götter und wir dürfen auch dem Pessimismus nicht huldigen; der Glaube, den wir haben, berechtigt uns, auch auf die menschliche Kraft zu bauen und auf die Fähigkeit des menschlichen Geistes, die Verbesserung solcher kranken Verhältnisse herbeiführen zu können, ein berechtigtes Gewicht zu legen.
Ich meine, wir dürfen auf diesen pessimistischen Gedanken nicht eingehen, wir müssen im Gegensatz zu Lenophon überzeugt sein, „es kann doch so sein sollen ''.
Es ist daher unsere Pflicht, entschiedenen Willen zu bethätigen, an der Hand der bestehenden Verhältnisse ehrlich zu reformiren, und wenn wir wollen, dann werden wir auch den Bestrebungen, mit denen die Sozialdemokratie uns bedroht, und den Gewaltmaßregeln, welche von anderen Rednern in Aussicht gestellt worden sind, mit Erfolg entgegenwirken können, wenn wir überall, wo die Forderungen der Gegner unserer Gesellschaftsordnung gegenüber den besitzenden Volksschichten als berechtigt anzuerkennen sind, mit Ehrlichkeit entgegenkommen.
Wenn Herr von Kardorff den Ausführungen des Herrn Bebel widerspricht in Bezug auf die Unrichtigkeit der Lohnsätze, die jener behauptet, so unterstütze ich ihn darin.
Thatsächlich stehen die Löhne höher, wie Herr Bebel meint; aber richtig ist wiederum, daß die Lohnsätze, die der Großhandel und die Großindustrie gewährt, viel höher sind als diejenigen, die die Landwirthschaft gewähren kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es zu erklären, wenn das platte Land immer mehr entvölkert und die Zentren der Großindustrie und des Großhandels immer mehr übervölkert werden.
Dies ist ein (L) unglücklicher Zustand, der ja eigentlich nur den sozialdemokratischen Bestrebungen förderlich in die Hand arbeitet, indem die Volksmassen von diesen Herren künstlich dorthin geschoben werden, wohin sie Herr Bebel haben will, um dieselben dort geschickt und nachhaltig bearbeiten zu können.
Die Großindustrie ist durch die falsche Richtung der Schutzzollpolitik in eine so günstige Lage versetzt worden, daß durch dieselbe weit höhere Lohnsätze als durch die Landwirthschaft gezahlt werden können; und es ist auf die Weise gelungen, das platte Land zu entvölkern.
Ich wende mich nun zunächst nach denjenigen Punkten des Etats, dessen Erörterung ich mir vorgenommen hatte.
Es betrifft dieses die Reichsanleihe von 82 Millionen für Militärzwecke und die Frankensteinsche Klausel.
Letzterer Punkt ist ja von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sehr eingehend behandelt worden, und ich bemerke hierzu: im Volke hat man es niemals verstanden, wie es geschehen konnte, daß man die Einkünfte des Reiches vertheilt an die Einzelstaaten auf Grund der Frankensteinschen Klausel, und daß dagegen das Reich fortgesetzt benöthigt ist, neue Schulden zu machen, um seine unabweisbaren Bedürfnisse zu befriedigen.
Seitdem die Frankensteinsche Klausel besteht, ist für das Reich eine Verschuldung in ganz ungeheurer Höhe herbeigeführt worden, und im Volke besteht die Ueberzeugung, daß es viel bester gegangen wäre, wenn nicht in Folge der Frankensteinschen Klausel so viele Millionen zur Vertheilung gebracht, sondern diese Summen direkt für die Bedürfnisse des Reiches Verwendung gefunden hätten, um die großen Aufgaben des Reiches sicher zu stellen.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Liebe und die Hinneigung zu den Einrichtungen des Reiches, die Freude über die Wiedereinrichtung der Machtstellung des Vaterlandes, der Patriotismas und die Hingabe zur Erhaltung desselben im Volke viel größer ist als in den Kreisen, die leider bis jetzt die Gesetze gemacht haben.
Es hätte, wenn die Meinung der Maste des Volkes, des Mittelstandes bester zum Durch- (6) bruch gelangt wäre, diese Frankensteinsche Klausel nimmermehr geschaffen werden können; denn auch in denjenigen Kreisen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beeinflußt, ist unter der bäuerlichen Bevölkerung die Freude über diese Klausel und ihre Wirkungen gar nicht so groß, wie Herr Dr. Windthorst selbst annimmt.
Man wünscht dort ebenso sehr wie anderswo, daß diese Summen dem Reiche zu überweisen sind, damit einer mehr fortschreitenden Reichsverschuldung entschieden entgegengewirkt und dadurch, daß in ausreichenderer Weise für die Bedürfniste des Reiches gesorgt werden kann, besten Befestigung und Erstarkung ohne übertriebene Volksbelastung mehr gefördert werde.
Dabei komme ich hauptsächlich auf die Wirkungen der lsx Huene in Preußen selbst.
Man hat viel von der Freude gesprochen darüber, daß der Ueberschuß aus der Isx Huene vertheilt wird unter die Gemeinden.
Der landwirthschaftliche Minister hat jetzt eine Vorfrage darüber erheben lasten, wie weit die Mittel nach dieser Richtung vertheilt worden sind.
Meine Herren, nach meiner Meinung steht es unbedingt fest, daß die Erfahrungen, die der Herr Finanzminister hier machen wird betreffs der Landgemeinden, sehr bitterer Art sein werden; denn die Vertheilungen sind verschieden und sehr klein ausgefallen, und es steht fest, daß in denjenigen Kreisen, z.
B. in meinem heimatlichen Kreise, wo einige Brocken an die Gemeinden vertheilt worden sind, hierzu noch die Bestimmung getroffen ist, daß diese Summe in Folge eines Machtspruches der Kreisbehörde in der Kreissparkaste verzinslich für diese Gemeinde angelegt worden ist und von derselben nur mit der Genehmigung des Kreislandraths erhoben werden könne.
Meine Herren, eine solche Maßregel, angeordnet in einer Zeitperiode, in welcher die Gemeinden im schweren Ringen und Kämpfen stehen gegen die schweren Belastungen, die ihnen nach allen Richtungen hin aufgebürdet werden, kann keine übermäßige Freude über (0) diese Segnungen aufkommen lasten; denn man verbrämt den Bauern die ärmlichen Zuwendungen, die sie aus dertsxHuene, nach der Frankensteinschen Klausel bekommen sollen, noch durch die Anordnungen der willkürlichen Autorität des Kreislandraths.
Meine Herren, mit diesen Zuständen kann sich die Maste der ländlichen Bevölkerung, die Glieder der großen Bauernschaft nicht einverstanden erklären.
Ich bin ein zu neues Mitglied dieses hohen Hauses, um Abänderungsanträge betreffs dieser Punkte zu stellen; aber ich hoffe, daß die Erfahrung und die Forderungen der Nothwendigkeit die großen Politiker in den Reihen dieses hohen Hauses und die Regierung immer mehr dahin drängen wird, die Frankensteinsche Klausel wegzuschaffen und die Einnahmen des Reiches dem Reiche zu belasten, selbst unter der Voraussetzung, daß die Matrikularumlage aufgehoben werden wird.
Es ist hier im Hause wiederholt von der rechten Seite betont worden, daß der Wohlstand der Bevölkerung wesentlich gewachsen sei, so daß ich mich, ohne selbst diese Ueberzeugung zu haben, darüber freuen mußte.
Nun, wenn dieser Wohlstand wirklich so gewachsen ist, wie diese Herren meinen, dann kann man ja ruhig die Frankensteinsche Klausel aufheben und es den Einzelstaaten überlasten, aufzubringen, was sie verpflichtet sind dem Reiche beizusteuern.
Wenn aber hier bei Herabminderung der übermäßigen Volkshelastung in der nächsten Zeit wirklich ein Ausfall eintreten sollte, dann kann man denselben recht leicht auf der anderen Seite ausgleichen.
Von der rechten Seite hat man einigen Rednern wiederholt vorgeworfen, daß sie wohl mit dem Negiren recht rasch seien, daß sie aber praktische Vorschläge nicht machen können.
Ich freue mich, demgegenüber konstatiren zu können, daß ja die Regierung selbst in Betreff der Zuckersteuer jetzt dahin gelangt ist, nach dieser Richtung einschlägliche praktische Vorschläge zu machen, und daß auf diesem Gebiet endlich eine Reform herbeigeführt werden soll, welche Wandel schaffen Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
883 (L.) wird.
Ich will hoffen, daß wir im hohen Hause bei der Behandlung dieser Vorlage wirklich Befriedigendes schaffen werden.
Anders steht es freilich mit der Spiritusgesetzgebung.
Es hätte der Bauernfreundlichkeit des Herrn von Frege wohl entsprochen, wenn er erklärt hätte: das Spiritussteuergesetz ist deshalb reformbedürftig, weil die Differenz zwischen 50 und 70 Mark pro Hektoliter Spiritus, in dem Rufe steht, als eine Liebesgabe an die nothleidenden Großgrundbesitzer vertheilt zu werden, und weil es erforderlich ist, diese Liebessummen in die Reichskaffe zu leiten.
Die Durchführung einer solchen Maßregel würde für anderweite Ausfälle Ersatz schaffen, und man würde so diejenigen Mittel zur Verfügung haben, die Verschuldung des Reichs wesentlich herabmindern zu können.
Andererseits ist es aber auch auf dem Gebiet der Spiritussteuergesetzgebung erforderlich und wünschenswerth, daß man auch für die wirklichen Bedürfnisse der Landwirthschaft Sorge trägt.
Wir sehen, daß jetzt die süddeutschen Regierungen bestrebt sind, Aenderungen herbeizuführen zu Gunsten ihrer kleineren Brauereien.
Es ist nothwendig, daß den mittleren und kleineren Grundbesitzern die Möglichkeit gegeben wird, aus ihren Körnern Spiritus zu bereiten.
Wenn das geschieht, wenn die Kornbrennereien konkurrenzfähig der Kartoffel zugelassen werden durch Beseitigung des Kartoffelbrennereimonopols, dann brauchen wir die Aufhebung der Kornzölle nicht so ängstlich zu befürchten; denn auch die Verwendung des Korns zum Spiritusbrennereibetrieb würde uns Ersatz schaffen und mehr Vortheil bringen, als die Kornzölle bisher bringen konnten.
Ich würde die Bauernfreundlichkeit des Herrn Abgeordneten von Frege wirklich besser verstehen, wenn er gegenüber der wirklichen Lage der Verhältnisse des mittleren und kleinen Grundbesitzes hier die Absicht ausgesprochen hätte, demnächst einen Antrag einzubringen, durch welchen im Etat die Heruntersetzung der Handels- und Jndustriezölle herbeigeführt werde.
(L) Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst und auch der Herr Abgeordnete Graf von Behr haben deutlich den Hauch der Zeit verspürt; sie sind der Ueberzeugung, daß die gegenwärtige Schutzzollpolitik nicht länger mehr zu halten sein dürfte oder doch wenigstens nicht mehr auf sehr lange Zeit hinaus.
Thatsächlich ist auch die Besteuerung der Körner nicht höher zu treiben, obgleich wir sehen, daß die Agrarier in verschiedenen Provinzen durch die jetzigen Zollsätze immer noch nicht befriedigt sind.
Wir sehen Bestrebungen, wie sie Graf von Kanitz in verschiedenen Versammlungen vertritt, welche darauf abzielen, dem Osten Deutschlands durch Erleichterung des Transports nach Mitteldeutschland einen besseren Absatz der Produkte in diesen Provinzen zu verschaffen; wir haben aber zugleich auch erfahren, wie diese Bestrebungen bekämpft wurden durch die eigenen Genoffen jenes Politikers, durch die Herren von Helldorf und von Rauchhaupt.
Wir sehen also, daß die Herren Agrarier soweit gehen, daß sie zur Erhaltung lokaler Gewinne die einzelnen Provinzen von einander willkürlich abzusperren versuchen.
Wenn einmal solche Maßregeln ergriffen werden, so ist dieses ein Beweis dafür, daß ein Moment eingetreten ist, welcher bezeichnet, daß die Schutzzollpolitik sich nicht mehr in aufsteigendem Aste bewegt, sondern daß sie abwärts schreiten muß.
Ebenso bieten die Einwirkungen der Industrie- und Handelszölle den Beweis dafür, daß die gegenwärtigen Verhältnisse vollständig unhaltbare geworden sind.
Die überhohe Vergünstigung, welche diesen Verhältnissen, wie ich bereits bemerkte, gewährt worden sind, führen eine Entvölkerung des platten Landes herbei.
Die Zentralpunkte des Großhandels und der Großindustrie sind überfüllt durch die von ihren festen Wohnsitzen losgerissenen ländlichen Bevölkerungsglieder, und die Gefahren, welche die soziale Bewegung jetzt für das Vaterland mit sich bringt, werden durch diese Maffenzusammenhäufung täglich erhöht.
Also hier tritt unbedingt der Beweis ein, daß die gesegnete Schutzzollpolitik, die hier Abgeordneter Herr von Frege so scharf vertritt, nicht in der rechten Weise eingewirkt (6) hat, um von einer Verbesserung der Verhältnisse der ländlichen Bevölkerung sprechen zu können, wie dieses auf der rechten Seite des hohen Hauses geschieht, ja, daß es fast als ein unbedingtes Erforderniß erscheint, hier in geeigneter Weise Abhilfe zu schaffen, und ich kann z.
B. die Thatsache der letzten Erhöhung des Kornzolls nur als ein sehr probates Mittel bezeichnen, um in jene Kreise, die niemals belehrt sein wollen, die Belehrung hineinzubringen, daß die Verhältnisse wirklich unhaltbare geworden sind.
Gegenwärtig stellt es sich klar heraus, daß man nicht im Stande ist trotz der hochgestiegenen Lohnsätze, die Arbeiterbevölkerung an den großen Zentren des Handels und der Industrie ernähren zu können, und das Verlangen nach Herabsetzung der Kornzollsätze macht sich hier immer mehr als eine Nothwendigkeit fühlbar.
Meine Herren, ich rege angesichts dieser unverkennbaren Nothlage die Bauernfreundlichkeit des Herrn von Frege sehr dringlich an, den Antrag auf Herabsetzung der Handels- und Jndustriezölle einzubringen, damit endlich der ungeheuerlichen Zusammenschiebung so großer unzufriedener Volksmaffen entgegen gewirkt wird, und damit endlich zugleich die bäurische Bevölkerung von den ihren Wohlstand vernichtenden Einwirkungen gerade dieser Zölle befreit wird.
Nur durch die Einwirkungen dieser Zölle sind die Bauern ärmer geworden, und es traten dann die Verhältnisse ein, welche Herr von Frage schildert; man sehnt sich nach Erhaltung besserer Schweine- und Kornpreise.
Ich versichere: wenn nicht diese Zersetzung des Wohlstandes der bäuerlichen Bevölkerung erfolgt wäre durch die ungeheure Steigerung der Handels- und Jndustriezölle, so würden sich diese Forderungen nicht in dem Maße geltend gemacht haben, wie es jetzt thatsächlich geschieht.
Ueberhaupt möchte ich doch den Herrn Abgeordneten von Frege bitten, daß er und seine Parteifreunde ihre Bauernfreundlichkeit auch nach anderen Richtungen (v) bethätigen.
Wir sehen z.
B. bei der Stellung, die die Herren zur Agrariergesetzgebung einnehmen, daß sie fortwährend bemüht sind, die freie Entwickelung der bäuerlichen Verhältnisse zum gesicherten Wohlstände rückwärts zu bringen.
Wir fehen z.
B. jetzt, welche Stellung diese Herren in der Frage der Reform der Landgemeindeordnung im Abgeordnetenhause einnehmen.
Hier ist durchaus nichts von freundlichem Entgegenkommen betreffs der Bedürfnisse der Dorfgemeinden zu erkennen; das geht so weit, daß der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde), der in die Reihen des Herrn Abgeordneten von Frege gehört, offen erklärt, in seiner Heimath interessier sich der Bauer mehr für gute Hammelpreise als für die Landgemeindeordnung.
Ich möchte doch bitten, daß, wenn Herr Abgeordneter von Frege wünfcht, daß ich ihm hier im Hause auf seine Anzapfungen nicht mehr antworten soll, sich künftig bei ähnlichen Veranlassungen von vornherein immer nur auf die Zustimmung der Hammelbauern des Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) berufen zu wollen.
(Zuruf.)
Ich bin parlamentarisch noch nicht so weit geübt wie Sie und verstoße wohl deshalb einmal; aber ich versichere es, daß ich schon noch lernen und Ihnen nachkommen werde.
Was auch den Fall anbelangt, daß, wenn Herr Abgeordneter von Frege in seiner Bauernfreundlichkeit so weit gehen wird, um die Herabminderung der Handels- und Jndustriezölle zu beantragen, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß trotz des Gegensatzes, der zwischen ihm und dem Abgeordneten Richter besteht, der letzteredoch sofort alleGegnerschaftvergesien würde, um den nöthigen Antrag einzubringen, um als ein Korrelativ für diese Ermäßigungen auch die landwirthschaftlichen Zölle entsprechend herabzusetzen.
Ich stehe mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr auf demselben Standpunkte, daß.
884 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
() wenn an die Ermäßigung der Schutzzölle herangetreten wird, die Handelsindustrie- und landwirthschaftlichen Zölle in gleichem Maß ermäßigt werden müssen.
Daß Sie aber endlich an diese Ermäßigungen werden herantreten müssen, das ist für mich Ueberzeugung, und ich habe auch nachgewiesen, wie die Ausfälle ausgeglichen werden können, welche sich dadurch ergeben würden.
Ob heute schon der Zeitpunkt eingetreten ist, solche Anträge zu stellen, will ich nicht entscheiden, und ich überlaste die Initiative nach dieser Richtung anderen Politikern.
Klarheit in dieser Beziehung herbeizuführen, ist aber meines Erachtens unabweisbare Nothwendigkeit.
Wenn Herr Bebel auf die Arbeiterwohnungen auf dem Lande eingegangen ist, so ist es in der That richtig, daß viele der Wohnungen in den Landbezirken ärmlich find; aber andererseits dürfen wir auch nicht verkennen, daß unter der Landbevölkerung selber das Bestreben, sich städtische Wohnungen zu beschaffen, durchaus nicht vorhanden ist.
Man könnte recht gut, wenn das, was die einzelnen Arbeiter erwerben, in der richtigen Weise verwendet wird, zu besseren Verhältnissen zu kommen.
Ich habe auch die Ueberzeugung, daß es in den Städten bester sein würde, wenn der Arbeiter alle die hohen Erwerbe, die er hat, so zu verwenden Lust hätte, wie es eigentlich zur Wohlfahrt der Familie und seiner Person allein richtig ist.
Ich habe überhaupt die Ueberzeugung, daß in der letzten Zeit die Erhöhung der Beamtengehälter, die Erhöhung der Arbeitslöhne in so bedeutender Weise erfolgt ist, daß die Preise, welche die Bedürfnißprodukte haben, trotzdem sie hoch sind, den Verhältnissen durchaus entsprechen.
Wie gesagt, ich werde mich niemals Vorschlägen zur Besterung der Verhältnisse widersetzen, und ich bin bereit, selbst mit Anträgen in dieser Richtung vorzugehen, wenn es von anderer Seite Unterlasten werden sollte, das Erforderliche zu veranlassen.
(2) Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Broemel, Dr. Lingens und von Meyer (Arnswalde) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen eben mitgetheilt, ich hätte im Abgeordnetenhause gesagt, die Bauern kümmerten sich mehr um die Hammelpreise als um die Landgemeindeordnung.
Ich ersuche den geehrten Herrn, die stenographischen Berichte des Abgeordnetenhauses künftig genauer zu lesen.
Ich habe das nicht gesagt.
Von irgend einer andern Seite ist das geschehen, aber von mir nicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler meinte, im vorigen Sommer hätte ich ihm eine Schonzeit angeboten, und er hätte dieselbe abgelehnt.
Hier muß doch den Herrn Reichskanzler sein Gedächtniß verkästen haben.
Der Vorgang war gerade entgegengesetzt.
Nach dem amtlichen Bericht der Militärkommission des Reichstags äußerte der Herr Reichskanzler in der Kommission, indem er die Schwierigkeiten der Regierung nach dem Rücktritt des früheren Reichs- (6) kanzlers schilderte: Die einfachsten Geschäfte fallen der Regierung jetzt oft schwer.
Man sollte darum keine konstitutionellen Doktorfragen auswerfen, die zu einer Krisis führen könnten.
Haben sich die Verhältnisse befestigt, so würde er einen ihm angebotenen Kampf mit Kampfesfreudigkeit annehmen; zur Zeit aber solle man die Sache nicht schwieriger machen, als sie so wie so sei.
Darauf äußerte ich, das schiene fast, als ob der Herr Reichskanzler eine Schonzeit verlange bis zu dem Zeitpunkte, wo er im Widerstand gegen uns kräftiger sei als jetzt.
Ich erklärte meinerseits, ich müsse, wenn das so gemeint sei, es ablehnen, dem Herrn Reichskanzler eine solche Schonzeit zu bewilligen.
Daraus erklärte der Herr Reichskanzler, so sei diese seine Aeußerung nicht gemeint gewesen.
Ich habe also dem Herrn Reichskanzler damals keine Schonzeit angeboten, sondern im Gegentheil eine Andeutung seinerseits, welche als ein solches Verlangen ausgelegt werden konnte ein solches Verlangen habe ich abgelehnt.
Ich habe auch dem früheren Herrn Reichskanzler niemals eine Schonzeit angeboten und werde mich hüten, auch jetzt dem Herrn Reichskanzler eine solche anzubieten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Der Herr Reichskanzler wünscht angegriffen zu werden.
Ich begreife das bei seiner Uebung im Fechten, und er hat uns auch hier parlamentarisch schon Beweise davon gegeben, daß er dem vollständig auch hier gewachsen ist.
Er sieht aber Angriffe, wo keine stattgefunden haben, sowohl von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter wie von mir.
Was mich betrifft, so werde ich an- greifen, wo ich glaube Grund zu haben; wenn ich aber glaube, Grund zu haben zum Widerlegen, so werde ich vorziehen, zu widerlegen, statt anzugreifen und mich ins Unrecht zu setzen.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, mich belehren zu müssen über den parlamentarischen Brauch in England.
Ich will ihn nicht darüber belehren; ich kann nur sagen, was meiner Meinung nach der Zustand in England ist, nicht was sich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann das als persönliche Bemerkung nicht ansehen.
Wenn Sie den Herrn Reichskanzler über englische Zustände belehren wollen, so können Sie das nicht in Form einer persönlichen Bemerkung thun.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, es war bis jetzt Sitte erlauben Sie mir nur zur Vertheidigung wegen meines Eingehens auf diesen Punkt wenn mir etwas zugeschoben worden ist, so muß ich das Recht haben, in Form einer persönlichen Bemerkung das richtig zu stellen.
Wenn ich mich darin irre, so will ich mich gern unterwerfen und die Sache nicht weiter besprechen.
Präsident: Wenn Ihre Bemerkung diesen Zweck hat, den Zweck habe ich vorhin nicht erkennen können, so kann das allerdings im Rahmen einer persönlichen Bemerkung geschehen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es ist sehr schnell geschehen.
Man hat in England sogar das Recht, bei Verhandlungen dem Minister eine Frage zu stellen, und derselbe hat eigentlich die Pflicht, eine Antwort zu geben.
Nur wenn 885 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1890.
O) es genirt, bittet er das Haus, auf die Antwort zu verzichten; und das geschieht auch jedes Mal.
Wir haben aber heute keine Frage gestellt, auch das vorige Mal nicht.
Wir Haben nur das gethan, was in England ohne jeden Anstoß möglich ist, über Dinge gesprochen, die in der großen Politik vorgehen, und unsere Meinung geäußert.
Das ist wenigstens meine Kenntniß von parlamentarischer Art.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) habe ich zu erklären, daß ich allerdings das Stenogramm des Abgeordnetenhauses nicht gelesen habe und irre geführt worden bin durch den Bericht einer großen Zeitung.
Ich nehme deshalb gerne die gemachte Bemerkung zurück, bemerke aber dagegen, daß ich wahrscheinlich nicht auf diesen Punkt gekommen wäre, wenn ich nicht die eigenthümliche »bauern-und gemeindeordnungsfreundlichen Anschauungen des Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) kennen gelernt hätte.
Nachdem mir aber der Herr Abgeordnete Rickert mitgetheilt hat, daß er diese Unterstellung gemacht hat, so will ich noch in Bezug darauf, (Zuruf) in Bezug auf die Hammel- (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mich verbessern: ich habe die Korrektur des Herrn Abgeordneten Rickert überhört, er hat sich selbst verbessert, also er ist derjenige, der auf den Hammel gekommen ist, und ich will diesen Herrn also auch ruhig auf dem Hammel sitzen lassen.
(Heiterkeit.)
(L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß gar nicht, was der Herr Abgeordnete Wisser nun von mir will.
Ich soll eine Unterstellung gemacht haben!
Ich war allerdings gmmüthig genug, zu sagen, ich hätte bei den Verhandlungen über die Landgemeindeordnung eine konservative Zeitung zitirt, in welcher dieser Ausspruch allerdings verbo tsnus enthalten war.
Das ist der ganze Thatbestand.
Ich bedauere nur, daß der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde) so unglücklich in diese Sache wieder hereingezogen ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich bedauere sehr, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert bin, dem Herrn Abgeordneten Bebel meine Freude auszusprechen, daß er Feststellungen über die Noth der ländlichen Bevölkerung anstellen will; er wird dabei auf merkwürdig antisemitische Resultate kommen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, auf Nr.
171 liegen die An- (6) träge Ihnen vor, welche in Bezug auf die geschäftliche Behandlung des Gegenstandes, der soeben die Grundlage unserer Verhandlung bildete, gestellt worden sind.
Ich nehme an, meine Herren, daß Sie mir die Verlesung des Inhalts dieser Anträge erlassen werden, und ich werde, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, annehmen, daß das Haus die in dem Antrage auf Nr.
171 enthaltenen Theile des Etats mit dem Anleihegesetz an die Budgetkommission verweisen, im übrigen aber den Etat zur zweiten Berathung im Hause stellen will.
—Das Haus ist hiermit einverstanden.
Meine Herren, wir haben noch zwei, wie ich annehme, ganz kurz zu verhandelnde Gegenstände, die wir heute noch erledigen können.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
146 der Drucksachen).
Die Berathung wird in Uebereinstimmung mit den Bundesregierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Daß der Gegenstand einer Kommission überwiesen wird, ist nicht beantragt.
Ich habe danach zu konstatiren, daß mit der Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen genügt ist.
Nr.
3 der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Koutrole des Reichshanshalts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
147 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes —und schließe sie.
Widerspruch ist von keiner Seite erhoben, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire Ihre Zustimmung zu dem Text des Gesetzes und thue das Gleiche, wenn das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht gefordert wird, in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Auch Einleitung und Überschrift sind genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Den vierten Gegenstand, das Zuckersteuergesetz, werden die Herren heute nicht mehr zur Berathung ziehen wollen, wie ich annehme.
Ich konstatire, daß der Reichstag die Vertagung beschlossen hat.
Danach habe ich Ihnen nur noch vorzuschlagen, morgen, Freitag den 12. dieses Monats, Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des am 26.
August dieses Jahres zwischen dem Reich und der Türkei abgeschlossenen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages (Nr.
170 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
150 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.