Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hoffmann (Rudolstadt) für 4 Tage, Dr. von Weyrauch für 5 Tage, Graf von Mirbach für 6 Tage, Graf von Walderdorff für 7 Tage.
Für heute sind wegen Krankheit entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Freiherr von und zu Franckenstein.
Für die aus dem Hause ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und Dr. Websky sind Ersatzwahlen zur Budgetkommission resp.
zur Rechnungskommission vorzunehmen.
Ich ersuche die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung diese Ersatzwahlen zu bewirken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Verhandlungen des Reichstags.
erste Berathung des von de »Abgeordneten (6) Dr. Barth, Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen« nd Ergänzungen des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich will vorweg zum zweiten Gegenstand verkünden, daß der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) beantragt hat, in § 2 des Entwurfs auf Zeile 2 und 3 die Worte „vor Eintritt der Rechtskraft ''zu ersetzen durch die Worte „vor dem Inkrafttreten ''.
Der Antrag wird demnächst gedruckt in Ihre Hände gelangen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich richtig gehört habe, daß zu unserem Antrag bereits von Seite der Herren ein Amendement gestellt worden ist; irre ich darin
Präsident: Ich habe es eben verlesen.
Abgeordneter Rickert: Nun, um so mehr freue ich mich darüber, meine Herren.
Es scheint denn doch, als wenn dieser Antrag in diesem hohen Hause-Präsident: Der Herr Abgeordnete wolle verzeihen.
Ich habe ihn wohl falsch verstanden.
Das Amendement, welches ich verlesen habe, bezieht sich aus den zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, dann habe ich mich zu früh gefreut; ich will mir das aber gefallen lassen.
Ich hoffe trotzdem, daß die Herren mit diesem Antrag sich so gründlich und eingehend beschäftigen werden jetzt oder (v) in Zukunft; denn einmal gestellt, wird er immer wiederkommen —, daß Sie auch in den Details alle ihre Aufmerksamkeit auf eine etwaige Verbesserung richten werden, gegen die wir durchaus nichts einzuwenden haben.
Meine Herren, wir haben, obwohl wir unter „dem Fluche der Lächerlichkeit ''stehen, wie ein sogenanntes nationalliberales Weltblatt behauptet hat, keinen Anstand genommen, diesen Antrag hier vor Sie zu bringen.
Wir lasten uns diese Lächerlichkeit ganz ruhig gefallen.
Der Heiterkeitserfolg, den dieser Antrag nach den Vorhersagungen dieses sogenannten Weltblattes haben soll, genirt uns auch nicht.
Wir sind der Meinung, daß das Haus und seine Mitglieder mit diesem Antrag anders verfahren werden, daß sie ihn als einen ernst gemeinten und auch wirklich ernsten Antrag betrachten werden.
Auch das würde mich an dieser Annahme nicht hindern, daß der „Reichs- und Staatsanzeiger ''die Aeußerungen der „Kölnischen Zeitung ''darüber zweimal in seinen Spalten zum Abdruck gebracht hat.
Dies Blatt steht überhaupt auf einem Niveau in Bezug auf seinen politischen Theil ich meine natürlich nicht den amtlichen Theil —, das, ich möchte fast sagen, kaum von irgend einer Winkelpreste erreicht wird.
Wo sich eine alberne Aeußerung in irgend einem beliebigen Kartellblatte findet, sehr bald werden Sie das Vergnügen haben, sie in den Spalten des „Reichs- und Staatsanzeigers ''abgedruckt zu sehen, die unsinnigsten und thörichtsten Sachen!
Wir haben ja heute das Vergnügen, den Herrn Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums unter uns zu sehen.
Ich weiß nicht, ob er einen Einfluß auf dieses Blatt hat; ich habe wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause die Sache zur Sprache gebracht und werde sie auch weiter zur Sprache bringen.
Es wäre allerdings wünschenswerth, daß man dann doch wenigstens eine bessere Auswahl trifft, indem man im „Reichs- und Staatsanzeiger ''ab145 1012 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
M druckt, was nicht auf der Höhe der Thorheit und Albernheit steht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann in dieser Beziehung nichts zurücknehmen; ich bin bereit, den Beweis der Wahrheit dafür zu liefern.
Wenn damit bewiesen werden soll, daß es derartige Aeußerungen in einer gewissen Presse, welche angiebt, die Regierung zu unterstützen, giebt, so habe ich nichts dagegen; es wäre aber doch gut, wenn man in der Beziehung Anstandspausen eintreten ließe.
Meine Herren, die bodenlose Unwissenheit, welche sich in einem Theile der Presse bei der Behandlung dieses Antrags kundgegeben hat, ist allerdings staunenswerth.
Man hat so gethan, als ob das, was mein Freund Barth und ich uns erlaubten Ihnen vorzuschlagen, so etwas geradezu lächerliches, so undiskutirbares wäre, daß es überhaupt für ernste Männer sich nicht schickte, darüber ein Wort zu verlieren.
Meine Herren, eine der größten Eigenthümlichkeiten war es, daß, nachdem dieses sogenannte Weltblatt, die „Kölnische Zeitung '', diesen Artikel, der da strotzt von Ausdrücken wie „Angstkammer '', die wir natürlich möglichst dunkel halten wollen, damit die Wähler in ihrer Angst ganz unbeobachtet wären—, daß wenige Tage, nachdem die „Kölnische Zeitung ''diesen Artikel gebracht hatte »sie selbst in ihrer Ausgabe vom 3.
November 1889 in einem Brief aus dem Ausland, einer Besprechung eines britischen Wahlvorganges, mittheilen mußte, wie in England im wesentlichen das bereits Gesetz ist, was wir in die Gesetzgebung des deutschen Reichs einführen wollen.
Und, meine Herren, nicht bloß in England, in Belgien ist es lange Gesetz, auch noch in anderen europäischen Staaten.
Als ich nach den Berathungen, die wir, die Kollegen Barth, Munckel und meine Wenigkeit, im engeren Kreise hatten, um das Wahlrecht zu schützen, diesen Verhandlungen einen Ausdruck gab in dem Blatte meines Freundes Barth, in der „Nation '', wo ich auch den wichtigsten Theil (3) dieses Antrags mit veröffentlichte, da sind mir eine Reihe Zustimmungserklärungen zugegangen, und ich habe zu meiner Freude gesehen, daß man auch im Auslande auf diese Bestrebungen unserer Partei ein aufmerksames Auge hat.
Der Liebenswürdigkeit eines Amerikaners, der gegenwärtig in Berlin wohnt, verdankte ich eine Reihe von Spezialmittheilungen, und auch das Buch, welches ich hier in der Hand habe, welches über die australische geheime Abstimmung handelt.
Ich habe da erst erfahren, daß in der Kulturwelt wir wußten davon nichts, als wir an die Lösung der Aufgabe für Deutschland gingen schon vor uns diese Bestrebungen einen großen und breiten Raum einnahmen, und daß jenseits des Ozeans eine ganze Literatur über diese Frage existirt.
Denjenigen von den Herren, die Interesse dafür haben, die Dinge in Australien beispielsweise kennen zu lernen, stelle ich anheim, von diesem Buche, was ich der Freundlichkeit des genannten amerikanischen Herrn verdanke, Kenntniß zu nehmen.
Sie werden sehen, mit welchem Eifer, mit welch lebendigem Interesse diese Frage des Schutzes des Wahlrechts in allen Ländern jenseits des Ozeans behandelt wird.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika haben schon mehrere Staaten derartige Bestimmungen fast wörtlich so eingeführt, wie wir sie Ihnen vorschlagen.
Wie gesagt, wir hatten keine Ahnung davon, wir haben erst nachträglich erfahren, daß auch in den Australischen Kolonien ebenfalls ein ähnlicher Wahlmodus schon gilt.
Ich nehme an, daß mein Freund vr.
Barth nachher darauf näher eingehen wird.
Es war mir nur ein Bedürfniß, von vornherein zu zeigen, mit welcher Manier alles das behandelt wird, was von unserer Partei ausgeht, in der sogenannten patriotischen Kartellpresse.
Dieser Fluch der Lächerlichkeit, auf wen der fallen wird, darüber sind wir klar, und es sollten wenigstens Blätter, die man Weltblätter zu nennen beliebt, etwas zurückhaltender sein in ihrem Urtheil.
Meine Herren, wenn das allgemeine direkte und gleiche Wahlrecht zur Wahrheit in Deutschland werden soll und (0) das wünschen wir doch alle, so lange das Gesetz besteht dann muß auch die Vorsorge dafür getroffen werden, daß die Wähler bei der Wahl mit der Abgabe des Stimmzettels nicht etwa die Meinung der Herren Minister oder Landräthe oder Gendarmen oder Arbeitgeber kundgeben, sondern daß sie ihre eigene Meinung, ihre gewissenhafte Ueberzeugung bei der Wahl zum Ausdruck bringen.
Ein solcher Schutz des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechtes ist unter allen Umständen nothdig und wird um so mehr nothwendig, als die Kartellmajorität, ohne daß sie von der Regierung dazu aufgefordert worden ist, ja bekanntlich ihre Thätigkeit damit begonnen hat, in dieser Legislaturperiode nach den Wahlen im Februar 1887 die dreijährige Wahlperiode in eine fünfjährige Wahlperiode zu ändern.
Man wollte möglichst viel die Einmischung der Wähler los werden und, wie ein Mitglied der nationalliberalen Partei im Abgeordnetenhause ganz offen gesagt hat, diese Maßregel war gegen die Agitatoren und insbesondere gegen die freisinnigen Agitatoren auch gerichtet.
Meine Herren, über diese Maßregel haben wir uns ja lange genug unterhalten, ich brauche also darauf nicht weiter einzugehen.
Die geheime Wahl das ist eine Thatsache, die wir uns nicht verbergen können hat in Deutschland eine Anzahl und zwar sehr einflußreicher Gegner; wir müssen jeden Augenblick auch darauf gefaßt sein, daß diese einflußreichen Gegner, wenn sie die Macht in die Hand bekommen, dann auch ihren innersten Neigungen in der Gesetzgebung zum Ausdrucke verhelfen werden.
Wir werden niemals die Verhandlungen vergessen, welche wir bei dem Antrag, welchen wir gestellt hatten auf Einführung der geheimen Abstimmung in Preußen, dort vor wenigen Jahren, im Jahre 1883, gehabt haben, und obwohl man jetzt darüber einigermaßen stille geworden ist, möchte ich mir doch mit Erlaubniß des Herrn Woermann, dem es ja nicht lieb ist, wenn ich in die Vergangenheit zurückgehe, die Mittheilung darüber zu machen (v) erlauben, daß der damalige Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums im Namen der Staatsregierung die geheime Wahl geradezu für eine Gefahr für das Vaterland erklärte, für eine Gefahr für die Krone und für die Monarchie, daß er sagte, daß das Geheimniß der Wahl in der letzten Konsequenz nur „zur politischen Heuchelei undMnselbstständigkeit ''führe.
Er gab damals im Namen der preußischen Regierung die Erklärung ab, daß man alles Ernstes daran denken müsse, ob nicht das geheime Wahlrecht in Deutschland abzuschaffen, und nach den Aeußerungen, die er zweimal mit großer Energie damals wiederholt hat, ist nicht zu zweifeln, daß auch die übrigen Mitglieder des Staatsministeriums, insoweit sie gegenwärtig noch im Amte sind, diese Meinung des Herrn von Puttkamer, in deren Namen er sprach, theilen.
Also Vorsicht, meine Herren, ist in dieser Beziehung geboten.
Ich will ferner noch erwähnen, daß der Führer der Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause bei jenen Verhandlungen ausdrücklich in der geheimen Abstimmung in.
ihrer Konsequenz „die Negation jeder Autorität und im Endeffekt auch die Negation der Autorität der Krone ''fand.
Er vertrat die Anschauung, daß die geheime Stimmenabgabe „eine Verschärfung des Treubruches wäre, wenn der Arbeiter seine wirkliche Stellung zu dem Arbeitgeber durch den Stimmzettel versteckt ''.
„Wir wollen '', sagte Herr, von Rauchhaupt, „den kleinen Mann möglichst davor bewahren, daß die Ueberzeugung, welcher er bei der Abstimmung Ausdruck zu geben hat, eine unrichtige ist.
Nun, meine Herren, wirklich, klarer und deutlicher kann man wohl nicht sagen, wie man über das geheime Stimmrecht denkt.
Wir sind aber der Meinung, daß die Abschaffung der geheimen Stimmenabgabe die Zerstörung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts wäre; wir würden in der Abschaffung Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
1013 () der geheimen Wahl eine große Gefahr sehen, und deshalb sind wir schon seit Jahren bemüht, darüber nachzudenken, wie dieses geheime Wahlrecht mit solchen Garantien umgeben werden kann durch die Gesetzgebung, daß wirklich auch das Geheimniß der Wahl und der freie Ausdruck des Willens der Wähler gewährleistet wird, daß alle Beeinflussungen, alle Foltern, alle Quälereien, alle Schnüffeleien sowohl seitens der Beamten als auch seitens der Arbeitgeber unmöglich gemacht werden.
Meine Herren, auch im Reichstage ist man schon seit einer Reihe von Jahren bemüht gewesen, und zwar nicht bloß bei der linken Seite innerhalb der bürgerlichen liberalen Parteien, sondern auch in der nationalliberalen Partei, die geheime Abstimmung mit einer weiteren Garantie zu umgeben.
Ich will hier nur erwähnen, meine Herren, schon im Jahre 1869 hat der Abgeordnete Sombart, unterstützt durch Herrn von Bennigsen, Albrecht, von Puttkamer-Fraustadt u. s. w. beantragt, Kuverts einzuführen, daß also die Stimmzettel in abgestempelte, gleichmäßig fabrizirte Kuverts eingesteckt werden sollten.
Dieser Antrag auf Einführung der Kuverts hat sich vielfach wiederholt.
Ec ist vorgekommen im Jahre 1877.
Da haben ihn die Sozialdemokraten und die Volkspartei gemeinschaftlich eingebracht, er ist im Jahre 1878 eingebracht worden, und ich glaube, später auch noch einmal.
Im Jahre 1875, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Völk, unterstützt von den Mitgliedern der nationalliberalen Partei von Bennigsen, Marquardsen u. s. w. beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, an den Herrn Reichskanzler das Ansuchen zu stellen, bei der Reichsregierung zu veranlassen, daß dem Reichstage noch im Laufe der gegenwärtigen Legislaturperiode ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, wonach das Wahlreglement vom 28.
Mai 1870 und die damit im Zusammenhang stehende Bestimmung des Reichs (L) 1 Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 unter Berücksichtigung der bei den Wahlprüfungen des Reichstages gemachten Erfahrungen einer Revision unterstellt werde, und zwar in der Richtung, daß die Anfertigung ständiger Wählerlisten angeordnet, eine richtige Beurkundung der Stimmenabgabe mehr gesichert und für die Möglichkeit der Geheimhaltung der Wahlstimmen besser gesorgt werde.
Völk, Marquardsen u. s. w. Dieser Antrag ist im Jahre 1875 hier zur Verhandlung gekommen, und der Kollege Völk hat damals ausgeführt, daß, abgesehen von anderen Gründen, auch die Geheimhaltung der Wahl in Frage stehe.
Er hat damals besonders einen Punkt hervorgehoben, meine Herren, den wir Ihnen vielleicht auch gelegentlich oder diejenigen von uns, die in Zukunft noch hier sein werden, einmal zur Erörterung stellen werden, nämlich, daß die kleinen Wahlbezirke auch bedenklich sind für das Geheimniß der Wahl.
Der Abgeordnete Völk verlangte damals, daß durch Gesetz größere Urwahlbezirke abgegrenzt werden, so daß eine Kontrole der einzelnen Wähler, namentlich auf dem Lande, erschwert werde, und er hat mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß für die ländlichen Arbeiter die Gefahr wäre, daß sie einer schärferen Kontrole bei der Abstimmung ausgesetzt seien, und daß von einer geheimen Abstimmung oft dabei nicht mehr die Rede sei.
Es sind auch in anderen Staaten ähnliche Erfahrungen mit dem Geheimniß der Wahl gemacht, und ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen Vorgang zurückgreifen, welcher sich in Württemberg gezeigt hat.
Meine Herren, in Württemberg existirte bis zum Jahre 1883 im dortigen Landtagswahlgesetz die Bestimmung und ich freue mich, daß der Herr Kollege Gröber Mitglied dieses hohen Hauses ist, und ich setze voraus, daß er dieselben Anschauungen, welche er in der Württembergischen Kammer im Jahre 1889 am 19.
Juni zum Ausdruck gebracht hat, auch heute hier vertreten wird also die Be- (6) stimmung im Art.
14 des Wahlgesetzes von Württemberg vom 16.
März 1868 lautete: Die Stimmgebung erfolgt in der Art, daß jeder Wähler in eigener Person im Wahllokal den Stimmzettel in ein gestempeltes Kuvert verschließt und letzteres dem Wahlvorsteher übergiebt, welcher dasselbe in die Wahlurne legt und den abstimmenden Wähler in der betreffenden Wählerliste bemerken läßt.
Den Wahlberechtigten wird im Wahllokale Gelegenheit gegeben, ihre Stimmzettel zu schreiben, auch ist im letzteren die erforderliche Zahl leicht verschließbarer gestempelter Kuverts bereit zu stellen.
Wir haben also in Württemberg gesetzlich die Bestimmung, welche die Nationalliberalen und später die sozialdemokratische und die Volkspartei hier einführen wollten.
Im Jahre 1883 hat die württembergische Kammer, und zwar nach dem Vorgänge des Reichstagswahlgesetzes, diese Bestimmung abgeschafft.
Lediglich der formalistische Grund war damals geltend- (Zuruf) das steht hier wenigstens in der Kammerverhandlung von 1889; ich führe es nach einem derjenigen Herren an, welche damals gesprochen haben, lediglich dieser formale Grund war es, welcher die württembergische Kammer und die württembergische Regierung veranlaßte, die Kuverts abzuschaffen.
Was hat sich nun herausgestellt, meine Herren
Es hat das Uebelstände mit sich geführt, welche sehr schwerwiegender Natur sind.
Es sind z.
B. in einem Wahlkreis die Stimmzettel mit einem Falz versehen worden, und zwar die für einen bestimmten Kandidaten in der Buchdruckerei absichtlich mit einem Falz versehen worden, so daß sie kenntlich waren.
Natürlich war es da mit dem Geheimniß der Wahl vorbei!
Das hat also den Erfolg gehabt, daß die Kammer am 19.
Juni 1889 die Resolution angenommen hat, die (v) Regierung zu ersuchen oder vielmehr die staatsrechtliche Kommission zu ersuchen, die Frage der Wiedereinführung der Wahlkuverts in1Erwägung1zu1nehmen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat damals auch in der württembergischen1Kammer1mit vollem Recht diejenigen Gesichtspunkte geltend gemacht, zu welchen das gegenwärtige Verfahren, das im Reiche üblich ist, Anlaß giebt.
Es war mir dabei interessant, daß der Herr Kollege Gröber in einem Augenblick, wo wir bereits den Antrag formulirt hatten, den wir heute eingebracht haben denn wir haben ihn erst ablagern lassen, um die öffentliche Meinung darüber zu hören, daß der Herr Abgeordnete Gröber genau zu demselben Resultat kam und sagte: Die Kuverts allein helfen nichts; es muß ein Mittel geschaffen werden, um dem Wähler die Möglichkeit zu geben, ein paar Augenblicke allein zu sein, unbeobachtet, damit er in das Kuvert denjenigen Stimmzettel hineinsteckt, den er nach seiner gewissenhaften Ueberzeugung abgeben will.
Nun, meine Herren, wir schlagen Ihnen dieses Mittel vor.
Ich gehe jetzt auf die Frage der Dringlichkeit dieses Antrages mit ein paar Worten ein.
Meine Herren, es ist ja vollkommen bekannt, und jeder, der einigermaßen Wahlpraxis hat, weiß das daß es eine Kunst giebt, die Wähler in dieser Beziehung zu kontroliren.
Namentlich auf dem platten Lande ist es für die ländlichen Arbeiter ein sehr schweres Stück, unkontrolirt ihre Stimmzettel abzugeben.
Die Farbe, die Qualität des Papiers, die Größe des Stimmzettels, die Gewohnheit, die einzelne Wahlvorsteher leider haben ich will nicht sagen Gewohnheit, aber den unangenehmen Gebrauch, den einzelne Wahlvorsteher von ihren Rechten machen, z.
B. daß sie bei gewiffen Wählern einfach mit dem Daumen einen Kniff in den Wahlzettel machen, so daß sie nachher im Stande sind, den betreffenden, den sie gerade aufs Kom genommen haben, an dem Kniff zu erkennen beiläufig gesagt, darf 14b 1014 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
(L.) sich ein Wähler das nicht gefallen lasten, er hat das Recht, dagegen zu protestiren »und ich kann nur den Rath geben, daß das auch geschehen möge kurz, es giebt da viele Mittel, und man legt geradezu Gewicht darauf, daß die Stimmzettel erkennbar sind.
Daß ich hier nicht von Theorien, die in der Luft schweben, spreche, sondern von Thatsachen, die leider wahr sind, dafür will ich Ihnen nur einen einzigen Belag bringen.
Bei der letzten Wahl hat das Zentralwahlkomits der Kartellparteien in Saarbrücken, Vorsitzender Herr Bolz, ein Zirkular an die Vertrauensmänner gerichtet, in dem es, abgesehen von den unwesentlichen Stellen, heißt: Die Stimmzettel können an diesem Tag also am 19.
Februar bis 12 Uhr durch eine Vertrauensperson, die sich mittelst Schreibens des Lokalkomitees, in welchem auch die gewünschte Anzahl Wahlzettel vermerkt ist, zu legitimiren hat, in der Hoferschen Druckerei abgenommen werden, müssen aber für jedermann unsichtbar bleiben und dürfen erst am Wahltage von den Vertrauensmännern, die an den einzelnen Wahllokalen stehen, in Empfang genommen und daselbst an die Wähler verausgabt werden, damit Form und Papier unbekannt bleiben und von anderer Seite nicht mehr nachgemacht werden können.
(Hört, hört!
links.)
Da haben Sie den ungenirten Ausdruck des Terrorismus, der Verhöhnung des Wahlgeheimnisses und im Erfolg die Aufhebung einer der wichtigsten Bestimmungen unseres Wahlgesetzes.
Denn, meine Herren, 1 das1werden1Sie1mir1doch zugeben, wenn man in dieser Weise1operirt1in1einer1unerhörten, unverantwortlichen Methode gegen den schwächeren Theil der Bevölkerung, der sich1nicht1wehren1kann, der von den Arbeitgebern abhängig ist, 1 daß das in1der1That1den (2) Geist des Gesetzes verhöhnen heißt, und gerade in solchen Schichten der Bevölkerung, die berufen wären, den anderen in der Achtung des Geistes der Gesetze voranzugehen, zumal es sich um eins der wichtigsten handelt.
Meine Herren, wenn es nach unseren Wünschen ginge, so müßte auch jetzt schon die Sitte in Deutschland platzgreifeu, und ich wiederhole hier die Aufforderung, die ich schon einmal in diesem hohen Hause gemacht habe, daß die Wahlkomitees in den einzelnen Wahlkreisen sich vereinigen darüber, daß sie die Stimmzettel von derselben Form, von demselben Papier, und wenn es sein kann, auch in derselben Druckerei drucken lasten.
(Zuruf.)
Ich weiß es, daß es einzelne Wahlkreise giebt, die mit leuchtendem Beispiel vorangegangen sind, die diese Sitte eingeführt haben; allgemein gebräuchlich ist es aber leider nicht, und wie man mit diesen Dingen operirt, das dürfte aus dem Zirkular hervorgehen, welches ich hier vorgelesen habe.
Meine Herren, ich fordere Sie nochmals auf es stimmte damals nur, soviel ich weiß, der Herr Abgeordnete Windthorst zu: wollen wir denn nicht eine Anzahl Männer aus dem Reichstag, die allen Parteien angehören durch eine öffentliche Kundgebung die Aufforderung an die Wahlkomitees in allen Wahlkreisen richten, daß die Parteien sämmtlich ihre Wahlzettel von dem gleichen Papier, von der gleichen Farbe und von der gleichen Größe drucken lasten
Könnten wir das nicht
Es steht gar nichts im Wege; eine derartige Kundgebung würde Vertrauen bei den Wählern einflößen, daß wenigstens die führenden Elemente der Parteien alle darüber einig sind, daß das Geheimniß der Wahl für jeden Wähler, für den Schwächsten und Aermsten sowohl wie für den Reichsten und Vornehmsten, mit gleicher Sorgfalt gewahrt werden soll.
Steht etwas im Wege
Meine Herren, ich bin bereit, einen solchen Aufruf morgen vorzulegen, und wenn der Herr Kollege (6) Windthorst mir die Autorität seines Namens vielleicht mit mehreren anderen Herren von der rechten Seite des Hauses giebt, so wäre das eine Wohlthat für die Wähler.
Wir im Reichstage würden an unserem Theile etwas gethan haben, daß die Verbitterung bei den Wahlen möglichst beseitigt wird.
Wir wünschen auch, ich persönlich, meine Herren, werde überall die Hand dazu bieten, wo ich kann daß der Wahlkampf, der ohnehin schon eine Maste Bitterkeit und Aufregung mit sich führt, in ruhigeren Bahnen sich hält, und daß die Wähler sämmtlich das Bewußtsein haben, daß sie in der Ausübung ihrer Rechte vollkommen frei, ungestört und ungehindert sind.
Eine derartige Maßregel wäre ja allerdings nicht sehr viel, aber, meine Herren, doch immerhin etwas.
Was nun die Wahlkuverts anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Gröber mit vollem Rechte in der württembergischen Kammer ausgeführt ich sehe ihn jetzt erfreulicher Weise an seinem Platz und ich hoffe, er wird mit Wärme für unseren Antrag, abgesehen von den Einzelheiten, wenigstens im Prinzip eintreten, zumal wir den Beweis bringen können, aus den Erfahrungen in anderen Ländern, daß er leicht durchführbar ist der Abgeordnete Gröber, sage ich, hat ausgeführt, daß die Wahlkuverts allein keine Gewähr bieten, und ich glaube deshalb, daß wir weiter gehen müssen, als die württembergische Kammer in diesem Sommer es gethan hat.
Und nun muß ich leider mit ein paar Worten wenigstens auf die Thatsachen eingehen, die uns ja alle bekannt sind, auf die Bedrückungen, auf die Quälereien, welche man gegen die Arbeiter namentlich ausgeübt hat.
Wir haben gestern, meine Herren, ln der Verhandlung über die Wahl Websky bereits den Fall gehabt, daß man die Arbeiter kontrolirt von ihrem Gange von der Thür des Wahllokals bis zum Wahltisch, daß man unmittelbar vor dem Wahllokal ihnen die Stimmzettel einhändigt und sie nun unter der Kontrole der Direktoren oder der Abeitgeber selbst bis zum Wahltisch (v) gehen wüsten.
Sie werden sich ferner alle erinnern der traurigen Vorgänge bei der Wahl des Herrn Kollegen Haarmann.
Es ist das eine der betrübendsten Erscheinungen, die in Deutschland vorgekommen sind.
Ich habe den Bericht Nr.
57 der Drucksachen 188788 hier über die Wahl Haarmann.
Unter Nr.
10 in jenem Proteste heißt es: Im Wahllokale des Wirthes Hackmann genannt Rusticus zu Horst bei Steele hat der Ingenieur Breuer von den Hörster Arbeitern die FußangelZettel abgenommen, ihnen Haarmann-Zettel überreicht und dann kommandirt: Rechte Hand hoch!
und die Leute so zur Wahlurne gehen lassen, indem er sie im Auge behielt.
Meine Herren, der Herr Kollege Träger hat bereits in einer früheren Sitzung ein gerichtliches Erkenntniß hier vorgelesen, worin diese traurigen Dinge bestätigt worden sind.
Ich möchte mit ein paar Worten nur einiges aus diesem Erkenntniß hier wiederholen.
Es heißt: Eine Würdigung dieser von durchaus einwandfreien Zeugen wahr gehaltenen und somit als erwiesen festgestellten Vorgänge zwingt zu der Ueberzeugung, daß die Steiger Fischer und Fust bei Gelegenheit der Wahlen im Jahre 1884 und 1887 im Niggelingschen Wirthschaftssaale sich in durchaus ungehöriger Weise, unter Mißbrauch ihrer Stellung als Steiger gegenüber den zum größten Theil dem Bergmannsstande angehörigen Wählern, als Wahlagitatoren andauernd aufgehalten und hierbei ein Benehmen an den Tag gelegt haben, welches zur Folge haben mußte, daß die Wähler zum Theil eingeschüchtert und in ihrer freien Selbstbestimmung bei der Stimmabgabe beschränkt wurden.
Das Vorzeigenlassen der Wahlzettel, der Umtausch derselben, das Verbot, den empsanReichstag.
43.
Sitzuttg.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
1015 () 1 genen Zettel in die Tasche zu stecken, das Heranrufen von Personen, die bereits am Wahltische stehen, das Kontroliren derZettelabgabe, das Zerreißen der gegnerischen Zettel, alles dieses sind Hebelgriffe, welche nicht nur die speziell Betroffenen an der freien Wahl hinderten, sondern welche überhaupt geeignet sind, auch die übrigen, dem Bergmannstande angehörigen Wähler einzuschüchtern, indem diese einer gleichen Kontrole gewärtig sein müßen.
Was kann ein solches Verfahren für einen Erfolg haben
Sind Sie nicht mit mir der Meinung, daß die Thatsachen erwiesen haben, daß man nur für eine kurze Galgenfrist mit derartigen Gewaltmitteln die Arbeiter von der Ausübung ihrer Rechte zurückhalten kann, daß aber die Erbitterung allmählich so groß wird über den Druck, den sie empfinden, daß sie sich schließlich doch, mag kommen, was da wolle, von diesem Druck losmachen, und daß sie sich dann, wie wir das in einer Anzahl von Wahlkreisen sehen, von denjenigen unter allen Umständen befreien wollen, die diesen Druck ausgeübt haben
Mir liegen ähnliche Thatsachen vor aus dem Bezirk Kattowitz, ich glaube aber, daß Herren hier sind, die diese Dinge viel besser und genauer kennen als ich; zweifeln wird man an den Thatsachen nicht, und wer bekannt ist mit den Verhältnissen auf dem Lande, wie es mit der Abstimmung dort zugeht—namentlich auch über die letztenStichwahlen in Pommern sind einzelne Fälle an die Ocffentlichkeit gebracht worden —, der wird zugeben, daß in der That es nothwendig ist, das Geheimniß der Wahl mit irgend welchen besseren Garantien zu umgeben.
Z.
B. liegt mir hier ein Wahlbericht vor, der leider nicht zur Erledigung gekommen ist, weil der Kollege gestorben war, hinsichtlich der Wahl Falkenberg aus dem Jahre 1887, Bericht des Herrn von PuttkamerPlauth, unseres Herrn Kollegen, in welchem auch eine (S) Verletzung des Wahlgeheimnisses für den Fall, daß die Thatsache richtig wäre, gerügt wurde.
Es heißt darin: In Dembowo wurden die Arbeiter vom Inspektor in Reih und Glied zum Wahllokale getrieben, denselben an der Thür Wahlzettel für Falkenberg eingehändigt, und dem im Wahllokal als Vorsitzenden fungirenden Brodherrn zugewiesen, so daß die Möglichkeit der freien Ausübung der Wahl vollständig ausgeschloffen war.
Und nun wird noch ein Zeuge angeführt.
Wer in den ländlichen Verhältnißen bekannt ist, der weiß, daß dies leider keine vereinzelte Thatsache ist.
Dagegen giebt es nur einen Schutz, und dieser Schutz liegt darin, daß man den Wähler eine Zeit lang es mag so kurz sein, wie es will in dem Wahllokal oder in einem Nebenlokal allein läßt.
Man wird vielleicht einwenden auf diese Frage werde ich aber zur Zeit noch nicht näher eingehen, weil ich erst einmal Ihre Kritik abwarten möchte —, daß das zu viel Kosten macht, daß es undurchführbar sei.
Was die Kosten anbetrifft, meine Herren, so glaube ich, daß ein Reichstag, der Hunderte von Millionen, zu wichtigen Zwecken allerdings, ohne irgend welche Bedenken bewilligt hat, die verhältnißmäßig ganz geringfügige Summe auch wird zur Verfügung stellen können und stellen müßen, wenn es sich um die Durchführung einer der wichtigsten Verfaffungsbestimmungen, die wir Haben, handelt.
Hier ist die Grundlage unseres konstitutionellen Lebens.
Wenn Sie diese Garantie nicht schaffen, machen Sie unsere konstitutionelle Verfaßung zu einem Schein.
Es wird dann das öffentliche Leben auf Heuchelei, auf Druck, auf Gewalt basirt, und das hat noch niemals zu einem guten Ende geführt.
Daß sich praktische Schwierigkeiten der Durchführung sollten entgegenstellen, davon kann doch keine Rede sein.
In jedem Wahllokal, wenn Sie nicht einen Nebenraum haben.
läßt sich ein einfacher Verschlag, die sogenannte „Angst- (0) kammer ''einrichten, wir akzeptiren alle die schlechten Witze, die darüber gemacht werden; die Sache wird doch ernst werden, verlaßen Sie sich darauf, man hat manche Dinge bespöttelt und schlechte Witze darüber gemacht; gute habe ich leider bisher noch nicht darüber gelesen, über die würde ich mich auch freuen.
Ich sage, eine derartige sogenannte „Angstkammer ''einzurichten, ist eine Kleinigkeit, und es ist auch ohne große Kosten auszuführen.
Meine Herren, wenn man der Bevölkerung und damit will ich zunächst schließen sagt, es sei das Zeichen eines freien Mannes, daß er den Muth habe, öffentlich mit seiner Ueberzeugung aufzutreten, ja, das klingt doch wirklich geradezu wie Hohn, wenn man das dem armen Beamten sagt, der abhängig ist von seinem Vorgesetzten, der nun den Muth beweisen soll, daß er sich und seiner Familie die größten Nachtheile auferlegt.
Nicht anders beim Arbeiter.
Nein, meine Herren, viel richtiger ist es, daß man die wichtigsten und heiligsten Rechte der Schwachen und der Schwächsten, mit denen sie an das Vaterland geknüpft sind, mit einer größeren Garantie, mit einem größeren Schutze umgiebt.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt alter Erinnerungen.
Das Programm der nationalliberalen Partei, welches wir im Jahre 1867 unterschrieben haben, hat einen Passus er rührte von meinem Freunde Lasker her —, der niemals aus den Augen gelaßen zu werden verdient.
Es heißt darin: Wir verhehlen uns nicht die Gefahren, welche es das allgemeine gleiche direkte geheime Wahlrecht mit sich bringt, so lange Preßfreiheit, Versammlungsund Vereinsrecht polizeilich verkümmert sind, die Wahlen büreaukratischen Einrichtungen unterworfen sind.



zumal da die Versagung der Diäten die Wählbarkeit beschränkt.
Aber da die Garantien nicht zu erreichen waren, haben die Gefahren uns nicht abgeschreckt.
Am Volke liegt es jetzt, für (v) die Reinheit der Wahlen einzutreten; angestrengten Bemühungen wird es gelingen, seine Stimme wahrheitsgetreu zum Ausdruck zu bringen, und dann wird das allgemeine Wahlrecht selbst das festeste Bollwerk der Freiheit sein.
Meine Herren, dieser Satz in dem nationalliberalen Wahlprogramm von 1867 ist auch heute noch eine volle Wahrheit.
Das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht kann nur dann eine Gefahr für das Vaterland sein, wenn es eben nicht mehr ein freies Wahlrecht ist.
Wenn es gehindert ist durch Wahlbeeinfluffung, durch Druck gegen die Schwächeren, dann allerdings ist es eine Gefahr, dann schafft es eine tiefe Kluft zwischen zwei Theilen der Bevölkerung des Vaterlandes, durch die Erbitterung, durch die Erregung, welche in dem einen Theil der Bevölkerung hervorgerufen wird.
Ich habe die Zuversicht, daß der Reichstag und das ist ja seine hervorragendste Pflicht alle Kräfte daran setzen wird, unser Wahlrecht und namentlich das Geheimniß der Wahl mit den nöthigen Garantien zu versehen.
Es wird dann dazu beitragen, daß in den Maßen der Bevölkerung, denen die Macht in die Hand gegeben ist durch das allgemeine und gleiche Wahlrecht, das Vertrauen befestigt wird, daß die bürgerlichen Parteien wirklich noch ein Herz haben für die volle Durchführung der Freiheit und der verfassungsmäßigen Rechte des Volkes.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckrnann: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hatte nicht nöthig, hier mit einer der1016 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
(ä.)
artigen Begeisterung, möchte ich sagen, hervorzuheben in diesem Hause, daß es nöthig sei, das allgemeine, geheime Wahlrecht nun auch wirklich zu einem geheimen zu gestalten, respektive es wirklich als ein geheimes zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, es wird in diesem Hause niemand sitzen, der den Wunsch hätte, auf Grund eines gefälschten Wahlresultats hier zu sein.
Ich glaube, wo wir das geheime Wahlrecht haben, wird es der Wunsch aller sein und muß es auch sein, daß in der That das Wahlrecht auch ein geheimes sei.
MeineHerren, damit ist ja nicht aus derWelt geschafft, daß allerlei zulässige und unzulässige Beeinflussungen bei der Wahl stattfinden; aber ich möchte, daß diejenigen, die so lebhaft das immer befürworten, daß es nöthig sei, den Einzelnen vollständig frei nach seiner Ueberzeugung abstimmen zu lasten, dann auch jeder in seinem Kreise auf den anderen Gebieten und da haben wir es gar nicht bloß mit der Art, wie die Stimmzettel abgegeben werden, zu thun, sondern mit vielen anderen Dingen, ich möchte, sage ich, daß jeder mit derselben Energie jenen Gedanken auch in allen anderen Beziehungen wirklich zur That werden ließe.
Aber daß wir, wo wir das geheime Wahlrecht haben, nun auch Institutionen haben müssen und wollen, die wirklich die Geheimhaltung des Wahlrechts garantiren, das halte ich von vornherein als selbstverständlich, und darin, glaube ich, hat der Herr Vorredner keinerlei Vorzug vor irgend einem Mitglieds dieses Hauses.
Meine Herren, eine andere Frage ist ja die, ob in der That die bisherige Art, wie die Stimmzettel abgegeben worden sind, das Geheimhalten auch wirklich garantirt hat.
Nun gebe ich zu, daß die Möglichkeit vorhanden ist, daß hier und da in mehr oder weniger häufigen Fällen es vorgekommen sein mag, daß in gänzlich unzulässiger Weise von irgend welcher Seite darüber eine Kontrole zu üben versucht ist, wie der einzelne Abstimmende seine Stimme abgegeben hat; es mag das auch ab und zu von Erfolg gewesen sein.
Aber das will ich doch von vornherein hervorheben, daß mit den (L) Behauptungen, daß ein derartiger Mißbrauch getrieben sei, sehr oft ein ganz gewaltiger Mißbrauch getrieben ist.
Wir haben gestern noch bei der Verhandlung über die Webskysche Wahl aus dem Berichte gesehen, wie wenige von den sehr vielen Behauptungen, die dort aufgestellt wurden, schließlich vor der Wahrheit haben bestehen können.
Die anderen Behauptungen find also entweder direkt erfunden oder beruhen wenigstens auf mehr oder weniger leichtfertigen Angaben, die von den Betreffenden gemacht worden sind.
Und das wird wohl jeder von uns, der eine Reihe von Jahren hier im Reichstag gewesen ist, gesehen haben, wie bei weitem die große Mehrzahl ja, es wäre interessant, die Prozente mal festzustellen derjenigen Behauptungen, die über unzulässige Wahlbeeinflustungen und alle möglichen anderen Mängel in den Protesten angeführt werden, nachher, wenn es wirklich an den Beweis geht, wenn das Beweisverfahren eingeleitet ist, was ja regelmäßig von den Regierungen geschieht wie nachher bei weitem die meisten dieser Behauptungen als nicht vor der Wahrheit bestehend sich ausgewiesen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es mag ja sein und es ist wohl zweifellos richtig, daß doch eine Reihe von Fällen übrig bleibt, wo das jetzige Wahlsystem das Geheimniß der Wahl nicht vollständig sichert.
Es kann ja vorkommen, wenn z.
B. eine einzelne Partei ganz besonderes Papier für die Zettel wählt, und ich denke mir dabei einen pflichtwidrigen Wahlvorsteher ich bin jedoch zunächst nicht berechtigt, einen solchen vorauszusetzen —, daß es dann möglich ist, wenn der Wahlvorsteher den Zettel in Empfang nimmt, dann an der Dicke oder Glätte des Papiers weil im großen und ganzen die Wahlzettel derselben Partei gleichmäßig sind zu entdecken, auf wen -der Wahlzettel lautet.
Ich gebe diese Möglichkeit zu.
Weiter, wenn fort und fort nach jeder Wahl eine Menge von Behauptungen, meistens freilich falscher Behauptungen, auf- (6) gestellt wird, daß ein großer Mißbrauch bei der Wahl getrieben sei, so gebe ich ferner zu, daß dadurch in großen Kreisen unserer Wählerschaft ein Mißtrauen Platz greifen kann; und das ist nicht erwünscht.
Wenn daher das Wahlverfahren nach den gemachten Erfahrungen auch nur eine nahe liegende Möglichkeit bietet, ein derartiges Mißtrauen in weiten Kreisen der Bevölkerung zu erregen, so soll uns das schon auffordern, nachzudenken, ob wir nicht ein Verfahren ersinnen können, welches, wenn auch die Behauptungen meistens nicht wahr sein mögen, derartige Behauptungen von vornherein unmöglich macht oder doch erschwert.
Und weil ich zugebe und meine Partei zugiebt, daß das jetzige Verfahren allerdings unter Umständen bei Böswilligkeit von verschiedenen Seiten die Möglichkeit offen läßt, das Geheimniß der Wahl hier und da zu unterdrücken, so sind wir gern bereit, in die Erwägung einzutreten, ob sich ein Besseres in dieser Beziehung schaffen läßt.
Also prinzipiell sind wir in keiner Weise abgeneigt, in eine ernsthafte Prüfung des Vorschlags des HerrnKollegenRickert oder anderer Vorschläge einzutreten; aber wir setzen dabei voraus, es müssen diese Vorschläge dann in der That so sein, daß nicht die setzt obwaltenden Bedenken von neuem entstehen und möglicherweise in noch schärferer Weise hervortreten.
Nun will ich von vornherein sagen, ich glaube kaum, daß eine so schwierige Materie wie diese hier im Plenum wird behandelt werden können und daß hier in der That ein brauchbares Gesetz zu Stande kommt.
Ich werde gleich Gelegenheit nehmen, auf einige Einzelheiten des Vorschlags des Herrn Kollegen Rickert einzugehen, woraus Sie ersehen werden, daß in der That hier im Plenum es überhaupt schwierig sein wird, das Richtige zu finden.
Vielleicht wird man durch diesen Antrag aus der Scylla in die Charybdis verfallen, und das wollen wir alle nicht.
Zunächst hat der Herr Kollege Rickert den Vorschlag gemacht, Wahlkuverts einzuführen, und um durch diese (v) Wahlkuverts das Verfahren noch mehr zu sichern, soll der Einzelne vor der Abstimmung in eine Kammer treten.
Was zunächst die Wahlkuverts betrifft (Zurufe) ja, Umschläge, ich hatte mir das auch schon notirt, daß es bester wäre, wenn wir ein deutsches Wort nehmen, aber das ist mehr nebensächlich, so hat der Herr Abgeordnete Rickert die Vorgänge in der württembergischen Kammer doch nicht vollständig vorgetragen.
Die Sache verhielt sich im Jahre 1882 nicht so, daß lediglich aus dem Grunde, um das dortige Wahlgesetz mit dem Reichstagswahlgesetz in Einklang zu bringen, man auf den Vorschlag der Abschaffung der Wahlkuverts, die bis dahin bestanden haben, gekommen ist, sondern die Sache lag so.
Die Regierung ihrerseits hatte eine Vorlage gemacht, wodurch das Wahlgesetz in Einklang mit dem Reichswahlgesetz gebracht werden sollte.
Die Regierung hatte aber erklärt, sie hielte es nicht für angezeigt, bei dieser Gelegenheit an der Einrichtung dieser Wahlkuverts zu rütteln, und da ist aus der Kammer heraus der Antrag gekommen, die Wahlkuverts abzuschaffen.
Dieser Antrag ist schließlich mit 47 gegen 35 Stimmen angenommen, und zwar keineswegs aus dem formalen Grunde, um sich damit an das ReichsgeKtz anzuschließen, sondern aus ganz materiellen Gründen, die auf Seite 1673 bis 1683 der gedruckten Protokolle sich dargelegt finden.
Schon aus dieser langen Debatte werden Sie ersehen, daß es sich keineswegs bloß um eine formale Behandlung der Sache gehandelt hat.
Einer der Herren Redner faßt die Gründe folgendermaßen zusammen es ist ein Herr Haug aus Ulm —: Diese Gründe bestehen nach drei Richtungen hin.
Wir sind nämlich auf Grund unserer Erfahrungen der Meinung, daß durch die Kuverte das WahlReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
1017 () 1 geschäft erschwert und verzögert werde; zweitens sind wir der Meinung, daß durch diese Wahlkuverte das Wahlgeheimniß nicht bester gewahrt sei als sonst, und drittens, daß durch die Kuverte Anlaß zu Wahlanfechtungen gegeben werden kann.
Ja, meine Herren, das zieht sich durch die ganze Debatte hindurch, und es werden diese Gründe ausführlich des näheren erörtert.
Es kann selbstverständlich nicht meine Aufgabe hier bei der Generaldebatte sein, im einzelnen auf die Gründe einzugehen; aber einiges muß ich doch erwähnen.
Es ist dort darauf hingewiesen, daß schon die Frage, die in Württemberg nicht ausdrücklich entschieden war, ob das Kuvert verklebt oder offen sein -kann, zu sehr bedeutenden Zweifeln Anlaß gegeben hat.
Herr Rickert hat die Frage auch nicht gelöst.
In Württemberg haben Wahlanfechtungen dieserhalb stattgefunden, weil nicht so prozedirt war, wie die damalige Mehrheit das für richtig gehalten hat.
Dann, meine Herren, mache ich Sie im allgemeinen darauf aufmerksam, daß, je mehr Formen Sie schaffen in dem Wahlgesetz, die dann natürlich auch gewissenhaft beobachtet werden müssen und unter dem Präjudiz stehen, gerade weil es Formen sind, daß, wenn die einzelnen Formen nicht gewissenhaft beobachtet sind, dann der Wahlakt ungiltig ist, daß, je mehr Formen Sie derart schaffen, desto mehr selbstverständlich die Wahl nicht nur verweitläufigt, sondern um so leichter auch der Wahlanfechtung ausgesetzt wird.
Meine Herren, lesen Sie einmal den § 11a des Kollegen Rickert.
Da finden Sie eine solche Häufung von Einzelheiten, von einzelnen Formen, die beobachtet werden müssen, daß in der That, glaube ich, unsere Wahlkommission, die schon jetzt genügend zu thun hat, nachher mit einer Unzahl von neuen Wahlanfechtungen der allerkleinlichsten Art zu thun haben würde.
Es ist da gesagt, wie der Umschlag in Empfang genommen werden muß, und es soll darauf in (6) einem der Beobachtung unzugänglichen und mit dem Wahllokal in unmittelbarer Verbindung stehenden Raume der Stimmzettel in den Umschlag gesteckt werden.
Ja, meine Herren, was ist der Beobachtung unzugänglich
Soll es vielleicht genügen, daß ein1Vorhang1gezogen wird, durch den1jemand1vielleicht dann1doch1hindurchgucken kann, 1 wenn er den1Vorhang1zur1Seite schiebt
Oder ist ein abgeschlossenes Zimmer gemeint
Da ist mir gesagt worden, wenn man an ein vollständig abgesondertes Zimmer denkt, daß es dann auf dem Lande vielfach unmöglich wäre, die geeigneten Wahllokale zu finden, weil eben so viele Zimmer nicht vorhanden sind: ein Zimmer, wo diejenigen, die sich um die Wahl sonst bekümmern, unoffiziell sich aufhalten wollen, ein Zimmer, wo der Wahlakt stattfindet, und ein Zimmer, wo nun diese Prozedur des Hineinsteckens der Zettel in die Kuverts stattfindet.
Ja, meine Herren, mir ist dieses auf das allerernsteste versichert worden, daß man schon aus dem Grunde sehr große Schwierigkeiten an manchen Orten1auf1dem1Lande haben würde.
Denn, 1 meine Herren, wenn1Sie1sagen1wollten: ich kann mir das Zimmer abtheilen durch eine Gardine, die ich durchziehe dann ist es mir doch sehr zweifelhaft, ob nachher nicht Herr Rickert kommen wird, wenn ein Protest eingeht, mit der Behauptung, es habe die Gardine zur Seite geschoben werden können, und sagen: es war kein unzugänglicher Raum; denn es war sehr gut möglich, das Wahlgeheimniß auf jene Weise zu vereiteln.
Die so kuvertirten Wahlzettel hat nun der Wähler direkt dem Wahlvorsteher zu übergeben, welcher den Umschlag in die Wahlurne legt.
Jeder Wähler ferner muß den abgeschiedenen Raum vor der Stimmabgabe betreten.
Ja, das ist allerdings die nothwendige Konsequenz von der Sache; aber wie wird sich denn die Sache vielfach in der Praxis machen
Es giebt doch ganze Orte, die von vornherein vollständig entschieden sind, nur dem oder dem Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Wir werden viele Orte haben, wo z.
B.
(6) alle von vornherein wissen: wir wählen keinen anderen als einen Kandidaten der Zentrumspartei.
Andere Orte wird es geben, wo ebenso entschieden gesagt wird: wir wählen keinen anderen Kandidaten als einen Konservativen.
Was giebt das für einen Formalismus, wenn jeder einzelne Wähler, trotzdem jeder Mensch weiß, daß die Wahl so ausfallen wird, nun gedrängt wird, in diese Kammer hineinzutreten und diese Prozedur vorzunehmen.
Es wird den Leuten einfach lächerlich vorkommen, daß sie diesem Formalismus noch genügen müssen.
Und, meine Herren, unmöglich wird es sein, wenn die Leute von vornherein unter sich einig sind, sie nun zu zwingen, da in der Weise hineinzutreten.
Sie werden das einfach nicht thun, und sie können unmöglich bei jedem Wahllokal Polizeidiener hinstellen oder sonst jemand, der das kontrolirt.
1 Denn die Wahlvorsteher werden zum großen Theil vollständig mit den Wählern einig sein, daß das in einem derartigen Falle eine vollständige Formalität wäre, und dann würde die Form einfach nicht beobachtet.
So viel wissen wir ja alle, die wir im praktischen Leben stehen, es giebt viel wichtigere Formalitäten, bei denen man sich, wenn sie im einzelnen Falle zur reinen Formalität werden, sagt: was kann darauf ankommen
wir thun das nicht; wir Unterlasten es.
Dann kommt aber vielleicht nachträglich jemand, der Interesse an der Sache hat, und bringt das zur Anzeige; es kommt ein Wahlprotest, und die Wahl wird für ungiltig erklärt, wo materiell von Ungiltigkeit gar keine Rede sein kann, lediglich um derartiger Formalitäten willen.
So könnte ich das noch weiter ausführen, wie viele dieser einzelnen Bestimmungen, die Herr Kollege Rickert mit großer Sorgfalt zusammengestellt hat, wenn ich sie einzeln in dieser Weise durchgehen wollte, in der That in der Anwendung sich so schwierig gestalten, daß dieses Verfahren vielfach, namentlich auf dem Lande, gar nicht gangbar sein wird.
Auch das Hineinstecken z.
B. der Wahlzettel in die Kuverts ist für manche Leute eine gar nicht so einfache und kleine Arbeit.
Nehmen Sie unsere Arbeiter, deren Hände an ganz andere Dinge gewöhnt sind als an das Umgehen mit Papier, wenn die hinter den Vorhang gehen sollen, und sollen den Zettel rasch in die Kuverts hineinstecken, sollen vielleicht das Kuvert schließen, ich glaube, Herr Kollege Rickert wird auch noch dazu übergehen, daß sie geleimt und auch vollständig geschloffen sein müssen, so sind das alles so einfache Dinge gar nicht.
Sie laden den Leuten zum Theil etwas ihnen sehr lästiges auf, und die Folge wird sein, daß sie vieles davon nicht beobachten, und da haben wir nachher aus rein formellen Gründen Wahlanfechtungen.
Meine Herren, noch etwas anderes.
Nehmen Sie an, an den Wahltagen stellt sich die Sache in der Regel so, daß eine ganze Anzahl der Wähler am späten Abend kommt; etwa um 5 Uhr kommen noch Hunderte, und da soll diese weitläufige Prozedur bis 6 Uhr von allen noch vorgenommen werden.
Selbstverständlich darf in der Kammer immer nur einer sein, und so lange der drin ist, darf ein anderer nicht zugelassen werden.
Da kann es vorkommen, daß darunter ein Böswilliger ist, der absichtlich länger drin bleibt, und die übrigen, die noch wählen wollen, werden von der Wahl zurückgehalten.
(Ach!
links.)
Ja, das ist auch nicht außer Acht zu lassen, wenn man ein derartiges Verfahren einführt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie haben weiter vorgesehen, daß in der Wahlkammer die Zettel der verschiedenen Parteien ausgelegt werden dürfen.
Nun wird vielleicht jemand in die Kammer hineingehen in dem Gedanken, er findet dort Zettel; es ist aber ein bös1018 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
() williger Gegner vorher dagewesen, der hat alle gegnerischen Zettel in die Tasche gesteckt.
(Lachen links.)
Ja, wie wollen Sie das verhindern
Da entstehen dann neue Verlegenheiten.
Ja, man ist doch verpflichtet, wenn man ein derartiges formalistisches System aufstellt, auch die Einzelheiten sich klar zu machen, was daraus werden kann.
Und wenn Herr Rickert es nicht gethan hat, dann sind wir verpflichtet, ehe wir auf einen derartigen Antrag eingehen, das zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung geht es in dieser Weise nicht; Sie häufen hier Formen auf Formen, quälen das Volk, quälen die Wähler und Sie erreichen schließlich nichts, als eine große Masse von Wahlanfechtungen, die uns allen nachher leid sein werden.
Darum wiederhole ich: 1 wir sind sehr gerne bereit, mit dem Herrn Kollegen Rickert in eine ganz genaue Prüfung darüber einzutreten, ob unser bisheriges Wahlsystem an Mängeln leidet; wir sind sehr gerne bereit, wenn praktische Mittel und Wege uns vorgeschlagen werden, sie gewissenhaft zu prüfen, sind auch bereit, unserseits derartige möglicherweise in Vorschlag zu bringen; aber hier im Plenum geht das nach meiner Meinung nicht.
Wir wollen ja nicht vorgreifen und haben keinen Anlaß, unsrerseits eine Kommission zu beantragen.
Wird Herr Rickert es thun, dann sind wir aber sehr gerne damit einverstanden, daß es geschieht; ein materieller Schaden kann daraus nicht entstehen.
Denn daß in dieserSession die Sache nicht mehr zur drittenLesung kommen kann, darüber sind wir wohl alle einig.
Es kann also in der Kommission die Sache noch besprochen werden; dort wird sie mehr gefördert, als wenn wir hier in zweiter Lesung die Sache durchgehen, und die vorgeschlagenen Paragraphen als (2) nicht genügend erwogen und unpraktisch vielleicht ablehnen; dann wird gar nichts daraus.
Aber in der Kommission kann die Sache besprochen werden, und es können bis zur nächsten Session fruchtbare Gedanken erörtert und erwogen werden.
Alles in allem bin ich bereit, in eine ernste Erwägung der Sache einzutreten; aber so weit ich die Sache jetzt beurtheilen kann, können wir auf diese Spezialitäten, wie sie von Herrn Rickert vorgeschlagen sind, nicht eingehen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, wenn der Antrag sonst keine Mängel hat, wie die, welche eben von Herrn Struckmann geltend gemacht worden sind, so glaube ich, hat es wenige Anträge gegeben, die tadelloser gewesen sind.
(Ach!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, ich glaube Ihnen den Beweis liefern zu können; und ich vermuthe.
Sie werden nach meinen Ausführungen ebenfalls zu einer anderen Anschauung gelangen.
Zunächst eins gegenüber allem, was Herr Struckmann uns ausgeführt hat.
Alle die angeblich so schwer zu erfüllenden Formalitäten, alle die Schwierigkeiten, die Herr Struckmann gesehen hat, haben eine ganze Anzahl von Kulturstaaten nicht abgehalten, dasselbe bei sich einzuführen, was wir hier vorgeschlagen haben, zum Theil ganz genau so, wie wir es vorgeschlagen haben.
Die angeblich gar nicht zu überwindenden Schwierigkeiten sind zudem in Ländern überwunden worden, die jedenfalls in der Kultur nicht höher stehen als wir, beispielsweise in den australischen Kolonien.
In den australischen Kolonien bestehen diese Vorschriften und noch viel schwierige zu erfüllende weitere Formalitäten seit mehr als 30 Jahren; und in den 30 Jahren haben sich die bezüglichen Einrichtungen so vollständig bewährt, daß jeder für (6) lächerlich gehalten werden würde, der auch nur daran denken würde, heute noch von solchen Schwierigkeiten zu reden.
Aber nicht allein dort in diesen entfernten Gegenden, sondern auch in England hat man seit dem Jahre 1872 ein Gesetz, welches genau in derselben Weise, wie wir es wünschen- (Zuruf) es ist allerdings dort kein allgemeines Wahlrecht in unserem Sinne; aber wie Herr Struckmann wissen wird, hat man sich dort dem allgemeinen Wahlrecht soweit angenähert, daß auf 5 Wähler bei uns in Deutschland etwa 3 Wähler in England kommen; das ist also beinahe dasselbe wie das allgemeine Wahlrecht, wenigstens soweit die Schwierigkeiten des vorliegenden Gesetzentwurfs in Frage kommen.
Aber wenn Sie Werth darauf legen, so werde ich Ihnen sofort eine Anzahl anderer Länder nennen, wo das allgemeine Wahlrecht sogar in ausgedehnterem Maße als in Deutschland herrscht.
(Zuruf.)
Ja gewiß!
insofern ausgedehnter, als nicht mit dem 25., sondern bereits mit dem 21.
Lebensjahr dort die Wahlberechtigung erfolgt.
Insofern ist das Wahlrecht in der That ausgedehnter.
Ich meine eine ganze Reihe von amerikanischen Staaten, in denen ebenfalls derartige Vorschriften bestehen, wie wir sie Ihnen vorgeschlagen haben.
Die Einrichtung operirt auch dort ausgezeichnet, und was wahrscheinlich dem Herrn Abgeordneten Struckmann besonders interessant sein wird zu hören, der Kampf in den Vereinigten Staaten um diese Einrichtung, der innerhalb der letzten Jahre an verschiedenen Stellen gleichzeitig entbrannt ist, greift von einem Staate in den anderen mit steigender Theilnahme der Bevölkerung über.
Es sind heute nur noch die allerschlechtesten Demagogen, die es überhaupt noch riskiren, dort gegen diese Vorschläge aufzutreten.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Vor etwa einem Jahre ist in Massachusetts dieses selbe System durchgeführt.
Allgemein ist in den Vereinigten Staaten anerkannt worden, daß die schlimmsten Wahlmißbräuche, die in Massachusetts vor dem betreffenden Gesetz geherrscht haben, durch das Gesetz beseitigt worden sind.
Auch in Konnektikut ist vor kurzem ein ähnliches Wahlsystem eingeführt worden; und wie man über die Vortheile dieses neuen Wahlsystems gerade mit Rücksicht auf die Moralität des Wahlgeschäfts in Konnektikut denkt, davon will ich Ihnen unter zahlreichen Beispielen, die ich anführen könnte, nur eine kurze Notiz aus einer der angesehensten Wochenschriften der Vereinigten Staaten mittheilen.
„Ibs Nation ''kommt bei einer Besprechung über die erste Wahl in Konnektikut nach Einführung des Gesetzes zu folgendem Schlußergebniß: In Wirklichkeit trägt dieses neue Gesetz nur einige der Hauptzüge dieses des sogenannten australischen Systems, einschließlich der Einrichtung von Verschlügen, in denen die Wähler sicher vor jeder Beobachtung ihre Stimmabgabe vorbereiten können, und des Verbots der Anwesenheit Unbetheiligter in der Nähe der Wahlurnen.
Diese Vorschriften Herr Struckmann, ich bitte, darauf zu achten sind ein großer Gewinn gegenber dem alten System, wonach es dem Stimmenkäufer und dem Einschüchterer möglich war, seinem Opfer bis zur Wahlurne zu folgen und zu kontroliren, daß dieser den Stimmzettel, für den er bezahlt war, oder den man ihn zwang abzugeben, auch wirklich deponire.
Die Vortheile dieser Aenderung sind rasch und allgemein anerkannt.
Aber nicht nur in den Vereinigten Staaten, sondern, wie ich mir bereits erlaubt habe zu bemerken, auch in Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
1019 M England besteht dieses System seit jetzt 18 Jahren und hat sich vortrefflich bewährt.
Niemand denkt dort im entferntesten daran, an diesen Bestimmungen etwas zu ändern.
Der betreffende Passus des englischen Wahlgesetzes lautet wörtlich folgendermaßen: Jedes Wahllokal muß so viel Räume haben, in welchen die Wähler ihre Wahl auf den Stimmzettel vermerken können, und in welchen sie frei sind von jeder Beobachtung, wie der die Wahl leitende Beamte für nothwendig hält, jedoch so, daß mindestens ein solcher Raum für 150 Wähler, welche in dem Wahllokal zu wählen berechtigt sind, vorhanden sein muß.
Und an einer anderen Stelle wird noch näher ausgeführt, wie dabei zu operiren ist.
Aber damit Sie sich nach dieser Richtung aller Bedenken entschlagen, will ich zum Schluß noch erwähnen, daß, abgesehen von Belgien, wo ja dieses System ebenfalls lange herrschend ist, auch in Norwegen jetzt bereits seit sechs Jahren genau dieselben Vorschriften bestehen, wie wir sie Ihnen hier vorgeschlagen haben.

Es war mir sehr interessant, kennen zu lernen, daß die norwegischen Bestimmungen sich ganz genau decken mit unserem Vorschlag, obgleich wir, als wir unseren Entwurf formulirten, das betreffende norwegische Gesetz noch gar nicht kannten.
Es lauten die betreffenden Bestimmungen im 3. und 4.
Artikel der betreffenden norwegischen Akte vom 1.
Juli 1884 folgendermaßen: Art.
3.
Der Wahlvorsteher oder ein anderes Wahlvorstandsmitglied hat jedem Wähler, der erscheint, ein mit einem offiziellen Stempel versehenes Kuvert einzuhändigen und ihn in einen abgetrennten Raum des Wahllokals zu weisen, woselbst er, ohne daß er von irgend jemand gesehen werden kann, seinen Zettel in das Kuvert zu stecken hat, wozu ihm eine ausreichende Zeit zu gewähren ist.
Dann hat (8) 1 der Wähler das Kuvert in die auf dem Wahltisch stehende Urne zu legen.
Art.
4., Die benutzten Kuverts müssen von derselben Größe, Form und Farbe und undurchsichtig sein.
Sie sehen also, meine Herren, daß in Norwegen seit 6 Jahren alle diese, nach den Ausführungen des Herrn Struckmann gar nicht zu überwindenden Schwierigkeiten längst überwunden sind, und ich möchte Herrn Struckmann fragen, ob er denn glaubt, daß das deutsche Volk an Bildung so weit zurücksteht hinter England, Australien, Norwegen, Amerika, Belgien, daß das, was dort seit einer ganzen Anzahl von Jahren ohne Schwierigkeit und zu allgemeiner Befriedigung funktionirt, hier absolut nicht durchführbar sein sollte
Nein, meine Herren, gestehen Sie es doch nur zu: mit Ihrem prinzipiellen Zugeständniß haben Sie anerkennen wollen, daß in der That das Bedürfniß vorliegt, die Sicherung des geheimen Wahlrechts vorzunehmen diesem Bedürfniß haben wir entsprechen wollen durch unseren Antrag, und Sie erkennen an, daß ein solches Bedürfniß vorliegt —; aber mit allen Ihren Einreden wollen Sie nur verdecken, daß Sie an und für sich das nicht wollen (sehr wahr!)
was wir zur Durchführung zu bringen wünschen, nämlich die wirkliche Sicherung des geheimen Wahlrechts.
Ja, meine Herren, sonst würde meines Erachtens eine derartige Vorführung rein formalistischer Gründe in einer Versammlung, wie der Reichstag ist, gar nicht vorgenommen werden.
Meine Herren, wenn Ihr Reformeifer an derartigen Formalitäten, die so leicht zu erfüllen sind, schon Anstoß nimmt, dann möchte ich mal den Herrn Abgeordneten Struckmann fragen, wie er es denn hat übers Herz bringen können, das Jnvalidengesetz anzunehmen (hört, hört!)
Verhandlungen des Reichstags.
in dem die einzelnen zu erfüllenden Formalitäten diesen (6) Formalitäten gegenüber doch in unermeßlich viel größerer Anzahl und Bedeutung in Frage standen.
Das Jnvalidengesetz werden Sie vielleicht sagen ist ein ungeheuer wichtiges Gesetz!
Die Sicherung des Wahlrechts, sagen wir, ist ebenfalls eine außerordentlich wichtige Sache, und es ist nothwendig, daß der Reichstag, nachdem 20 Jahre hindurch die Wahlpraxis sich entwickelt hat nach der Richtung, daß das Wahlrecht des einzelnen Wählers mehr und mehr verkümmert wird, sich ernstlich bekümmert um diese Dinge und ernsthaft Hand anlegt, damit eine Besserung erfolgt.
Es ist, glaube ich, nicht genug, daß man eine Reihe formalistischer Einwände hier vorträgt und sagt: im übrigen wollen wir mal bei einer späteren Gelegenheit, in einer Kommission oder im nächsten Reichstag über die Angelegenheit weiter reden!
Nein, meine Herren, hier ist Rhodus!
Wir wollen, daß sofort jetzt, und noch vor den Wahlen, hier eine deutliche Aeußerung erfolgt, und deshalb, meine Herren, liegt uns auch daran, nachzuweisen, daß alle diese formalistischen Einwendungen thatsächlich ohne Bedeutung sind.
Meine Herren, daß sie ohne Bedeutung sind, das beweist das bereis vorgetragene Argument, daß in so und so viel anderen Ländern ohne Schwierigkeit nach ähnlichen Wahlvorschriften gearbeitet wird.
(Zuruf.)
In Württemberg hat man das System ja niemals gehabt!
Da hat man speziell die Vorschläge nie gehabt.
Was will es also heißen, daß man auf Württemberg verweist, wenn man gerade den wichtigsten Punkt unseres Antrags außer Augen läßt
(Zuruf.)
Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, in Württem- berg das ist schon von Herrn Abgeordneten Struckmann hervorgehoben worden hat man die Hauptschwierigkeit in den Kuverts gefunden.
Aber, meine Herren, alle diese Bedenken fallen vollständig weg, sowie Sie die Vorschläge einführen.
In dem Augenblick ist ja das Bedenken, das sich knüpft an den Mißbrauch der Wahlkuverts, vollständig hinfällig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Struckmann weiter das Bedenken aufgeworfen, daß möglicherweise eine weitere Schwierigkeit erwachsen könnte dadurch, daß die einzelnen Wähler es nicht verstehen würden, einen Wahlzettel ordnungsmäßig in das Kuvert hinein zu stecken.
Ich muß sagen, das ist in der That die Klimax von dem, was man an formalen Einwendungen vorbringen kann.
Ja, wenn der deutsche Wähler einen solchen Grad von Stupidität besitzt, daß er nicht einmal weiß, einen Wahlzettel in ein Wahlkuvert hineinzustecken, dann sind wir in der That in Deutschland in einem Zustand der allgemeinen Bildung, daß man sich wirklich nur wundern muß, daß noch so viele Menschen existiren, die lesen und schreiben können und die das Wahlrecht thatsächlich ausüben.
Dann hat Herr Struckmann weiter gefragt: was ist denn ein abgetrennter Raum
Meine Herren, in anderen Ländern hat es nicht die geringste Schwierigkeit gemacht, auf Grund einer eben solchen gesetzlichen Bestimmung sich in der Praxis zurechtzufinden.
Ein abgetrennter Raum läßt sich auch auf dem kleinsten Dorfe und in der kleinsten Dorfschänke ohne große Schwierigkeiten durch irgend einen kleinen Verschlag Herstellen; wenn man nur die Sache will, meine Herren, dann würden sich diese Schwierigkeiten in der That leicht überwinden lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Struckmann hat endlich hervorgehoben, welcher Zwang es sei, daß man alle Wähler veranlassen 146 1020 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
() wolle, den abgeschiedenen Raum vor der Stimmabgabe zu passiren.
Wenn es sich um eine der wichtigsten Freiheiten handelte, so könnte man kaum mit größerem Ernst sür das Naturrecht der Wähler eintreten, unter Vermeidung eines abgeschiedenen Raums an die Wahlurne zu gehen, als es durch Herrn Struckmann geschehen ist.
Ich sollte denken, das wäre doch in der That keine sonderliche Beschränkung, daß man den Wählern zumuthet, nach den Bestimmungen des Gesetzes, bevor sie ihren Wahlzettel abgeben, einen abgeschiedenen Raum einfach zu durchschreiten.
Es hindert sie ja niemand daran, daß sie das so rasch wie möglich thun; es steht nichts im Wege, daß sie ihren Zettel in das Wahllokal bereits mitbringen, das Kuvert in Empfang nehmen und dann in den Raum gehen und den Zettel in das Kuvert hineinstecken und sofort aus dem Raume wieder hinausgehen.
Diese Weitläufigkeiten sind in der That nicht nennenswerth.
Schließlich, meine Herren, hat man auch noch hervorgehoben und der Herr Kollege Struckmann hat sich diese Idee ebenfalls angeeignet —, was nicht alles Schlimmes passiren könne, wenn einmal ein renitenter Wähler vorhanden sei, der sich in diesem abgeschlossenen Raume gleichsam festsetze und nun das ganze Wahlgeschäft störe.
Ja, meine Herren, was für schlaue Dinge können nicht heute schon eintreten
Ist cs nicht möglich, daß einmal ein betrunkener Mensch in das Wahllokal hineinkommt und die ganze Wahlurne zertrümmert
Oder daß jemand dem Wahlvorstande etwa das Tintenfaß ins Gesicht wirft, oder etwas ähnliches
Meine Herren, sind das ernsthafte Einreden
Renitenten, böswilligen und dergleichen Leuten kann man doch sehr leicht das Handwerk legen, und im allgemeinen ist der Deutsche doch in der That nicht so geartet, daß man annehmen kann, er würde einen so kindischen Streich ausführen und würde, bloß um die Wahlhandlung aufzuhalten, sich mit Gewalt in dem Wahllokale festsetzen.
In anderen Ländern hat man (8) ebenfalls keine besonderen Strafbestimmungen gegen derartige Kindereien für nöthig gehalten.
In einem Gesetze des Staates Newyork hat man nur vorgeschrieben, daß kein Wähler länger wie höchstens 5 Minuten in dem abgetrennten Lokal bleiben dürfe, widrigenfalls er einer Strafe von so und soviel verfalle.
Wenn Sie aber glauben, daß daran unser Vorschlag krankt, daß keine Strafbestimmung darin ist, nun, nach dieser Richtung hin werden wir etwaigen Verbesserungsvorschlägen ihrerseits gegenüber keine Schwierigkeiten machen, obgleich wir glauben, daß wir in dieser Beziehung etwas überflüssiges in das Gesetz hineinbringen würden.
Also, meine Herren, ich glaube, Sie mögen die Dinge betrachten, von welchem Standpunkte aus Sie wollen, Sie werden zugestehen müssen, daß der Gesetzvorschlag, den wir gemacht haben, sich zur Basis für eine weitere Verhandlung hier im Reichstage sehr wohl eignet.
Und, meine Herren, ich möchte diejenigen, die jetzt noch zum Worte kommen, auffordern, daß sie, wenn sie ebenfalls, wie Herr Struckmann, prinzipiell geneigt sind, eine Sicherung des geheimen Wahlrechts eintreten zu lasten, bei ihren Ausführungen sich mehr auf die positive Seite verlegen und uns einmal auseinandersetzen, wie die Vorschläge zu einer Sicherung des geheimen Wahlrechts ausschauen, die sie bereit wären, uns zu machen.
Dann werden wir sehr gern auch diese positiven Vorschläge unsererseits prüfen und jedenfalls mit erheblich größerem Wohlwollen, als das gegenüber unseren Vorschlägen seitens des Herrn Struckmann geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, nachdem unser Wahlgesetz die geheime Abstimmung bei den Wahlen vorgeschrieben hat, hat meiner Ueberzeugung nach (0) jede Partei das gleiche Interests daran, daß die speziellen Vorschriften so ausgestaltet werden, wie es am besten zur Sicherstellung der geheimen Abstimmung führt.
Ich muß mich durchaus den Worten des Herrn Abgeordneten Struckmann dahin anschließen, daß wir keiner Partei das Recht konzediren können, hier ein größeres Interests für sich in Anspruch zu nehmen an der Sicherstellung der geheimen Abstimmung, als wir es thun.
Nach meinen Erfahrungen, die ich auch durch mehrjährige Thätigkeit in der Wahlprüfungskommission gewonnen habe, hat der Gebrauch solcher Kunststücke mit Wahlzetteln, die irgend ein geheimes Abzeichen haben, immer der Partei, die sich auf solche Kunststücke eingelasten hat, am meisten geschadet.
Wir unsererseits können unsere Parteigenosten nur dringend warnen, irgend von solchen Mittelchen Gebrauch zu machen, in dem Aberglauben, daß das etwas nützen könnte.
Wir würden uns am meisten freuen, wenn es gelänge, Vorkehrungen gegen irgend welche Verletzungen der geheimen Abstimmung zu treffen, und wenn dadurch der durchaus unwahren Unterstellung, daß von unserer Seite, von den uns befreundeten Parteien aus auf irgend eine solche Verletzung der geheimen Abstimmung hingewirkt oder auch nur gerechnet würde, die Unterlage entzogen werden möchte und damit zugleich auch der agitatorischen Ausbeutung dieser unrichtigen Unterstellung.
Nun, meine Herren, habe ich bisher angenommen, daß auch die Herren Antragsteller nicht darauf gerechnet hätten, jetzt in unserer Geschäftslage noch ein Gesetz zu Stande zu bringen, das schon für die bevorstehenden Reichstagswahlen angewendet werden sollte.
Eine Bemerkung des Herrn Vorredners läßt allerdings vermuthen, als ob in der freisinnigen Presse demnächst diese Absicht als die Absicht der Herren Antragsteller ausgegeben werden könnte; denn es war ja gewistermaßen dem Herrn Abgeordneten Struckmann ein Vorwurf daraus gemacht, daß er durch formalistische Einwendungen das alsbaldige Zustandekommen (0) dieser Sache hinderte.
Nun meine ich, das ist doch unschwer nachzuweisen, daß der Entwurf, so wie er vorliegt, unmöglich Gesetz werden kann, daß diese Redaktion an so viel augenfälligen Mängeln leidet, daß man sie unmöglich jetzt ohne umfastende Aenderungen annehmen könnte.
Ich will nur beispielsweise darauf hinweisen, daß Sie, wenn die Fassung so im Gesetz stünde, wie sie hier im Antrag steht, eine nicht unerhebliche Anzahl von Staatsbürgern ihres Wahlrechtes thatsächlich berauben würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist danach nur derjenige in der Lage, sein Wahlrecht auszuüben, der im Stande ist, allein durch das Wahllokal in den abgeschiedenen Raum zu gehen, dort im abgeschiedenen Raume die erforderlichen Manipulationen vorzunehmen und dann allein, ohne daß jemand auf dem Wege zur Wahlurne mit ihm in Beziehung tritt, wieder an den Wahltisch zu gelangen.
Ja, meine Herren, wir haben alle immer mit einer gewissen Hochachtung und Bewunderung von den gebrechlichen Greisen, von den Gelähmten und Blinden gehört, die in patriotischer Aufwallung es sich nicht haben nehmen lasten, ihr Wahlrecht auszuüben; meine Herren, diese patriotischen Greise und Krüppel werden in Zukunft nicht mehr Gelegenheit haben, uns als Vorbilder zu dienen, denn in die Angstkammer kämen sie nicht ohne Begleitung hinein.
Es würde doch von jener Seite her immer als ein Attentat auf die Volksfreiheit angesehen werden, wenn man auch den kleinsten Bruchtheil von Staatsbürgern der Möglichkeit berauben wollte, ihr vornehmstes Staatsbürgerrecht, das Wahlrecht, auszuüben.
Meine Herren, ich begreife nicht, daß das von Ihnen mit solcher Heiterkeit als eine unerhebliche Sache behandelt wird.
Ich meine ferner, wenn man den Gedanken folgen wollte, die auch von dem Herrn Abgeordneten Rickert ausgeführt sind.
1021 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
M daß man dann einen großen Theil der ländlichen Bevölkerung in unserem Osten in Schwierigkeiten bringen, vielfach sogar in die Unmöglichkeit versetzen würde, das Wahlrecht auszuüben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert meinte, zur Sicherstellung der geheimen Wahl wären vor allen Dingen größere Wahlbezirke nothwendig, so wird man an diese Eventualität im Osten nur mit großer Sorge denken.
Denn was der gemeine Mann, der arme Tagelöhner, an dem Reichstagswahlrecht nicht an letzter Stelle rühmt, ist die Bequemlichkeit der Ausübung der Wahl für ihn, die Möglichkeit, das Wahlrecht auszuüben, ohne seinen Erwerb für einen ganzen Tag aufzugeben.
Wenn man die Wahlbezirke größer macht und die Entfernungen, die zum Wahlort zurückzulegen sind, vergrößert, so erschwert man in einer sehr erheblich ins Gewicht fallenden Weise gerade diesen armen Leuten die Ausübung der Wahl.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine aber auch ferner, daß der Herr Abgeordnete Struckmann darin ganz recht hat, daß diese Vorschriften in keiner Weise besser als die bisherigen die Geheimhaltung der Abstimmung sicher stellen.
Ich habe mich, nachdem die Herren Antragsteller alle Vorbilder aus dem Auslande in viel größerem Umfange, als sie uns zugängig gewesen sind, zu Rathe gezogen haben, darüber gewundert, daß sie eine der bedenklichsten Bestimmungen in dem § 11 aufrecht erhalten haben, nämlich daß die Stimmzettel auch handschriftlich mit dem Namen des zu Wählenden versehen werden können.
Wenn man einmal sich von dem großen Mißtrauen leiten läßt, von der Befürchtung, daß böswillige Leute die geheime Abstimmung zu vereiteln suchen werden, dann muß man auch mit der plausibelsten Art der Verletzung des Wahlgeheimnisses rechnen, daß nämlich jemand von einer Anzahl ihm bekannter Leute, deren Handschrift er auch kennt, die Abgabe handschriftlich mit dem Namen des Kandidaten versehener Wahlzettel verlangt.
Wenn ich mir einen solchen (L) böswilligen Mann, der vielleicht sieben Arbeiter in seinen Diensten hat, vorstelle, so wird dieser jedenfalls genau konstatiren können, trotz Angstkammer und Kuvert, ob diese Leute seinem Rathschlag, solche Zettel abzugeben, gefolgt sind.
Daraus würde das weitere sich von selbst ergeben.
Dann sind mir aber die Schwierigkeiten, auf dem platten Lande einen abgeschiedenen Raum im Sinne dieses Antrags zu beschaffen, doch noch erheblich größer erschienen, als es selbst der Herr Abgeordnete Struckmann angedeutet hat.
Das mag in dem dichtbevölkerten reichen Belgien, auch in England vielleicht möglich sein; aber in unseren einfachen ländlichen Verhältnissen im Osten, da behaupte ich auf das bestimmteste, daß es in großen Distrikten kein Lokal giebt, das diesen Anforderungen genügen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir benutzen jetzt thatsächlich Schullokale.
Soweit mir die Grundriffe der Schullokale bekannt sind, wird dieser Bedingung, wenn nicht die Lehrerwohnung dazu genommen werden soll, nicht genügt werden können.
Der Herr Abgeordnete Barth verlas vorhin die Bestimmung, die in England gilt.
Sie stellt die Einrichtung des Wahllokals in das vernünftige Ermessen der wahlleitenden Beamten.
Darüber ließe sich reden.
(Zuruf links.)
Ja, es ist überhaupt eine fo detaillirte Beschreibung des Erfordernisses in dem von ihm verlesenen Wortlaut nicht gegeben, wie es hier im § 11 gegeben wird.
Es wird hier von Ihnen nicht bloß ein abgetrennter, sondern auch der Beobachtung unzugänglicher Raum verlangt.
Wenn das Gesetz wäre, so würde ich unseren Wahlvorstehern sehr widerrathen, etwa sich mit einer Einrichtung zu begnügen, die in der Ziehung eines Vorhangs besteht oder in einem kleinen Bretterverschlag.
Denn bei den Erfahrungen, die man mit der Aufbauschung der Wahlproteste macht, würde (6) ich sehr befürchten müssen, daß eine Verletzung des Geheimnisses deduzirt würde, sobald beispielsweise der Raum ein nach außen gehendes Fenster hat.
Durch dieses Fenster kann der Raum von außen angesehen werden.
Selbst das Blindmachen der Fenster würde nicht genügen; denn wenn da irgend ein kleiner Ritz vorhanden ist, durch den man gucken kann, so würde eine Verletzung des Wahlgeheimnisses möglich sein, und ich nehme an, daß die Herren Antragsteller dies immerhin als geeignet zur Nichtigkeit des ganzen Wahlaktes ansehen würden.
Somit würde die Handhabung dieser Bestimmung dahin führen, daß die Wahlbezirke bei uns größer gemacht werden müßten, um ein geeignetes Lokal zu ermitteln.
Vielfach würde nichts anderes übrig bleiben, als die Herrenhäuser unserer Güter zu nehmen.
Es ist das bisher vermieden worden, gerade um dem Soupn zu entgehen, als ob man einen Druck ausüben wollte.
Es würde dazu führen, daß man Schulhäuser und Schulzenlokale regelmäßig ausschließen müßte.
Dann wurde die Behauptung des Herrn Abgeordneten Struckmann, man müsse damit rechnen, daß die Wahlzettel aus dem abgeschiedenen Raum in böswilliger Weise entfernt werden könnten, so ungläubig ausgenommen, als ob dies gar nicht denkbar wäre, wenigstens ein Fall, mit dem man nicht ernstlich rechnen könnte.
Aus meiner Erfahrung kann ich aber das gerade Gegentheil behaupten.
Ich habe es selbst wiederholt mit eigenen Augen gesehen und erlebt, daß ohne Aufsicht in der Nähe des Wahllokals oder im Wahllokale selbst ausgelegte Stimmzettel in kurzer Zeit einfach verschwunden sind.
In jeder Partei ich will damit die unsrige gar nicht ausnehmen giebt es Leute, die darin ihren Sport suchen, die Stimmzettel der Gegenpartei zu entfernen.
Ich bin fest überzeugt, wenn in einem abgeschiedenen Raum 1000 Stimmzettel liegen, daß, nachdem 20 Wähler darin gewesen sind, kein einziger Stimmzettel mehr darin ist.
(Bewegung.)
1 Nun, meine Herren, glaube ich so viel doch nachgewiesen zu haben, daß wir den Antrag so, wie er liegt, nicht annehmen können.
Eine Bereitwilligkeitserklärung, den Antrag ernsthaft erwägen zu wollen und in eingehende Arbeit zu nehmen, würde ja keinen rechten Werth haben in der Geschäftslage, in der wir uns augenblicklich befinden.
Ich glaube, die Herren Antragsteller selbst würden es als eine Art Hohn auffassen, wenn man die Ueberweisung des Antrags an eine Kommission hier anregen wollte.
Aber nachdem von der Gegenseite das Bedürfniß nach einem solchen Antrag so lebhaft betont, und gewissermaßen ein nur verstecktes Bestreiten des Bedürfnisses seitens des Herrn Abgeordneten Struckmann hier behauptet worden ist, so möchte ich doch in der That offen aussprechen, daß ich ein dringendes Bedürfniß zu einer Aenderung des Wahlgesetzes nicht anzuerkennen vermag.
Nach meiner Ueberzeugung und der meiner politischen Freunde sind die jetzt geltenden Bestimmungen völlig genügend, eine mißbräuchliche Beschränkung der geheimen Abstimmung zu verhindern.
Die Fälle, die angeführt sind von den gekennzeichneten Stimmzetteln, sind alle der Art, daß sie eine Verletzung der schon jetzt geltenden Gesetze darstellen, und die Wahlprüfungskommission hat solche gekennzeichneten Stimmzettel, so viel ich weiß, immer für ungiltig erachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also damit kann man die Nothwendigkeit einer Aenderung des Gesetzes nicht beweisen.
Aber, meine Herren, ich lege andererseits in der That großen Werth darauf, daß man nicht eine Einrichtung schafft, die förmlich darauf berechnet ist, ein Mißtrauen zu erregen und künstlich zu züchten, wo es zur Zeit nicht vorhanden ist.
Das Verhältniß, in dem sich unsere Arbeiter, unsere Dienstleute zu ihren Brodherren befinden, ist, Gott sei Dank!
bei uns im Osten noch ein 146 1022 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
() Vertrauensverhältniß; der Arbeiter richtet sich nach den Empfehlungen seines Brodherrn, nicht deshalb, weil er sein Brodherr ist, der ihn eventuell strafen könnte, sondern weil er derjenige in seiner Umgebung ist, den er für den Erfahrensten hält, ihm einen Rath zu geben.
Er folgt ihm, weil er seinen Rath für den besseren hält.
(Widerspruch links.)
Dieses Vertrauensverhältniß nun zu untergraben durch eine künstliche Einrichtung, wie damit, daß man das Mitglied des souveränen Volkes in eine Angstkammer sperrt, um sein Wahlrecht auszuüben, halte ich für verfehlt, und ich werde mit meinen politischen Freunden nicht für den Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, darin will ich dem letzten Herrn Vorredner beistimmen, daß die Sache nicht dazu angethan ist, bei der gegenwärtigen Geschäftslage in dieser Session noch zum Abschluß zu kommen.
Nichtsdestoweniger bin ich der Meinung, daß es sehr in der Ordnung gewesen ist, die Frage auszuwerfen, inwiefern das geheime Stimmrecht besser geschützt werden könne.
Herr Struckmann und der letzte Herr Redner gehören Parteien an, die in aller der Zeit die dominirenden waren.
Daß sie solche Schwierigkeiten, wie wir sie gefunden, nicht gehabt, begreife ich; und darum werden sie die Zustände, die sie jetzt vor sich haben, für vollkommen genügend erachten.
Wir aber haben während der ganzen Zeit des Kulturkampfes in allen Gegenden, wo wir in Betracht kamen, so bittere Erfahrungen gemacht in Bezug auf die Nichtgeheimhaltung der Abstimmung und auf (S) die Folgen derselben, daß wir alle Ursache haben, jedes Mittel willkommen zu heißen, welches unsere Abstimmungen mehr sichert vor den Nachwehen, die die Abstimmung hervorrufen kann.
Ihnen, meine Herren, sind noch keine Massenarbeiterentlaffungen vorgekommen, nicht die Benachtheiligungen aller Art, welche die Leute hatten, weil sie so gestimmt hatten, wie sie es gethan.
Wir haben das alles in genügendem Maße genoffen.
Ich bin, prinipiell und ideal die Sache aufgefaßt, für die öffentliche Abstimmung (sehr gut!)
und habe das auch zu aller Zeit ausgesprochen.
Zu meinem Bedauern aber habe ich hier in Berlin erst gelernt, daß diese ideale Auffassung absolut undurchführbar ist.
So weit sind wir leider nicht gekommen; ja wir sind in der Hinsicht immer noch weiter zurückgegangen.
Wir müssen die Abstimmenden mit Garantien versehen, daß ihre Abstimmung nicht kontrolirt werden kann.
Ob nun gerade die einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Antrags zutreffend sind, will ich in diesem Augenblick nicht entscheiden.
Ich kann nur sagen, daß mit Recht angeführt wurde, wie in vielen Ländern, die in der Kultur nicht weiter sind als wir, die im Antrage verlangten Formen beachtet werden.
Als in Belgien ein ähnliches Gesetz eingeführt wurde, da fielen ungefähr dieselben Aeußerungen, die wir heute von Herrn Struckmann und dem letzten Redner gehört haben; cs wurde sogar theilweise die Sache lächerlich gefunden und lächerlich gemacht, wie der letzte Redner es heute auch versucht-hat.
Aber nachdem in Belgien Gesetz geworden ist, was man damals vorschlug, ist man dort im Lande sehr zufrieden.
Und will etwa der geehrte Herr sagen, daß unsere Landsleute im Osten weniger gebildet sind als die Belgier
Nein, meine Herren, sorgen wir dafür, daß derartige Vorgänge, wie wir sie leider vor uns gesehen haben, und wie wir in der Fraktion des Zentrums sie zu dulden gehabt haben, (6) nicht mehr vorkommen!
Dann wird es vielleicht allmählich dahin kommen, daß man nicht neue Garantien für die Geheimhaltung der Abstimmung zu suchen hat, ja, daß man die Oeffentlichkeit derselben herstellen mag.
Dann scheinen die Herren zu glauben, es sei nun ganz ungeheuer konservativ, es bei dem Bestehenden zu lassen.
Ich muß sagen, daß das doch eine Kurzsichtigkeit ist, welche die meinige weit übertrifft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, sehen wir denn nicht die ungeheuere Bewegung in der Arbeiterwelt
Sehen wir nicht den Terrorismus, der über viele in jenen Gegenden geübt wird
Es wird die Zeit nicht fern sein, wo Sie nach Garantien suchen für diejenigen, die anders abstimmen, als die Sozialdemokraten es wollen und alle, die mit denselben in Verbindung sind.
Ich meine darum, es wäre zur Sicherung vor dem Einfluß von oben wie dem Einfluß von unten sehr nützlich, daß wir die Abstimmung so einrichteten, daß jeder frei stimmen kann.
Ich habe Klagen von allen Seiten gehört und habe selbst erfahren, wie von oben die Sache behandelt worden ist.
Leider kann ich nicht leugnen, daß ich bereits Klagen gehört habe, wie die freie Wahl gehindert ist durch den Terrorismus der Parteien und besonders der Bewegung in der Arbeiterwelt.
Meine Herren, gerade dieser Gesichtspunkt ist cs, der mich bestimmt, Ihnen zu empfehlen, die hier gegebene Anregung nicht so ohne weiteres zurückzuweisen.
Heute noch auf eine Kommissionsberathung anzutragen, würde, glaube ich, nicht mehr geeignet sein.
Es ist aber die Anregung eine nützliche gewesen; denn sie hat einmal die Ideen geweckt, und die jetzt bevorstehenden Wahlen werden davon auch einen Nutzen haben.
Denn man wird aus der Diskussion hier entnehmen, daß jetzt die Augen etwas sorgfältiger auf die Geheimhaltung der Abstimmung gerichtet sind, auf die ganze Manipulation (v) bei diesem Geschäfte; daß jeder von uns bemüht sein wird, sich darüber zu unterrichten, wie für die Folge die Sache zu ordnen sei.
Vor allen Dingen aber wird man die Meinung hoffentlich verstehen, bei der großen Bewegung der Welt und der Arbeiterwelt insbesondere, daß man nicht fortfahren darf bei den Wahlen, durch den Terrorismus, wie man ihn bisher gegen die Arbeiter ausgeübt hat, sie glauben zu lassen, daß sie nicht Rechte, sondern nur Pflichten haben sollen.
Haben Sie denn bei der Arbeiterbewegung nicht gesehen, daß die Arbeiter sich auch darüber beschwert haben, daß sie bloß zu den Urnen getrieben seien und keine freie Wahl haben
Ich glaube in der That, daß die Herren in dem Wohlbehagen ihres Besitzes die ganze Welt außer Acht lassen und nichts sehen, was da vor sich geht.
Ich sage Ihnen: sollen wir ferner gute Wahlen haben, so sorgen Sie dafür, daß die Wahlen wirklich geheime Wahlen sind.
Inwiefern das durch die vorgeschlagenen Maßregeln erreicht wird, können wir demnächst prüfen.
Heute ist die Sache zur Anregung gebracht, im nächsten Reichstag wird sie zur Entscheidung kommen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, wenn die Mitglieder der freisinnigen Partei als besondere Beschützer des geheimen Wahlrechts sich hier hinstellen, so müssen wir ihnen das Recht dazu bestreiten.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Rickert darauf hinwies, daß er und seine Freunde im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag gestellt hätten, das geheime Wahlrecht einzuführen, so möchten wir ihm doch entgegenhalten, daß wir nicht gehört haben, daß jemals von den freisinnigen Vertretungen in den Städten ein Antrag darauf gerichtet wäre, das geheime und direkte Wahlrecht Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
1023 () zu den Stadtverordnetenwahlen einzuführen.
Da freuen sich die Herren ihres Besitzes in den Stadtvertretungen, ohne daran zu denken, eine Reform des Wahlrechts anzuregen, die die Geheimhaltung möglich machte.
Meine Herren, wir erkennen sehr wohl an, daß bei Ausübung des geheimen Wahlrechts viel Mißbräuche vorkommen, und wir haben ganz dasselbe Interesse daran, daß'diese Mißbräuche abgestellt werden.
Nur in einem unterscheiden wir uns von Ihnen.
Wir glauben, daß die Mißbräuche, welche Gefahren gegen die Geheimhaltung des Wahlrechts involviren, noch nicht die größten sind.
Es giebt noch schlimmere Mißbräuche bei der Ausübung des Wahlrechts, z.
B., daß von den Agitatoren unwahre und lügnerische Behauptungen namentlich über die Absichten der Regierung in den Wahlkampf geworfen werden, die das Volk aufregen, und die von den Oppositionsparteien ausgenützt werden, um das Mißtrauen unter dem Volk zu verbreiten.
Ich erinnere nur an die Webskysche Wahl, wo auch der Fall vorgekommen war, daß unter dem Volk die Meinung verbreitet wurde, daß das Septennat die Bedeutung einer siebenjährigen Dienstzeit habe.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat sich allerdings gestern sehr ereifert über die dagegen gerichtete Bekanntmachung des Landraths von Waldenburg; indessen wird diese doch auf thatsächlicher Grundlage beruhen, darauf können Sie sich verlosten.
Es ist das sowohl in Waldenburg vorgekommen wie auch bei mir in meinem Kreise und anderwärts, und zum Beweise dafür, daß derartige Dinge noch vorkommen, möchte ich Sie hinweisen aus ein freisinniges Flugblatt, welches jetzt herausgekommen und in der Berliner Aktiengesellschaft „Fortschritt ''gedruckt ist.
Es ist darin ein Gedicht enthalten, und in demselben wird erzählt, wie ein Hausvater des Abends nach Hause kommt und seine Familie beim Lampenschein findet, und da heißt es dann: () Das Aug 'meines Knaben geröthet und heiß.
Muß zollen und steuern für Bravheit und Fleiß; Ich kann ihn nicht hellen, den finstern Schein Ich zählte die Löhnung, es kann ja nicht sein!
Die Glieder des Kleinsten, sein Füßchen, sein Arm, Auch sie müssen steuern, daß Gott sich erbarm!
Was sie nährt, was sie kräftigt, was wachsen sie läßt.
Ist verzollt und versteuert ohn 'jeglichen Rest.
Meine Herren, es fehlt bloß noch, daß gesagt ist, daß auch die Nahrung der Säuglinge besteuert werden muß.
Meine Herren, diese Mißbräuche halten wir allerdings für viel größer als diejenigen, welche heute hier zur Sprache gebracht sind.
(Bravo!
rechts.)
Trotzdem beurtheilen wir die zur Sprache gekommenen Mißbräuche ganz ebenso wie Sie; nur glauben wir, daß die Abhilfe, welche hier vorgeschlagen ist, einestheils, wie schon dargelegt wurde, in der Weise unausführbar ist, und daß sie auch in gewisser Beziehung überflüssig ist.
Denn der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat schon bei der letzten Reichstagswahl den Arbeitern ein sehr einfaches Mittel angegeben, um die Kontrole durch die Wahlzettel illusorisch zu machen; der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat den Arbeitern empfohlen, auf Stimmzetteln, die für seinen Gegner Täglichsbeck gedruckt waren, den Namen auszustreichen, und „Meyer ''darüber zu schreiben, dann könnten sie ihn unbesorgt benutzen und sogar nachher sagen, sie hätten Täglichsbecksche Zettel abgegeben.
Es hat also Herr Meyer ein viel einfacheres Mittel angegeben, um jene Kontrole unmöglich zu machen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat uns nach Amerika verwiesen und uns empfohlen, amerikanische Sitten hier einzuführen.
Er hat uns auch nach Norwegen verwiesen und uns die Frage vorgelegt, ob unser Volk in der Kultur so weit hinter Norwegen zurückstände, daß nicht mal Dinge hier (6) ausführbar seien, die in Norwegen ausgeführt sind.
So etwas behauptet sich sehr leicht; aber wenn man an Ort und Stelle genau nachsieht, trifft es oft nicht zu.
1 Schon1wenn1er sich auf England berufen hat, muß1seinen1Ausführungen das hat der Herr Abgeordneter Müller bereits gesagt entgegengehalten werden, daß so spezialisirte Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen werden, dort nicht vorhanden sind.
So wird es auch mit Norwegen liegen oder es müßten die Norweger nicht solche Liebhaberei für Wahlproteste besitzen, wie wir hier in Deutschland.
Denn nach den bisherigen Erfahrungen mit den Wahlprotesten zu schließen, so können Sie sicher sein, daß bei allen solchen speziellen Bestimmungen zwecks Protesterhebung eingesetzt werden wird, und wir vor Wahlprotesten keine Wahl für giltig erklären können.
Ich will auf die einzelnen Punkte, die der Herr Kollege Müller schon kritisirt hat, hier nicht zu dieser späten Stunde nochmals näher eingehen.
Es ist klar, daß außerordentlich viel Schwierigkeiten in dieser Materie liegen.
Die Frage, wie ein solcher Raum hergestellt werden soll, in welchem niemand beobachtet werden kann, die Frage, was geschehen soll, wenn der betreffende Wähler in dieser oarnera obsoura zu lange bleibt, die Frage auch, wie derjenige legitimirt sein soll, welcher für den Wahlkandidaten dort Stimmzettel niederlegen darf, das sind so verwickelte Fragen, daß man zu einem praktischen Resultat so leicht nicht gelangen wird.
Ich kann dem Herrn Kollegen Müller nur beistimmen, daß, wenn wir auch wirklich den Wunsch haben, ungehörige und zu verurteilende Manipulationen bei der Stimmabgabe künftig zu unterdrücken, uns doch weder gegenwärtig schon annehmbare Vorschläge gemacht sind, noch bei der Lage unserer Verhandlungen uns jetzt noch die Möglichkeit offen steht, in Kommissionsberathung darüber zu treten.
Aus diesem Grunde wollen wir offen und ehrlich sein und den Antrag Barth und Rickert, indem wir seine gute Meinung völlig (v) anerkennen, gleichwohl einfach ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, einen Erfolg hat der Antrag schon jetzt gehabt und das ist der, daß wir allseitige Zustimmung dazu bekommen haben, daß das Prinzip des Antrags ein sehr gutes und lobenswerthes sei.
Die Herren von der nationalliberalen, der freikonseroativen und konservativen Partei drängen sich alle gewissermaßen an den Gedanken mit heran und sagen, daß sie gerade ebenso viel Antheil daran nehmen wie wir.
Das ist ein schätzenswerther Gewinn.
Es wird anerkant, daß es wirklich gut und erwünscht ist, wenn das Geheimniß der Wahl und das geheime Wahlrecht ist doch nun einmal Gesetz wirklich gewahrt wird, und wir gehen eigentlich nur in dem Urtheil über die Mittel dazu auseinander.
Daß unser Antrag dahin gemeint ist, das Wahlrecht wirksamer zu schützen als bisher, bezweifelt niemand; die Zweifel treten erst dabei hervor, ob ein solcher wirksamer Schutz nöthig ist oder nicht.
Ich meine, darüber sollte doch wohl kaum irgend einem Menschen, und wäre es auch nur nach der gestrigen Debatte, ein Zweifel geblieben sein, daß eine derartige Kontrole, wenn sie wirksam eingerichtet werden kann, für unsere Verhältnisse in hohem Maße nothwendig ist.
Die Wahlbeeinflussungen, meine Herren, sind nur denkbar, wenn ihre Wirkung hinterher kontrolirt werden kann; ist die Kontrole einer solchen Wirkung nicht mehr möglich, so fällt auch die Wahlbeeinflussung fort, und gäbe es ein System, welches möglich macht, das Geheimniß ganz absolut zu wahren, so will ich auch die besorgten Mitglieder der 1024 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
() Wahlprüfungskommission, die da anscheinend hoffen, daß sie es demnächst wieder werden können, beruhigen; dann werden die Wahlproteste nicht häufiger, sondern sie werden bedeutend geringer werden.
Es kann meiner Meinung nach nur die Frage sein, zu untersuchen: ist das jetzige System, so wie es vorliegt, das bessere oder das, was wir empfehlen
Daß das jetzige System nicht ausreicht, meine Herren, darüber verliere ich kein weiteres Wort.
Daß Wahlbecinfluffungen geübt worden sind von allen Seiten auch das mag zugegeben werden —, darüber kann ein Zweifel Nicht sein; und daß das Geheimniß deshalb nicht denjenigen Grad erreicht, der wünschenswerth wäre für die wichtige Freiheit der Wahl, ist mir ganz unbedenklich.
Nun meinte der Herr Redner der Freikonservativen, der vorhin sprach, daß die Vorschläge, die wir machen, Mißtrauen säen werden zwischen Arbeitgeber und Arbeitern, daß sie manches patriarchalisches Verhältniß stören würden, welches da bis jetzt noch besteht und bestehen soll, und welches den Arbeiter veranlaßt, bloß auf die Autorität seines Brodherrn hin, dessen Ansichten zu folgen, ein Verhältniß, was ich wahrlich nicht tadeln will, wo es existirt.
Aber der Vormurf, daß wir gegen ein solches Verhältniß Mißtrauen säen, ist vollkommen unbegründet.
Denn, meine Herren, die Freiheit, der Stimme der Autorität zu folgen, bleibt auch demjenigen, der nach unserem Wahlsystem wählen soll, und derjenige, der die Autorität übt, wird gewiß mehr Freude daran haben, ihre Wirkung in der Wahl zu sehen, wenn er sich sagen kann, daß wirklich nur sein Ansehen, nichts weiter, nicht irgend welcher äußere Zwang dazu beigetragen hat, ihm oder seinem Gesinnungsgenoffen Stimmen zuzuwenden.
Der Vorwurf ist also vollkommen unbegründet; es handelt sich nur um die Ausführbarkeit desjenigen, was wir vorschlagen.
Dabei habe ich nun den Eindruck, als wenn die Herren (6) sämmtlich einen großartigen Maßstab der Kritik an diese Vorschläge bisher nicht gelegt haben.
Man würde auch bei der gegenwärtigen Lage der Geschäfte an und für sich auf den Gedanken eingehen können, den Kollege Struckmann anregte, daß man die Fassung des Vorschlages in eine Kommission noch etwas weiter bearbeitete.
Aber, meine Herren, diese Kommission daß der Bericht nicht mehr ins Haus käme, versteht sich von selbst— würde auch kaum schätzbares Material erreichen können; denn was wir bisher von Kritik des Entwurfs gehört haben von der nationalliberalen und konservativen Seite, das deutet auf fruchtbare Ideen nicht hin, und Sie kommen unserem Entwurf gegenüber in die Lage, die Sie sonst so oft bei uns tadeln: Sie stehen aus dem Standpunkt lediglich dürrer Negation und wenn Sie den Ausdruck nicht übel nehmen wollen, der selbstverständlich für die Mitglieder des Hauses nicht gilt auf dem Standpunkte bloßer kritischer Nörgelei.
Denn, meine Herren, daß ein Entwurf, der in derselben oder in anderer Weise in so viel gebildeten Ländern geübt wird, in größeren oder kleineren Kreisen ausführbar sein muß, das unterliegt an und für sich gar keinem Bedenken.
Daß einzelne technische Schwierigkeiten obwalten können nun, daß die die Praxis beseitigt, ist ebenso unbedenklich.
Ich habe mich gefreut, bei einem Herrn Kollegen ich glaube, es war der Herr Kollege Hegel eine so große Besorgniß dafür zu finden, daß der Entwurf nicht etwa das Wahlrecht einschränke es war wohl nicht der Herr Kollege Hegel, sondern der Herr, der vor ihm sprach für die patriotischen Greise und Krüppel es war der Herr Kollege Müller für die Blinden und Lahmen, die durch unser System von dem Wahlrecht ausgeschloffen würden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das wirklich ernstlich der Fall ist.
Wenn ein solcher Mann der fremden Unterstützung bedarf, um in das Wahllokal gebracht zu werden, so würde er diese fremde Unterstützung auch so lange gebrauchen können, bis er in dem abgesonderten Raume verschwindet.
Und allerdings, (6) wenn er das Kuvert nicht mehr sollte benutzen können, um den Zettel hinein zu stecken, dann entsteht vielleicht eine Schwierigkeit; aber ich glaube, sie wird kaum größer sein als die z.
B. in unserer Zivil- und Strafprozeßordnung existirende, wonach bei Eiden vorgeschrieben ist, daß der Schwörende die rechte Hand erheben soll; und wenn er sie nicht hat.
Und wenn sie ihm gelähmt ist, so fehlt es an einer Vorschrift des Gesetzes über das dann zu beobachtende Verfahren.
Und doch sind solchen Leuten die Eide noch immer abgenommen worden.
Die Tendenz des Antrages geht dahin, und das ist die Hauptsache bei dem Antrage, zu ermöglichen, daß jemand die endgiltige Auswahl zwischen den Kandidaten zu einem Zeitpunkt trifft, wo ihn niemand beobachtet.
Das ist das allein Entscheidende.
Daneben ist die Frage, ob man Kuverts benutze oder nicht, völlig unbedeutend; in dem Augenblick, wo er sich entscheidet, soll der Wählende unbeobachtet sein, damit auf seine Entscheidung kein fremder unlauterer Einfluß ausgeübt werden kann.
Das herzustellen, meine Herren, ist immer möglich, und es wirkt doch beinahe komisch, wenn man Bedenken erhebt, wie, daß der abgesonderte Raum, wenn er Fenster hat, der Beobachtung zugänglich sein könne, daß, wenn er durch einen Vorhang hergestellt ist, eine Ritze in dem Vorhang sein könne, daß es möglich ist, sich einen Wahlvorsteher zu denken, der etwa durch diese Ritze hindurchschaut und sich von seinem Platze erhebt und, während der betreffende Wähler drin ist, und vor den Augen des Publikums die Wahl ist öffentlich der Wahlvorsteher durch das Schlüsselloch oder durch die Thürritze hindurchschaut.
Meine Herren, ob dergleichen Fälle vorkommen werden, das wollen wir abwarten.
Auch wollen wir darauf warten, ob der trunkene Mann, den Herr Kollege Struckmann fürchtete, allzu lange im Wahllokal bleiben kann.
(Zuruf.)
o)) —Also der böswillige Wähler.
Es wird dagegen Mittel geben, ihn aus dem Lokal zu entfernen.
Und wenn der andere Mann, der so sehr nach Zetteln bedürftig ist, gleich 50 Wahlzettel mit sich nimmt und nun keinen Zettel in dem abgeschiedenen Raum zurückgelaffen hat, den der nachfolgende Wähler benutzen könnte, so wird es möglich sein, daß der eben eingetretene Wähler noch einmal heraustritt und sagt: Herr Wahlvorsteher, es fehlt an Zetteln; legen Sie noch welche hinein.
Dann wird man wieder Zettel hineinlegen, —nicht gleich 1000, namentlich in den Wahlkreisen nicht, wo konservative Kandidaten sind, wo 1000 nur ausreichen, um 20 Wähler zu befriedigen (Heiterkeit), sondern von jeder Partei einige, und von Zeit zu Zeit wird man die Zettel wieder erneuern.
Meine Herren, denken Sie doch, daß es eine vernünftige Praxis sein wird, die sich da einbürgern wird, und daß es nichts leichteres giebt, als einen abgeschlossenen Raum herzustellen durch einen Vorhang, durch eine spanische Wand, durch einen kleinen Bretterverschlag, auf alle mögliche Weise, nur so, daß der Mann sich unbeobachtet weiß, und daß man in der That, ohne daß man späht und horcht, ihn nicht beobachten kann.
Das Spähen und Horchen wird schon vermieden werden; und wenn sich später allein darauf Proteste beschränken sollen, dann wird die Wahl gewiß nur selten angefochten werden.
Sie werden zugeben müssen, daß der Unfug mit den Stimmzetteln, der Unfug, daß die Leute mit hoch gehobenen Händen an die Wahlurne treten müssen, Dinge sind, die ungehörig im höchsten Grade sind.
Nun weiß ich zwar seit gestern, daß ungehörige Dinge doch erlaubt sein können.
Wir aber wollen, daß solche ungehörige Dinge auch unerlaubt sind, und möchten am liebsten, daß sie auch strafbar sein sollen.
Indessen wird die Strafbarkeit allein Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
1025 () dahin nicht führen, das Wahlgeheimniß zu wahren.
Wer es öffentlich wissentlich verletzt, der sollte strafbar sein; besser aber ist cs doch, wenn man das strafbare Verfahren im voraus unmöglich machen kann.
Ich habe ja bei Gelegenheit des Sozialistengesetzes gelernt, daß eine väterliche Fürsorge dahin führt, daß man den Menschen hindert, zu sündigen.
Wir gingen in der betreffenden Kommission sogar soweit, zu erörtern, daß es eigentlich für einen sozialistischen Agitator die größeste Wohlthat war, daß man ihn 6 Jahre eingesperrt hatte, weil er während der Zeit nicht hatte sündigen können und sonst vielleicht viel schlimmere Dinge gethan hätte.
Nun, auch auf die von uns vorgeschlagene Art und Weise sollen die Leute verhindert werden, unerlaubte Dinge überhaupt vorzunehmen.
Der Plan ist ein ganz einfacher; das Kuvert ist dabei nicht die Hauptsache, wohl aber der abgeschloffene Raum.
In diesem abgeschlossenen Raume, der nicht gesehen werden soll und ohne besondere sehr augenfällige Anstrengung nicht wird besichtigt werden können, wird das eigentliche Wahlgeschäft vorgenommen, und zwar so, daß es dann von jedem fremden Einfluß frei ist.
Dann wird sich zeigen, was auf Grund einer solchen Wahl herauskommt.
Ich hielte es wahrlich nicht für unmöglich, wenn wirklich der gute Wille auf allen Seiten des Hauses so stark ist, das Geheimniß der Wahl zu schützen, wenn Sie wirklich ein wenig mitarbeiten wollen wir sind auf unsere Redaktion des Gesetzes nicht stolz, man kann es vielleicht auch besser machen —, dann kann sich ja jeder von den Herren zu Hause hinsetzen, seine Amentements zu Wege bringen, und in der zweiten Lesung können wir sie berathen; so sehr viele Paragraphen sind es nicht, ich hielte es nicht für unmöglich, selbst noch in dieser Session zu einem Ergebniß zu gelangen.
Sind wir einig über das Prinzip und darüber sind ja sämmtliche Redner einig, daß es gut ist, daß die Wahl so geheim wie irgend möglich ist, so geschützt wie irgend (L) möglich —, dann werden wir in ernster Arbeit bei der großen Geschicklichkeit, die ja auch die Herren Redaktoren auf jener Seite des Hauses auszeichnet, gewiß mit gutem Erfolge an die Arbeit gehen können.
Dann bekommen wir das Gesetz vielleicht wirklich noch vor der nächsten Wahl fertig, und das wird vielleicht allen den Herren, die wieder zurückzukehren hoffen in den nächsten Reichstag, gewiß sehr nützlich sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, in einer Zeit, wo von einflußreicher Seite sowohl in der Presse wie in den leitenden politischen Kreisen ein Sturmlauf gegen das allallgemeine direkte und gleiche geheime Wahlrecht in Szene gesetzt wird, ist es nicht zu verwundern, wenn die Vertreter dieser Richtung hier im Hause zwar im Prinzip ihr Einverständniß damit aussprechen, daß es nothwendig sei, das Geheimniß der Wahl zu schützen, daß sie aber doch ihre formellen Bedenken haben, Verbesserungen nach dieser Richtung möglichst bald in die Gesetzgebung einzuführen.
Wir kennen die Art, in der der Herr Kollege Munckel zu sprechen liebt.
Ich meine, es wird auch aus dieser Art verständlich sein, inwieweit er sich der Hoffnung hingiebt, daß in der zweiten Berathung auf dem Wege einiger Amendements es möglich sein wird, noch in dieser Session mit dem beantragten Gesetzentwurf fertig zu werden.
Ich glaube, trotzdem ich die Möglichkeit solcher Erledigung nicht bestreiten will, daß dazu gar keine Aussicht vorhanden ist, und die Einwendungen, die gemacht sind, richtig zu schätzen, wenn ich sage: es sind formelle Bedenken, mit dem Zweck, die Verwirklichung des Rickertschen Antrags für die nächste Zeit zu verhindern.
Wir stimmen selbstverständlich jeder Bestrebung, die darauf hinausgeht, das Geheimniß der Wahl zu sichern, zu; wir verkennen aber nicht, daß in der jetzigen Zusammen- (6) setzung des Reichstags nicht die Garantien gefunden werden können, welche, uns zu der Hoffnung berechtigen, daß dieser Vorschlag in tue Gesetzgebung eingeführt wird.
Ja, meine Herren, die Majorität dieses Hauses müßte mit sich selbst für die nächste Zukunft innerhalb des Parlaments aufräumen wollen, wenn sie solche Bestimmungen in die Gesetzgebung einführte.
Denn daß diese Majorität des Reichstags gewählt werden konnte, ist ja nur aus dem Umstande zu erklären, daß man trotz der bestehenden geheimen Wahl in der denkbar schärfsten Weise das Geheimniß der Wahl bei den 87er Septennatswahlen verletzt hat.
(Widerspruch.)
Ja, Sie haben gestern erst den Beweis bekommen bei der Wahlprüfung des Abgeordneten Dr. Websky, wo ein Wahlvorsteher sich derartig placirt hatte, daß er unbedingt wissen konnte, welche Stimmzettel seitens der Wähler abgegeben wurden, daß er sehen konnte, wie seinen Arbeitern ein bestimmter Wahlzettel in die Hand gegeben wurde, und kontroliren konnte, daß die Leute nun diese Zettel auch wirklich ihm zur Niederlegung in die Urne übergaben.
Ich erinnere hier auch wieder an die Wahl des Herrn Abgeordneten I) r. Haarmann, wo die Leute mit den von ihren Werkmeistern erhaltenen Stimmzetteln hoch erhobenen Armes, unter Kontrole, durch einen Saal marschiren mußten und zum Wahlvorsteher geleitet wurden, um diesem den vorher eingehändigten Stimmzettel zu übergeben.
Solche Dinge beweisen deutlich, daß vor den Unternehmern und Fabrikbeamten von einer Geheimhaltung der Wahl nicht mehr die Rede sein kann.
Wunderbar hat es mich berührt, daß der Herr Abgeordnete Müller für seine Partei in Anspruch genommen hat, daß sie mit aller Energie für Sicherung der geheimen Abstimmung eintrete.
Es hätte ihm bekannt sein können, daß bei der Wahl seines Parteigenossen des Herrn Freiherrn (v) von Stumm das Wahlgeheimniß nicht allzusehr gewahrt worden ist.
Denn wir wissen ganz gut, daß bei dessen Wahl auf den Treppen, die zum Wahllokal führten, Beamte postirt waren, daß im Wahllokal selbst Beamte gestanden haben, und daß die Stummschen Arbeiter, nachdem sie durch Werkbeamte mit Stimmzetteln versehen waren, unter ganz strenger Kontrole an die Wahlurne geführt worden sind.
Da hätte ich einmal den Arbeiter sehen mögen, der gegenüber einem solchen System der Kontrole es gewagt hätte, einen anderen Zettel als den ihm von seinem Vorgesetzten ausgehändigten abzugeben.
Meine Herren, ich glaube, ohne Widerspruch zu finden, sagen zu können: wir mögen uns hier herumquälen, so viel wir wollen, um Bestimmungen zu treffen zur Sicherung der geheimen Wahl, wenn nicht in den herrschenden Klaffen das Bewußtsein und die Ueberzeugung Eingang findet, daß sie kein Recht haben, aus ihrer wirthschaftlichen Machtstellung heraus die Arbeiter zu beeinflußen oder aus ihrer politischen Machtstellung als Beamte, als Vorgesetzte auf ihre Untergebenen einzuwirken, ich sage, so lauge die herrschenden Klaffen nicht von dieser Ueberzeugung durchdrungen sind, so lange werden auch die besten Gesetze eine Verletzung des Wahlgeheimnisses und eine unstatthafte Wahlbeeinfluffung in politischer und wirthschaftlicher Hinsicht nicht verhüten können.
Es wäre also in der That sehr wünschenswerth, wenn die Parteien, welche heut die Macht dazu haben, ihre Anstrengungen vereinigten, um der Verletzung des Wahlgeheimnisses vorzubeugen.
Dann wird das, was der vorliegende Antrag bezweckt, ganz gewiß auch erreicht werden.
Wenn aber die Herren von der rechten Seite von diesem Antrag befürchten, daß er Mißtrauen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern säen wird »wenn die Herren meinen, daß die vermehrte Sicherung der geheimen Abstimmung dahin führen 1026 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
(M wird, daß das Vertrauen, welches, wie der Herr Abgeordnete Müller sagte, in Ostpreußen in patriarchalischer Weise zwischen dem Brodherrn und seinen Arbeitern herrscht, geschädigt wird, so glaube ich von meinem Standpunkt aus mit Recht sagen zu können: ich wünsche auf das allerlebhafteste, daß den Arbeitern in jenen Landestheilen die Möglichkeit gegeben wird, ohne der Kontrole durch ihren Brodherrn ausgesetzt zu sein, ihr Wahlrecht auszuüben.
Denn während der Herr Abgeordneter Müller uns hier erzählt, daß die Zustände in Ostpreußen außerordentlich günstige seien, und daß dort ein patriarchalisches Vertrauen zwischen den Bevölkerungsklassen herrscht, werden Sie aus dem Munde der Arbeiter hören, daß dieselben den an Hörigkeit grenzenden Zustand auf das allertiefste beklagen, und daß dieser sogenannte patriarchalische Zustand von den Arbeitern geradezu als eine Last empfunden wird, welche sie zwingt, auf ihren eigenen Willen und die Bethätigung selbstständiger Ueberzeugung zu verzichten, als eine Last, welche sie bannt unter den Willen und das Joch ihrer Arbeitgeber, und daß, wenn sie nicht unbedingte Heerfolge leisten, das drohende Gespenst der Entlastung sofort hinter ihnen auftaucht, und daß sie sich und ihre Familien brodlos machen, wenn sie den politischen Befehlen vielleicht klingt es Herrn Müller angenehmer, wenn ich sage „Rathschläge ''— ihrer Arbeitgeber nicht folgen.
So, meine Herren, ist die Austastung über diese Frage in den Kreisen, die davon betroffen werden, eine ganz verschiedene.
Meine Herren, wenn Ihre prinzipielle Auffassung dahin geht, daß auch Sie wünschen, das Geheimniß der Wahl besser und möglichst vollkommen zu sichern, dann können Sie ganz unbesorgt dem Antrage zustimmen; denn die Befürchtungen, denen sie Ausdruck gaben, werden sich nicht erfüllen.
Ich kann für mich und meine Freunde erklären, daß wir dem Antrage zustimmen.
Wir werden auch dafür stimmen, daß er hier im Hause in der zweiten Berathung erledigt wird, weil wir bei der Geschäftslage des M Hauses einsehen müssen, daß die Verweisung an eine Kommission ein Begräbniß für den Antrag sein würde.
Damit will ich übrigens nicht sagen, daß wir, falls es gelänge, den Antrag hier in der zweiten Berathung zur Erledigung und Annahme zu bringen, und auch unter der Annahme, daß selbst die dritte Berathung für den Antrag günstig wäre, bei den verbündeten Regierungen ein Entgegenkommen für den Antrag erwarten.
Ich glaube, die kühle und abweisendeStellung, welche die verbündeten Regierungen gegenüber den Initiativanträgen des Reichstags in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung eingenommen haben, giebt uns einen Vorgeschmack von der Sympathie, welche die Regierung wahrscheinlich dem Rickertschen Antrage entgegenbringen würde, wenn er im Reichstage angenommen werden sollte.
Meine Herren, ich glaube die heutige Diskussion richtig zu verstehen, wenn ich sage: es haben alle Parteien das Bedürfniß gehabt, für das Land auszusprechen, daß die geheime Abstimmung bei der Wahl gewährleistet und gesichert werden soll; der ganze Vortheil und der Hauptwerth, welchen ich dieser Diskussion beimeste, liegt darin, daß, nachdem die Herren von der rechten Seite sich ebenfalls prinzipiell und entschieden für die geheime Abstimmung bei der Wahl ausgesprochen haben, die Versuche eines Ansturms und Vorstoßes gegen das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht wohl für beseitigt angesehen werden können.
Wenn dies das Resultat unserer heutigen Berathung ist, so, glaube ich, kann man im Lande recht zufrieden damit sein, und ich freue mich, daß die Herren von der konservativen Seite diese Gelegenheit nicht benutzt haben, um der feindlichen Auffassung bezüglich des allgemeinen, gleichen Wahlrechts, die wir ja sonst wiederholt von ihnen gehört haben, hier Ausdruck zu geben.
Ich glaube, man wird im Lande zufrieden darüber sein, daß man einen Ansturm gegen das allgemeine, gleiche Wahlrecht nicht zu fürchten hat.
Die Herren von der rechten Seite müßten sich sonst allzusehr in Widerspruch setzen mit der prinzipiellen (6) Vertheidigung und Anerkennung der Nothwendigkeit geheimer Abstimmung bei der Wahl.
Ich glaube nicht, daß es nach der heutigen Diskussion für die Herren möglich sein wird, in dieser Beziehung umzusatteln.
Das scheint mir ein Erfolg zu sein, der in der Bescheidenheit, welche uns durch die politische Entwickelung der letzten Jahrzehnte aufgezwungen ist, immer nicht unwesentlich genannt werden mag, und insofern können wir den Antragstellern dankbar sein, daß sie die Angelegenheit zur Sprache gebracht haben.
Daß es möglich sein wird, die vorgeschlagenen Einrichtungen auch in Deutschland einzuführen, das ist ja durch die Ausführungen und Beispiele, welche die Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Barth gegeben haben, vollkommen nachgewiesen.
Der Haupterfolg aber der ganzen Diskussion müßte nach meinem Wunsche der sein und ich komme da zu einem Worte, welches der Herr Abgeordnete Struckmann uns so warm ans Herz gelegt hat der Erfolg dieser Diskussion müßte der sein, daß bei den nächsten Wahlen die Arbeitgeber und Unternehmer von der geradezu skandalösen Weise, wie sie es bei den 87 er Wahlen getrieben haben.
Abstand nehmen, sich die Fürsorge für eine freie, unbeeinflußte Wahl ihrer Arbeiter zur Aufgabe machen und der bisherigen.
Recht und Moral verletzenden, Maxime nicht weiter folgen.
Herr Struämann aber hätte alle Veranlassung, gerade seinen Parteigenossen, welche sich ja oft gerühmt haben, eine große Anzahl Großindustrieller in ihren Reihen zu haben, seine Mahnung dringend ans Herz zu legen.
Herr Kollege Struckmann würde sich um die sozialen Verhältnisse und um die Freiheit der Wahl in Deutschland ein sehr großes Verdienst erwerben, wenn es seinem Einfluß gelänge, in den Kreisen seiner Parteigenoffen dafür zu sorgen, daß die, auch von ihm als ungesetzlich und verwerflich bezeichneten, Wahlbeeinfluffungen des industriellen Unternehmerthums bei den nächsten Wahlen vermieden würden.
Dafür energisch zu wirken möchte ich dem Herrn Kollegen Struck- (v) mann schließlich noch recht sehr ans Herz legen; er findet in den Reihen seiner eigenen Fraktion reiche Gelegenheit dazu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich habe nur im Namen meiner politischen Freunde und Landsleute eine kurze Erklärung abzugeben.
Und zwar dahin, daß wir dem Antrage Barth-Rickert unsere volle Sympathie entgegenbringen und die Annahme dieses Antrags durchaus befürworten wollen.
Ich glaube, meine Herren, die Behauptung aufstellen zu dürfen, daß Wahlbeeinfluffungen, und namentlich unerlaubte Wahlbeeinflussungen es ist ja hier so manches davon heute zur Sprache gekommen in keinem Landestheile so große Dimensionen angenommen haben, als gerade bei uns im Osten; wir haben darin sehr traurige Erfahrungen gemacht.
Wir sehen nach jeder Wahl, wie groß das Elend derjenigen Wähler, die treu ihrer Ueberzeugung nach gewählt haben, sich gestaltet.
Ich will das nicht von allen Großgrundbesitzern deutscher Nationalität bei uns behaupten bei Leibe nicht —, aber es kommt doch vielfach vor, daß die Herren Besitzer, welche meistens oder sehr oft auch Wahlvorsteher sind, ihrer polnischen Arbeiterbevölkerung gegenüber auf Grund gekennzeichneter oder anders aussehender Wahlzettel wahre Proskriptionslisten aufstellen.
(Zuruf.)
Ich kann solche Fälle nennen, Herr Kollege!
Und nach den Wahlen werden dann diejenigen, die ihren Prinzipien treu gewählt haben, unbarmherzig von Haus und Hof gejagt und dem Elend preisgegeben.
Meine Herren, in einer gewissen Beziehung ist uns ja das schließlich gleichgültig, insofern nämlich, als jedesmal.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
1027 M wo ein solcher Druck vorgekommen ist, je größer der Druck, je größer die Beeinflussung gewesen ist von Seiten der Herren, die sich für eine Wahl interessirt haben, desto reger war auch nachher die Theilnahme an den nächsten Wahlen, desto mehr regte sich und entwickelte sich in diesen Kreisen das politische, nationale Selbstgefühl der Wähler; also in der Richtung hätten wir nichts zu verlieren.
Nichtsdestoweniger sehen wir doch ein, daß eine solche unerlaubte Beeinflussung und namentlich das, was nachher vorgenommen wird, der Art ist, daß es unsere Pflicht erheischt, unsere Bevölkerung vor diesen Uebergriffen mancher Zeloten zu schützen, und dieser Antrag, der uns jetzt gerade beschäftigt, ist dazu angethan, diese zelotische Arbeit etwas einzudämmen.
Deshalb begrüßen wir diesen Antrag mit Freude und werden demgemäß für ihn stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth vorhin dem Sinne nach der Wortlaut ist mir im Augenblick nicht zugänglich sich dahin ausgesprochen, daß ich allerdings erklärt habe, in eine ernstliche Prüfung dieser Angelegenheit eingehen zu wollen, ich habe aber durch formalistische Einwendungen, die ich erhoben habe, bewiesen, daß es mir damit nicht ernst sei, sondern, wie er sich, glaube ich, ausdrückte, ich habe durch diese Einwendungen „zugedeckt ''das Bestreben, ein Eingehen auf die Sache zu vermeiden.
Es ist mir damit also insinuirt worden, daß ich meinerseits hier etwas lebhaft befürwortet hätte, womit es mir in der That nicht ernst wäre.
Ich weiß nicht, ob es die Sitte des Herrn Barth ist, derartige Dinge vorzunehmen.
(L) Herr Dr. Barth ist aber mir gegenüber nicht berechtigt, und ich habe ihm, glaube ich, nicht Gelegenheit gegeben, sich berechtigt zu fühlen, mir so etwas zu insinuiren, und ich weise eine derartige Beschuldigung mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordnete Müller (Marienwerder): Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat gemeint, ich hätte den Antrag ins Lächerliche zu ziehen gesucht.
Ich glaube, zu dieser Annahme keine Veranlassung gegeben zu haben; denn ich habe den Antrag durchaus ernsthaft behandelt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat bei seiner persönlichen Bemerkung sich auf sein Gedächtniß verlassen und nicht die betreffenden Stellen des stenographischen Protokolls herangezogen.
Ich bin ebenfalls momentan nicht in der Lage, mich auf das Stenogramm berufen zu können, ich kann deshalb auch nur an mein Gedächtniß appelliren, und von diesem meinem Gedächtnißstandpunkte will ich hier nur hervorheben, daß ich Herrn Abgeordneten Struckmann gegenüber nicht die Beschuldigung erhoben habe, oder wenigstens nicht habe erheben wollen, als ob er in d oloser Absicht seine formalistischen Einwendungen gemacht habe, und daß er einen ernsten Zweck überhaupt damit nicht habe herbeiführen wollen.
Ich habe vielmehr nur hervorgehoben, daß seine formalistischen Einwendungen auf mich den Eindruck gemacht haben, als ob es ihm mit einer Durchführung der betreffenden Reform nicht ernst sei.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ja, mir scheint das ungefährt ganz auf dasselbe hinauszukommen, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, wir können Ihnen nur dankbar sein für die Diskussion.
Wir sind auch mit dem vorläufigen Erfolg des Antrags zufrieden; und wenn der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, daß die Hauptarbeit noch nicht gethan wäre, auch wenn er durch dieses Haus passirt wäre, denn dann wäre noch die Kühle der Regierung zu überwinden, so sehe ich es als ein erfreuliches Omen an, daß der Herr Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums uns heute den ganzen Tag die Ehre erwiesen hat, zuzuhören, obwohl es sich um einen Initiativantrag der freisinnigen Partei handelte.
Seine Gegenwart ist ein günstiges Omen; ich glaube, er würde vielleicht, wenn nur erst der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, seinerseits auch seine Kraft zur Durchdringung bei den hohen Bundesregierungen zur Verfügung stellen.
Ich meine auch, daß die Regierungen weniger Interesse haben gegen diesen Antrag.
Wenn die Volksvertretung will, dann werden die Regierungen in dieser Beziehung vielleicht doch nachgeben.
(Zuruf.)
Ja, dann machen wir es so lange, bis sie es endlich thun.
Den Herren Rednern von der rechten Seite gegenüber möchte ich nur hervorheben, daß wir nichts anderes thun konnten, als den Antrag bei Beginn der Session einzubringen.
Daß er heute erst zur Verhandlung kommt, ja, (O) meine Herren, das haben wir nicht verschuldet.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr Geibel meint, wir hätten das verschuldet.
Ich begreife wahrhaftig nicht.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Geibel hat im Augenblick gar nichts zu meinen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert: Vollständig richtig, Herr Präsident; deshalb werde ich ihm auch keine weitere Antwort geben.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat ausgeführt, daß ich die Verhandlungen in Württemberg nicht richtig dargestellt habe.
Was soll ich dazu sagen
Ich habe mich bei einem Mitglieds der Württembergischen Kammer erkundigt, und das bestätigt mir, was ich gesagt habe; ich habe auch hier den Beweis.
Ich habe so viel Zutrauen zu den Bundesgenoffen des Herrn Struckmann, zu den Mitgliedern der nationalliberalen Partei in Württemberg gehabt, daß ich mich lediglich auf deren Argumente gestützt habe.
Ich habe hier die Rede des Herrn Sachs, Mitglied der deutschen Partei das ist ja wohl dasselbe in Württemberg, wie die nationalliberale Partei.
Dieser Herr sagte im Juni 1889 über die Verhandlungen von 1882: Lediglich das Bestreben, die Vorschriften für die Abgeordnetenwahlen zum Landtag in Uebereinstimmung zu bringen mit den Vorschriften für die Reichstagswahlen, dieser Gedanke hat damals zur Annahme des Antrags in diesem Hause geführt.
Was will der Herr Kollege Struckmann noch
Die national147 1028 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
(liberale Autorität der Kammer in Württemberg spricht gegen seine Anschauung.
Mehr kann ich doch wahrhaftig nicht thun und Herr Gröber bestätigt mir das.
Wenn der Herr Abgeordnete Hegel die freisinnige Partei aufgefordert hat, sie möchte für Einführung des geheimen Wahlrechts bei den städtischen Wahlen wirken, so kann ich ihm sagen, wir sind jeden Augenblick bereit dazu, und die freisinnige Partei hat das auch beantragt.
Wenn Herr Hegel das nicht weiß, nehme ich es ihm nicht übel, aber er hätte sich vorher informiren können.
Vielleicht kennt Herr Hegel auch die Thatsache nicht, daß der Minister Graf Eulenburg 1876 die geheime Abstimmung bei den städtischen Wahlen einführen wollte.
Seine Städteordnung war aber bekanntlich ein „revolutionäres ''Werk, in Folge dessen ist sie auch nicht zu Stande gekommen.
Selbst der konservative Graf Eulenburg hat die Segel streichen müssen, er mußte abgehen, weil er ein derartiges „revolutionäres ''Werk einführen wollte.
(Zuruf.)
Nein, das war der Andere, der „gerommclt ''worden ist, dieser Herr ist der erste Graf Eulenburg.
Meine Herren, ich habe im übrigen nichts hinzuzufügen und nur noch einer Differenz zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Singer Ausdruck zu geben.
Der Herr Kollege Singer nennt mich sonst immer einen Optimisten.
Diesmal aber muß ich ihm gegenüber einen ganz entschiedenen Pessimismus betonen.
Der Herr Kollege Singer hat seiner Zuversicht Ausdruck gegeben, daß der Antrag wenigstens den Erfolg haben würde, daß die Herren von der rechten Seite von ihrem Kampfe gegen das geheime Wahlrecht ablassen würden.
Weshalb kommt er zu solcher Folgerung
was veranlaßt ihn, plötzlich diesen Optimismus zu hegen
Meine Herren, ich habe die (2) Ueberzeugung, daß die Herren auf der rechten Seite genau noch auf dem Standpunkt stehen, den sie immer ganz offen deklarirt haben; und wer die Reden der Herren von der rechten Seite von heute richtig zu interpretiren versteht, der wird doch das Mißtrauen und das Mißfallen an dem geheimen Stimmrecht daraus erkennen.
Nein, meine Herren, wenn Sie die Macht in der Hand haben, das möchte ich dem Herrn Kollegen Singer gegenüber doch hervorheben so würden Sie ohne weiteres Hand anlegen, wie der Führer der konservativen Partei, der frühere Minister von Puttkamer und Herr von Rauchhaupt das gesagt haben, sie würden Hand anlegen, die geheime Abstimmung im Reich zu beseitigen.
Gott sei Dank, haben sie bis jetzt noch nicht die volle Macht und können sich deshalb nicht vorwagen.
Meine Herren, auch bei der heutigen Berathung sind zwei prinzipiell grundverschiedene Anschauungen zu Tage getreten.
Herr Müller bestreitet einfach das Bedürfniß einer Garantie, er sagt, das Mißtrauen wäre nicht vorhanden, der Arbeiter richte sich am liebsten nach der Empfehlung seines Brodherrn.
Die Thatsache mag vielfach richtig sein; aber Herr von Rheinbaben zieht die Konsequenz daraus, daß es so sein müsse und so auch für die Zukunft sein solle, daß der Einfluß des Arbeitgebers auf den Arbeiter ein legitimer sei.
So hat Herr von Rheinbaben sich ausgedrückt.
Das sind grundverschiedene Anschauungen bei Liberalen und Konservativen, welche seit Jahrzehnten im Kampfe liegen, welche das Leben aller Völker beherrschen und auch weiter beherrschen werden.
Ich möchte im übrigen wünschen, daß dieser Antrag nicht von der Tagesordnung verschwinden wird.
Wir oder unsere Nachfolger werden ihn wiederbringen und daher sagen wir: auf Wiedersehen in dem neuen Reichstag.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmaun: Der Herr Abgeordnete (6) Rickert hat gesagt, ich hätte unrichtig zitirt aus den Verhandlungen der württembergischen Kammer.
Das ist nicht richtig; ich habe richtig zitirt, die Sache ist so.
Im Jahre 1882 ist die Sache verhandelt worden, ist das Wahlgesetz abgeändert, sind die Wahlkuverts gestrichen worden u. s. w. Bei den Verhandlungen im Jahre 1889, die ich nicht kenne, scheint ein Abgeordneter Sachs das gesagt zu haben, was Herr Abgeordneter Rickert angiebt.
Wenn der Abgeordnete Sachs nun im Jahre 1889 gesagt hat, daß im Jahre 1882 lediglich aus formalem Grunde die Abänderung des württembergischen Gesetzes geschehen ist, so hat sich der Herr Abgeordnete Sachs geirrt.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert die Verhandlungen ich habe gezeigt, über wieviel Seiten sie sich erstrecken lesen wollte, dann wird er sich überzeugen, daß das nur der äußere Anlaß gewesen ist, daß aber der innere Grund gewesen ist, weil man diese Wahlkuverts für nicht zweckmäßig in Württemberg erachtet hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese Anschauung des Herrn Struckmann ist einfach unrichtig.
Herr Sachs hat, wie ich höre, im Jahre 1882 bei den Dingen mitgewirkt.
Ich glaube, dieser nationalliberale Kollege des Herrn Struckmann wird doch wohl bester misten, was seine inneren Beweggründe gewesen sind, als der Herr Abgeordnete Struckmann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Es kommt, glaube ich, nicht auf die inneren Beweggründe an, sondern auf die thatsächlichen Verhandlungen im Jahre 1882; und ich kann Herrn (v) Rickert nur einladen, diese Verhandlungen selbst zu lesen und nicht die Verhandlungen von 1889 über die von 1882.
(Zuruf.)
Nein, die von 1882 scheinen Ihnen unbekannt zu sein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, daß, wer die Reden der konservativen Abgeordneten richtig interpretirte, der fände, daß ihre eigentlichen Motive für die Ablehnung seines Antrags in ihrer Abneigung gegen das geheime Wahlrecht überhaupt beständen.
Ich erinnere Herrn Rickert daran, daß er bereits mehrfach es für unparlamentarisch erklärt hat, dem Gegner andere Motive unterzulegen, als er selbst angiebt; und ich protestire dagegen, daß er uns Abneigung gegen das geheime Wahlrecht imputirt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich kann darauf nur erwidern, daß ich wörtlich die Rede des Herrn von Rauchhaupt, eines konservativen Führes, angeführt habe, der sich ausdrücklich gegen das geheime Wahlrecht erklärt.
Das nennt man doch nicht unterlegen, wenn man genau wörtlich zitirt, was ein konservativer Führer gesagt hat, und ferner noch des konservativen Ministers von Puttkamer.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hegel das Wort.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
1029 () Abgeordneter Hegel: Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, wer unsere Reden, die heute gehalten wurden, richtig interpretirte, der fände das.
Dagegen- habe ich mich gewendet.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Geibel.
Abgeordneter Geibel: Bei einer der letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert äußerte ich etwas laut meine von der seinen abweichende Ansicht, worauf mich Herr Rickert direkt anredete.
Hierauf erfolgte von Seiten des Herrn Präsidenten, wie ich annehmen muß, die Rüge: „Herr Geibel hat im Augenblick nichts zu meinen.
Ich glaube aber doch hiermit meine Ansicht dahin aussprechen zu dürfen, daß der Herr Präsident damit weniger sagen wollte, daß ich etwas ungewöhnliches gethan habe, als daß es nicht zulässig wäre, daß Herr Rickert in seiner Rede mich direkt anspricht.
Ich wollte durch meine Worte bloß hervorrufen, daß der Herr Präsident mir irgendwie über die Richtigkeit meiner Auffassung Auskunft geben möchte.
Präsident: Meine Herren, ich habe mit der Bemerkung, die ich machte, niemand eine Rüge ertheilt, am wenigsten dem Herrn Abgeordneten Geibel, der nur einen Zwischenruf machte, was ja mag das nun angemessen oder nicht angemessen sein in dieser Versammlung sehr häufig vorkommt.
Meine Absicht war nur die, den Herrn Abgeordneten Rickert zu erinnern, daß er sich mit dem Herrn Abgeordneten Geibel nicht im Zwiegespräch unterhalten solle.
Derselbe ist auch meiner Anregung sofort gefolgt.
Meine Herren, ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt, was ich hiermit konstatire.
Deswegen nehme ich an, daß das Haus die An (2) gelegenheit im Plenum weiterberathen will.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Militärtrafgerichtsordnung, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung in Nr.
53 der Drucksachen, mit dem dazu eingegangenen Amendement Klemm (Sachsen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will eine Diskussion nicht herbeiführen, will aber gleich bei der Generaldiskussion erklären, daß wir mit dem Antrage Klemm einverstanden sind.
Es wird dies vielleicht zur Abkürzung der Debatte dienen.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Diskussion zu § 1.
Auch hier findet eine Wortmeldung nicht statt; ich schließe dieselbe.
Wir haben über den Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 des von dem Herrn Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die Abänderung der Militärstrafgerichtsordnung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, in welchen, wie ich den Herrn Antragsteller verstanden habe, der Antrag Klemm (Sachsen) Aufnahme finden soll.
(Zustimmung des Abgeordneten Rickert.)
Ich schließe die Diskussion 1 (6) (Abgeordneter Klemm (Sachsen): Ich bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
(Unruhe.)
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, nur eine einzige Bemerkung, um mich zu rechtfertigen, daß nicht hier und da der Argwohn mich treffe, ich wäre hier zu diesem Antrag gelangt aus einer gewissen Silbenstecherei.
Gegenüber den Juristen habe ich eine Vertheidigung nicht nöthig; aber es sind doch viele der geehrten Herren nicht so weit in die Technik eingeweiht.
Wir würden, wenn wir diesen Ausdruck, wie er ursprünglich in dem Entwurf steht, gebraucht hätten, in die Lage gekommen sein, daß wir einen inkorrekten Ausdruck in die Gesetzgebungssprache eingeführt hätten.
Das wäre ein Präzedenzfall, und ich wollte für alle Zukunft die inkorrekte Ausdrucksweise abschneiden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der § 2, über den jetzt abgestimmt werden soll, lautet nach der Abänderung, die er durch den Herrn Abgeordneten Klemm im Einverständniß mit den Antragstellern erhalten hat, folgendermaßen: Dieses Gesetz findet auch auf strafbare Handlungen der im § 1 bezeichneten Personen, welche vor dem Inkrafttreten desselben begangen sind, insoweit Anwendung, als rücksichtlich derselben das militärgerichtliche Verfahren noch nicht eingeleitet ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Auch § 2 ist angenommen.
Dasselbe darf ich mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung von Einleitung und Überschrift voraussetzen.
Da eine Abänderung in dritter Lesung vorliegt, darf die Gesammtabstimmung geschäftsordnungsmäßig nur vorgenommen werden, wenn niemand widerspricht.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem vom Herrn Abgeordneten Rickert vorgeschlagenen Gesetzentwurf dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Nobbe und der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin) haben die Vertagung unserer Sitzung vorgeschlagen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Zunächst bitte ich, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, am Donnerstag den 16. d. M., Nachmittags 1 Uhr, die nächste Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Theile desselben: a) Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), Ordinarium: Besoldungstitel rc.
der Unterbeamten, Tit.
6, 25, 26, 27 und 147 »1030 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1890.
X) 128; Extraordinarium: Kap.
4 Tit.
6, Postdienstgebäude in Frankfurt a. M. Antrag Nr.
88 —; Anträge wegen BesoldungsVerbesserung der Postunterbeamten (Nr.
90, 93 und 94 der Drucksachen), mit dem Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
109 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Lingens; b) Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII); 0) 1 Reichsschatzamt (Anlage VIII) Antrag Broemel, Abänderung des amtlichen Waarenverzeichniffes betreffend (Nr.
84 der Drucksachen); ä) Reichsschuld (Anlage X); s) Allgemeiner Pensionsfonds (Anlage XII); 1) 1 Bayerische Quoten, Kap.
44 des Ordinariums (Hauptetat Seite 8), Kap.
5 Tit.
181 des Extraordinariums (Seite 18 des Hauptetats) und Kap.
12 Tit.
41 (Seite 22 des Hauptetats); §) Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188889 (Hauptetat Seite 20), Kap.
9 der einmaligen Ausgaben; b) Bankwesen (Hauptetat Seite 32), Kap.
5 der Einnahme; i) Zu Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbau- rc.
Kosten (Hauptetat Seite 20), Kap.
12.
Tit.
39; Ir) Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, vierte Rate (Hauptetat Seite 22), Kap.
12 Tit.
40; I) Besonderer Beitrag von Elsaß Lothringen (L) (Hauptetat Seite 34), Kap.
17 der Einnahme; ru) Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 36), Kap.
19 Tit 1 der Einnahme; v) Aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains (Hauptetat Seite 36), Kap.
20 Tit.
1 der Einnahme; o) 1 Matrikularbeiträge (Anlage XIX), Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahme; p) 1 Außerordentliche Deckungsmittel (Hauptetat Seite 4042), Kap.
22 bis 24 der Einnahme; q) 1 Etatsgesetz, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen), ack o bis i ausschließlich i bis I mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
110 resp.
80 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde aä I, Abgeordneter Freiherr von Huene für die übrigen Theile ausschließlich b bis I. Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.