Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Letocha.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) von Colmar für 2 Tage, von Flügge für 4 Tage, Graf von Mirbach, Steinmann und Dr. Buhl für 5 Tage, Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Wendt für 14 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; Gebhard für 3 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Mitglieder des Reichstags Fürst von Hatzfeldt und Dr. von Forckenbeck.
Das Mitglied des Reichstags Böttcher wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
51 der Drucksachen), mit den Anträgen: Nr.
57, 61, 62, 63, 65, 70 bis 72.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Z 8.
Ehe ich die Diskussion wieder eröffne, theile ich dem Hause mit, daß soeben noch ein handschriftlicher Antrag zu 8 8 eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann, (v) Derselbe lautet: vor dem Worte „Armenunterstützung ''das Wort „dauernde '', eventuell „wiederholte ''einzuschieben.
Ich werde sofort den Druck des Antrags veranlassen, damit er noch rechtzeitig vertheilt werden kann.
In der wiedereröffneten Diskussion über Z 8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, die Angelegenheit, die uns gestern beschäftigt hat und die gestern noch nicht erledigt worden ist, ist von dem Herrn Kollegen Miquel als eine im Grunde unwichtige bezeichnet worden, und auch der Herr Kollege Porsch hat sich auf denselben Standpunkt gestellt; er hat wenigstens behauptet, die Bedeutung der Angelegenheit würde bei weitem übertrieben.
Unter einem gewissen Gesichtswinkel betrachtet, ist diese Behauptung vollständig richtig.
Ich meine, wie die Gewerbegerichte in Wahrheit aussehen werden, das hängt nicht davon ab, ob wir das aktive und passive Wahlrecht ein wenig liberaler oder ein wenig engherziger gestalten; diese Gerichte werden unter allen Umständen dieselbe Physiognomie erhalten.
Es wird in den Wahlen für die Gewerbegerichte selbst ein eigentlicher Wahlkampf nicht stattfinden; der Wahlkampf wird in ein früheres Stadium verlegt werden, in die Verhandlungen der Fachvereine, der Arbeiterorganisationen.
In diesen Verhandlungen werden Wahllisten festgesetzt werden, und diese Wahllisten werden in dem Wahltermin ohne weiteren Kampf abgegeben werden.
Mögen Sie das aktive oder passive Wahlrecht so oder anders gestalten, es werden sich dieselben Resultate ergeben.
Schließen Sie die Wählbarkeit der Leute zwischen 25 und 30 Jahren aus, so schließen Sie im Grunde einen sehr kleinen Kreis von Personen aus; denn wenn Sie auch die vollste Freiheit geben, schon Männer von 25 Jahren zu wählen, so wird von dieser Befugniß nur S 364 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
(L) ein geringerer Gebrauch gemacht werden.
Sehen Sie sich die Fraktion an; sie ist in ihrem Altersbestande nicht eben jünger, wie irgend eine andere Fraktion.
Man weiß auch hier die Weisheit, die mit dem vorgeschrittenen Alter verbunden ist, wohl zu schätzen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn eine Frage, die an sich unwichtig ist, dennoch mit so großem Eifer behandelt wird, wie sie jetzt hier behandelt worden ist, so ist gerade dieser Eifer, den man der Frage zuwendet, ein Symptom von deren Wichtigkeit.
Es zeigt sich dadurch, daß hinter der Frage, hinter ihrer materiellen Seite ein ganz anderes Motiv steckt, auf das.
man auch Rücksicht zu nehmen hat.
Es besteht im allgemeinen der Wunsch, das Wahlrecht, sowohl das aktive wie das passive, liberal zu gestalten, und diesen Wünschen soll man entgegenkommen, wenn man dem Gesetz überhaupt einen höheren Werth beilegen will.
(Sehr richtig!)
Wenn es zweifelhaft sein kann, ob diese oder jene Bestimmung zweckmäßiger ist, dann werde ich mich immer auf den Standpunkt stellen, zu sagen: entscheiden wir die Frage so, wie es den arbeitenden Klassen am angenehmsten ist; erfüllen wir deren Wunsch, und wir werden dadurch dasjenige erreichen, was wir in erster Linien erreichen wollen, daß nämlich Freude aus dem Gesetz erweckt wird.
Meine Herren, in der ganzen bisherigen Verhandlung ist ein Gewürz noch nicht gebraucht worden, welches so sehr häufig unsere Verhandlung würzt, nämlich das Wort „ethisch ''.
Da es kein anderer gethan hat, will ich heute von der ethischen Seite der Sache sprechen.
Die größte Bedeutung dieses Gesetzes liegt darin, daß es mit Theilnahme, mit warmem Entgegenkommen aufgenommen wird von den arbeitenden Klassen.
Diese Theilst) nähme wollen wir uns erhalten.
An der ganzen sozialen Agitation der heutigen Tage ist ja gerade der erfreuliche, -erhebende Zug der, daß sich in den arbeitenden Klassen das Bestreben regt, theilzunehmen an den Arbeiten des Gemeinwesens, daß sie nicht allein Leistungen für sich verlangen, sondern selber etwas leisten wollen.
Sie wollen theilhaben an der richterlichen Thätigkeit des Staates.
Das ist ein erfreulicher Wunsch, denn jeder von uns, der jemals, wenn auch nur kurze Zeit, in richterlicher Thätigkeit gestanden hat, wird das bestätigen, daß nichts so sehr eine objektive Auffassung des Zusammenhanges der sozialen Welt ermöglicht, als die Nothwendigkeit, sich einmal vollständig in die Angelegenheiten anderer zu vertiefen, den ganzen Zusammenhang der sozialen Welt nicht unter seinem privaten Gesichtswinkel zu betrachten, sondern unter einem neuen Gesichtswinkel, der ihm eine neue Auffassung ermöglicht: es ist die Ueberwindung des von Aristoteles bezeichneten Standpunktes Tvrc Vrorc nämlich um seine Privatangelegenheiten sich zu bekümmern und keinen Sinn zu haben für die Angelegenheiten anderer.
Dieses Bestreben, in die Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten, in eine richterliche Stellung einzutreten, wie es von Seiten der arbeitenden Klaffen gehegt wird, dem wollen wir entgegenkommen, und nach dieser Seite hin kann das Gesetz noch größeren Nutzen stiften, als durch die objektiven Anordnungen, die es trifft.
Ich sage, der Hauptwerth des -Gesetzes besteht darin, daß es mit Freude, mit Genugthuung aufgenommen wird, und rauben Sie diese Freude, so rauben Sie dem Gesetz den größten Theil seines Werthes, und es lohnt sich nicht mehr, mit derjenigen Beflissenheit in die Details einzugehen, wie es hier geschehen ist.
Wenn wir nach engherzigen Gesichtspunkten das Gesetz konstruiren wollen, können wir auf den Standpunkt kommen, den der Abgeordnete Windthorst in seiner stets getragenen Redeweise einmal dahin bezeichnet hat: es wäre besser, die Bude sofort zuzumachen.
Meine Herren, der Versuch ist schon einmal gemacht (0) worden in Preußen, Gewerbegerichte einzuführen; seltsamerweise ist der Vorgang bisher noch nicht erwähnt worden in der ganzen Diskussion.
Es war im Jahre 1849, wo eine Verordnung über die Einführung von Gewerbegerichten oktroyirt wurde, und diese Gewerbegerichte sind vollständig ins Wasser gefallen.
Sie wurde in nur wenigen Städten ausgeführt, und wo sie ins Leben geführt worden sind, hörte ihre Thätigkeit bald auf.
Der Grund von dieser auffallenden Erscheinung lag darin, daß dieses ganze Institut damals umrankt war von einer Fülle rein büreaukratischer Einrichtungen, die dasselbe am Leben verhinderten, die ihm die Lebensfähigkeit raubten.
Und wenn wir jetzt wiederum ein ebenso büreaukratisches Gesetz machen, so werden wir dasselbe Schicksal haben.
Nun, behaupte ich, ist der Regierung der Vorwurf zu machen, daß sie die Lebensfähigkeit des Gesetzes von vornherein durch eine ganze Fülle von Einrichtungen beeinträchtigt hat, die das Interesse an dem jungen Institute ersticken müssen.
Ich rechne hierhin die Einrichtung, die wir gestern glücklicherweise beseitigt haben, Herr von Cuny nannte es einen unglückseligen Beschluß; indeß das ist seine Privatauffaffung, der ich das Recht habe meine gegenüber zu stellen.
Wir haben beseitigt die unglückliche Vorschrift, daß an dasjenige, was durch die freie Thätigkeit des selbstverwaltenden Bürgerthums geschaffen ist, nachher der Maßstab des beschränkten Aufsichtsbehördenverstandes angelegt werden darf, und daß ein Statut, welches in dieser Weise vollkommen im Sinne des Gesetzes zu Stande gekommen ist, verhindert werden darf durch den Einspruch einer Behörde.
Ich rechne hierher die Beschränkungen des aktiven und passiven Wahlrechts, ich rechne hierher das Bestätigungsrecht der Regierung bei Ernennung der Vorsitzenden der Gerichte, ich rechne hierher den Umstand, daß, indem die Regierung diese Gewerbegerichte einführt, sie sie in demselben Augenblicke diskreditirt durch die Vorschrift, daß die Staatsbehörden M) selber, soweit sie Betriebe leiten, sich diesen Gerichten nicht unterwerfen wollen.
Ich rechne hierher die Möglichkeit, die Thätigkeit dieser Gerichte lahm zu legen durch die Erweiterung der Jnnungsgerichte.
Alles dies sind diejenigen Umstände, die mich schon in der ersten Lesung berechtigt haben, auszusprechen, das Gesetz gleiche einem in der Retorte hergestellten Homunkulus und nicht einem auf natürliche Weise erzeugten lebendigen Wesen.
Die ganze Einrichtung wird keine Wurzeln schlagen, wenn Sie derselben nicht einen gewissen populären Charakter beilegen, wenn Sie die Einrichtung nicht so schaffen, wie es den Klaffen, für die wir sie schaffen, erwünscht ist, zumal wir die Ueberzeugung haben können nach den eigenen Versicherungen des Herrn Kollegen Miquel und des Herrn Kollegen Porsch, daß dadurch unerwünschte Folgen in keiner Weise hervortreten.
Meine Herren, ich habe es recht sehr beklagt, daß namentlich die Herren vom Zentrum sich in dieser Angelegenheit auf einen so streng büreaukratischen Standpunkt gestellt haben, anstatt hier ein offenes Auge zu haben für das frisch pulsirende Leben.
Das Gesetz hat gar keinen Nutzen, wenn es nicht von denen, für die wir es schaffen, als eine Wohlthat empfunden wird.
Und wenn wir das passive wie später auch das aktive Wahlrecht in der Weise einengen, wie es die Regierungsvorlage vorschlägt und die Kommilsion bestätigt hat, so wird es nicht als eine Wohlthat empfunden werden, sondern als eine neue büreaukratische Einrichtung, an der theilzunehmen sich nicht der Mühe lohnt.
Man hat häufig unser stehendes Heer mit einer Volksschule verglichen.
Meine Herren, auch ein Volksgericht, ein aus populären Elementen hervorgegangenes Gericht, hat etwas von einer Volksschule.
Auch hier kommt es denen, die daran theilnehmen, nicht allein darauf an, zu entscheiden, sondern es kommt zugleich darauf an, zu lernen, sich über den Zusammenhang der wirthschaftlichen Verhältnisse zu Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
365 () unterrichten.
Und welchen Nutzen kann es haben, von den Wohlthaten dieser Volksschule gerade diejenige Altersklasse auszuschließen, die sich zwischen dem 25. und 30.
Lebensjahre bewegt.
Meine Herren, wollen Sie ganze Arbeit machen, so schaffen Sie ein Gesetz, das mit Freuden aufgenommen wird, das aus dem Grunde, weil es mit Freuden aufgenommen wird, auch gut ausgeführt wird, und lassen Sie die völlig unnöthige Fessel fallen, die in diesem 8 8 vorgeschlagen ist.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat vorhin auf den § 1 und den von der Mehrheit des Hauses zum ß 1 gefaßten Beschluß zurückgegriffen und hat meiner Meinung, die er so freundlich war als eine Privatmeinung zu bezeichnen, seine Privatmeinung entgegengesetzt.
Dazu bin ich ja weit entfernt ihm das Recht zu bestreiten; nur nehme ich dasselbe Recht auch für mich in Anspruch und erlaube mir, seiner Privatmeinung, die er soeben über die Frage des Lebensalters ausgesprochen hat, meine Privatmeinung entgegenzusetzen, die auch in diesem Punkte der seinigen entgegengesetzt ist.
Es hat mich interessirt und ich möchte das doch gegenüber den verehrten Freunden, die der Frage eine geringe Bedeutung beimessen, hervorheben —, daß der Herr Vorredner ausdrücklich bestritten hat, die Frage sei so ganz unbedeutend, daß er vielmehr hingewiesen hat auf den allgemeinen weiteren Hintergrund, den die Frage habe.
Darin stimme ich mit ihm überein und gerade mit Rücksicht auf diesen weiteren Hintergrund werde ich anders stimmen, wie er.
Ich werde sowohl gegen den Antrag Eberty, wie gegen die Anträge Auer stimmen.
Ich bin der Ansicht: priuoipüs obsta!
(0) Meine Herren, ich begrüße mit Freuden das Bestreben der Arbeiter, am öffentlichen Leben theilzunehmen, namentlich auch hier bei der Gewerbegerichtsbarkeit, und ich muß der Regierung dafür danken, daß sie diesen Bestrebungen entgegengekommen ist, indem sie diese Gesetzesvorlage eingebracht hat.
Diese Gesetzesvorlage geht in liberalster Weise von dem Grundsätze der Gleichberechtigung der Arbeiter und Arbeitgeber aus.
Die gleiche Zahl von Beisitzern wird genommen aus Arbeitern und aus Arbeitgebern.
Gewählt werden die einen von den Arbeitern, die anderen von den Arbeitgebern, und in entsprechender Weise ist auch sonst in diesem Gesetze die Gleichberechtigung auf das Peinlichste und Skrupulöseste durchgeführt.
Das verdient wahrhaftig Anerkennung, auch von Seiten derjenigen, die hinter den Herren vom deutschen Freisinn und hinter den sozialdemokratischen Herren Abgeordneten dieses Hauses stehen.
Nein, meine Herren, wie nun dieses Gesetz auf einmal den Charakter eines büreaukratischen Gesetzes annehmen soll, weil wir Ernst mit der Gerichtsbarkeit machen wollen und weil wir es gerade aus diesem Gesichtspunkte für nöthig halten, daß nur solche Männer, denen Erfahrung in einer gewissen Weise zur Seite steht, das Richteramt zu bekleiven haben, wie dadurch das Gesetz zu einem büreaukratischen gemacht werden soll, das ist mir unverständlich.
Auch meinerseits wünsche ich die Theilnahme der Arbeiter am öffentlichen Leben, sonst würde ich ja prinzipiell gegen dieses Gesetz sein, und das bin ich nicht; denn ich habe nach besten Kräften an den Kommissionsarbeiten in Betreff dieses Gesetzes theilgenommen.
Allein, meine Herren, darin weiche ich allerdings von dem Herrn Kollegen Meyer grundsätzlich ab: ich möchte bei dieser Heranziehung der Arbeiter mich stützen auf die älteren, erfahreneren, auf die reiferen, besonneneren Elemente des Arbeiterstandes und darum stimme ich hier, und werde ich auch bei anderen Paragraphen stimmen gegen alle diejenigen Anträge, die eine laxere Behandlung der Frage enthalten.
Es ist in der gestrigen Sitzung von einem geehrten (6) Herrn von jener Seite wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, war es der Herr Kollege Eberty, sollte er es nicht gewesen sein, so bitte ich im voraus um Verzeihung behauptet worden, derjenige Antrag, den er gestellt hat, das Lebensalter für den Richter auf 25 Jahre herabzusetzen, habe die Erfahrung des praktischen Lebens für sich und habe sich bewährt bei denjenigen gewerblichen Schiedsgerichten, die schon für verschiedene größere Städte errichtet worden seien.
Dieser angeblichen Erfahrung gegenüber, die doch nur auf einen ganz kurzen Zeitraum, auf wenige Jahre, sich beschränkt denn jene gewerblichen Schiedsgerichte sind ja meist erst in den letzten Jahren errichtet, und die Erfahrung beschränkt sich nur auf einen ganz kleinen räumlichen Kreis dieser Erfahrung gegenüber stelle ich die Erfahrung meiner Heimatsprovinz, die Erfahrung der preußischen Rheinprovinz und die von Elsaß Lothringen.
Dort, wo die Gewerbegerichte schon lange, schon seit Anfang dieses Jahrhunderts bestehen, dort ist das Lebensalter für die Beisitzer auf 30 Jahre festgesetzt, also genau wie in der Vorlage der verbündeten Regierungen und den Beschlüssen der Kommission.
Das hat sich bewährt, und deshalb wünscht man dort die Beibehaltung dieses Lebensalters.
Das sind doch andere Erfahrungen, Erfahrungen von einem längeren Zeitraum und aus einem weit größeren Territorium, als wie die Erfahrungen, die der Herr Kollege Eberty gegen mich ins Feld führen will.
Ich, meine Herren, trete durchaus den Wünschen bei, die von jener Seite laut geworden sind, Wünschen, mit denen die Vorschläge der verbündeten Regierungen und der Kommission übereinstimmen.
Ich werde allen Anträgen, die auf Herabsetzung des Lebensalters gerichtet sind, sowohl hier, wie bei einem späteren Paragraphen entgegentreten.
Ich werde gegen diese Anträge stimmen und ich bitte Sie, den Kommissionsbeschlüssen, die wohl erwogen sind und die im Vergleich zu der Regierungsvorlage ohnehin bereits (v) eine bedeutende Milderung enthalten, einfach beistimmen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich kann mich der Bitte des letzten Herrn Vorredners nur anschließen, für die Kommissionsbeschlüsse zu stimmen.
Der Herr Kollege Meyer meint, daß die Frage, ob 25 oder 30 Jahre als Erforderniß für die Wählbarkeit festgestellt werde, unerheblich sei.
Nein, meine Herren, ich halte diese Frage für eine ganz erhebliche.
Machen Sie die Elemente der jungen Leute von 25 bis 30 Jahren wahlfähig, so wird die Erfahrung lehren —wie das bei der allgemeinen Wahl nicht anders zu erwarten ist —, daß gerade die jungen Leute aus dem Arbeiterstande sich hineindrängen und hineingewählt werden.
Dadurch verderben Sie geradezu den Richterstand der Gewerbegerichte, da diese nicht das nöthige Vertrauen gewinnen werden.
Dann sagt Herr Kollege Meyer, es sei der Wunsch der Arbeiter, daß auch 25 bis 30 jährige Arbeiter in die Gerichte hineingewählt werden.
Ich frage Herrn Kollegen Meyer: woher weiß er, daß das der Wunsch der Arbeiter wäre.
Es sind hier einzelne Reden gehalten worden von jener äußersten Seite.
Wenn er sich danach richten will, was die Herren als Wünsche der Arbeiter bezeichnen, dann muß der Herr Kollege Meyer auch in anderen Dingen noch viel weiter gehen, als er bisher gegangen ist.
(Zuruf links.)
—Wenn die Wünsche der Arbeiter berechtigt sind, dann werden wir ihnen gern stattgeben.
Diesen Wunsch halte ich aber nicht für einen berechtigten, und ich glaube ferner, daß der 54 366 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
(M Wunsch nicht von den Klassen der älteren Arbeiter, sondern von den jungen Leuten ausgesprochen wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die älteren Arbeiter werden sich bedanken, ihre Rechtsstreitigkeiten von den jungen richten zu lassen.
Dann sagt der Herr Kollege Meyer: diese gewerblichen Schiedsgerichte sind eine Volksschule.
Ja, meine Herren, ich meine doch, daß die Parteien gerade da, wo keine Berufung mehr zulässig ist, sich bedanken werden, sich von Schülern abrichten zu lasten.
Recht zu sprechen, dazu sind erfahrene Leute nöthig, die das Leben nach allen Richtungen kennen, die aus eigner Erfahrung mit den Gewöhnungen und den Verhältnissen bekannt sind und jedenfalls mehr Erfahrung haben, als sie die jungen Leute haben können.
Dann, meine Herren, komme ich auf einige Aeußerungen zurück, welche in der gestrigen Sitzung gemacht worden sind.
Es ist von einem Herrn Redner von jener Partei ich glaube, Herr Grillenberger war es gesagt worden, daß in seiner Heimat eine ganz Menge von 25 jährigen etatsmäßigen Richtern angestellt wäre; er meinte dann, es könnten Hilfsrichter sein.
Ich glaube, er irrt sich in seiner Berechnung.
Bedenken Sie, heutzutage ist das Durchschnittsalter, ehe man zur Universität abgeht, 19 Jahre; ein 3 jähriges Studium wenigstens ist erforderlich, um zur Prüfung zugelassen zu werden;
Jahr vergeht über die Prüfung.
Dann kommt der Vorbereitungsdienst von 3 —4 Jahren welcher in den meisten Fällen durch den Militärdienst unterbrochen wird; damit geht auch ein Jahr verloren.
Sie können rechnen, daß Sie vom ersten bis zum zweiten Staatsexamen fünf Jahre nöthig haben, und damit ist die Sache noch nicht abgethan.
Zunächst dauert das zweite Examen mehrere Monate.
Und wenn jemand dann endlich zum Astestor ernannt ist, ist er noch lange nicht Richter.
Bei uns in Preußen muß er 4 —5 Jahre (B) warten; er kommt in die 30 er Jahre hinein, ehe er eine Richterstelle erhält.
Es ist ja möglich, daß in Bayern, vielleicht auch in Württemberg, hier und da einzelne jüngere Leute Richter werden.
Kann das denn aber ins Gewicht fallen
ist denn das nun ein so großer Mißstand, wenn ein studirter Richter, der den Vorbereitungsdienst hinter sich hat, mit 26 bis 27 Jahren Richter wird
Oder ist es ein Grund, Arbeiter in diesem Alter zu Gewerberichtern zu machen
Bedenken Sie doch, daß zum Richter der studirte Rechtskundige nach jahrelangem Vorbereitungsdienst viel mehr qualifizirt ist als einer, der aus der Werkstatt, aus der Fabrik kommt und ohne alle Vorkenntniß nun gleich Recht sprechen soll, als ein junger Mann, der keine Gesetze kennt, der sich in der Sitzung über das, was nach dem Gesetz Recht oder Unrecht ist, erst belehren lassen muß wie der Herr Kollege Meyer ganz richtig sagte und nun gleich Recht sprechen soll.
Meine Herren, die Thätigkeit eines studirten Juristen und eines, der Jahre lang im Vorbereitungsdienst für das Richteramt steht, ist eine solche, daß sie den sittlichen Ernst des Mannes ganz anders hebt als die gewöhnliche alltägliche Thätigkeit in der Fabrik und Werkstatt.
Sie dürfen das niemals vergessen, daß die jungen Leute, die sich der Rechtskunde gewidmet haben, sich dieses ernsten und würdigen Berufes von Hause aus bewußt sind, auch von dem Bewußtsein der hohen Verantwortlichkeit des Richteramts sich tragen lasten und daß sie dadurch viel reifer werden, als Richter zu fungiren, wie junge Leute, die eben aus der Werkstatt oder Fabrik herauskommen.
Dann, meine Herren, ist von einem anderen der Herren Redner gesagt worden, daß bei verschiedenen Gewerben das Lebensalter durchschnittlich 32 bis 33 Jahre wäre, daß die Leute also nur durchschnittlich 2 bis 3 Jahre in den Gewerbegerichten thätig sein könnten.
Ja, meine Herren, das ist doch nur das Durchschnittsalter, es giebt doch auch thatsächlich genug ältere Leute in diesen Gewerben, und man kann doch nicht sagen, daß diese Gewerbe dann nicht ge- (6) nügend in den Gewerbegerichten vertreten sind.
Diese Gewerbe haben doch zahlreiche Mitglieder, die älter sind, als das Durchschnittsalter beträgt, und wenn es darauf ankommt, daß ein bestimmtes Gewerbe vertreten ist, können Sie genug Vertreter finden, die über 30 Jahre alt sind und in das Amt eines Gewerberichters gewählt werden können.
Ja, meine Herren, die Geschichtskunde sollte uns doch lehren, daß es etwas ganz Neues ist, wenn man die jüngsten Leute zu Richtern macht.
Gehen Sie ins Alterthum zurück, prüfen Sie die damaligen Verhältnisse bei allen Völkern, gehen Sie in das Mittelalter u. s. w. —: wo Sie Volksgerichte hatten, da waren es nicht die Jüngsten, die zu Gerichte saßen, sondern die Aeltesten.
Das wollen Sie jetzt beseitigen; jetzt wollen Sie die jungen Leute hinein haben, deren Richterspruch sollen sich die älteren Mitglieder des Gewerbestandes fügen.
Es ist ja ein ganz alter Satz, daß das Lebensalter sich in gewisse Stufen theilt.
Sie haben das Jünglingsalter und das Mannesalter.
Es ist überall festgehalten worden und ein uralter Satz, daß man bis zum 30.
Lebensjahre zu den Jünglingen zählt; das Mannesalter beginnt erst mit dem 30.
Jahre.
(Lachen links.)
Nun, meine Herren, das ist ein vollständig wohlbegründeter Satz, der aus den Erfahrungen aller Völker seine Wurzel gezogen hat.
Und, meine Herren, zum Richter will jede Partei, und mag es sein, wer es will, nur denjenigen haben, der zum reifen Mannesalter gehört, und da ist das 30.
Jahr noch tief genug gegriffen; aber einmal muß die Grenze gezogen werden, und deshalb glaube ich, daß man, wie bisher stets geschehen und wie es die Kommission thut, die Grenze mit 30 Jahren ziehen soll.
Man will sich nicht von Jünglingen richten lasten, sondern von reifen, erfahrenen, tüchtigen und gewissenhaften Männern.
Bedenken Sie nur ich habe das auch schon angeführt —: es findet nicht einmal (v) eine Berufung statt bei einem Objekte bis zu 100 Mark!
Nach den Vorschlägen der Kommission wird in all diesen Sachen ein endgiltiges Urtheil gefällt, welches unumstößlich ist.
Zu einem guten Urtheil, meine Herren, zu einer gesunden Rechtsprechung gehört nicht allein, daß ein formelles Urtheil gesprochen wird, sondern es gehört auch dazu, daß das Gericht, welches das Urtheil gesprochen hat, eine große Autorität, unbedingtes Vertrauen besitzt.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Autorität von Urtheilen, welche von Jünglingen gesprochen sind, eine große ist
Man wird ein derartiges Urtheil hinnehmen lediglich als ein formelles Recht, dem man sich fügen muß; derjenige aber, zu besten Ungunsten es lautet, wird darüber murren.
Nach meiner Ueberzeugung wird, wenn Sie die 25 Jahre im Gesetze annehmen, es gar nicht lange dauern, bis man von diesem Fehlschritt zurücktreten wird.
Meine Herren, einer von den Herren Sozialdemokraten hat gestern gesagt, wenn dieses Gesetz mit Bestimmung des 30.
Lebensjahres angenommen würde, dann würden sie nicht für das Gesetz stimmen.
Man muß es Ihnen ja überlasten, ob und unter welchen Bedingungen Sie dafür stimmen, allein die wohlthätige Tendenz dieses Gesetzes muß Ihnen doch ganz klar einleuchten.
Der Herr Kollege von Cuny hat soeben nochmals darauf hingewiesen.
Und nun, meine Herren, soll, wie gestern gesagt ist, sogar Erbitterung über das Gesetz unter den Arbeitern entstehen.
Ja, dann komme ich auf die schon gestellte Frage zurück: 1 unter welchen Arbeitern entsteht Erbitterung
Nur unter den jungen Leuten, welche nicht schon mit 25 bis 30 Jahren zugelassen werden; sie sind unzufrieden, weil sie nicht sofort auf den Richterstuhl kommen.
Das ist ein ganz unbegründeter Ehrgeiz, mit dem kein praktischer Nutzen erwächst.
Lasten Sie die reifen Männer auf dem Richterstuhl sitzen.
Wie können Sie die Sache auf diese Weise beReichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
367 () handeln und von Erbitterung sprechen

Ja, meine Herren, wer sind diese Arbeiter von 25 bis 30 Jahren
Das ist gerade das Element, wo Sie Ihre Rekruten herhaben, und in deren Interesse sprechen Sie so.
Das ist der einzige Grund, weshalb Sie das beantragen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, Ihr ganzes Auftreten in diesem Falle dem Wohlwollen der Regierung gegenüber ist rein agitatorisch, ich kann es nur als solches bezeichnen.
Ich bitte Sie, für die Kommission zu stimmen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß diese Verhandlung etwas mehr Objektivität und Sachlichkeit gehabt hätte, als der Herr Vorredner sie ich bedaure das lebhaft an den Tag gelegt hat.
Es scheint, als ob dieses Gesetz auch in einem gewissen Zorne gegen die Sozialdemokratie gemacht werden soll.
Von dem Herrn Vorredner kann ich nur mit Bedauern wiederholen, daß er so offen mit diesen Gründen herausgekommen ist, weil dies eben das Gesetz diskreditiren muß in weiten Kreisen, indem er gesagt hat: wir sind für die 25 Jahre, weil Sie (die Sozialdemokraten) unter diesen jungen Leuten Ihre Hauptrekruten hernehmen.
Ich bin der Meinung: wäre das der Fall, dann wäre es nicht sehr klug, mit diesem Argument hier hervorzutreten.
Ich bin aber gar nicht der Meinung, daß das der Fall ist.
Meine Herren, vor der Sozialdemokratie schützt kein Stand, kein Beruf und kein Alter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge einmal so angethan sind, wenn diese Lehren, die ich aus ganzer Kraft bekämpfe, einmal den Boden finden, auf dem sie Wurzel fassen können, dann ist niemand vor ihnen sicher.
Wir kennen ja Millionäre, die Sozialdemokraten sind, obgleich das ja doch Widersinn sein sollte.
Also ich glaube, mit diesen kleinen Mitteln machen Sie es nicht; im Gegentheil, es giebt auch genug Sozialdemokraten, die über 30 Jahre sind, und dann wird man erst recht die Aufmerksamkeit auf dieselben lenken und sagen: nun nehmen wir gerade einen Sozialdemokraten, weil ihr uns die jungen Leute verweigert.
Meine Herren, vor solchen Experimenten soll sich die Gesetzgebung vor allen Dingen hüten; sie soll ruhig, sachlich, objektiv ihre Gründe für und wider geben.
Der Herr Vorredner sagt: „man ''will sich nicht von jungen Leuten aburtheilen lassen.
Ja, wer ist denn der „man ''
Er will es nicht; er kommt aber garnicht in Frage.
Ob die Arbeiter wirklich diese Meinung haben
Ich bezweifle es sehr.
Ich habe in früheren Jahren vielfach auf diesem Gebiete hier im Hause gearbeitet und auch in der Praxis in einer großen Gemeinde; ich habe immer gefunden: je einfacher, je klarer und mit je weniger Ballast versehen, desto besser bewähren sich die Einrichtungen.
Niemals solche Schranken setzen!
Darin hat mein Freund Meyer unbedingt recht: wenn diese Institutionen nicht von den Sympathien großer Volkskreise getragen werden, dann sind sie überhaupt todt geboren; dann sind sie ebenso todt geboren und bleiben auf dem Papier stehen und kommen niemals in die Wirklichkeit, wie die großen anfangs so viel gepriesenen Schöpfungen aus dem Jahre 1849 in Preußen, die Gewerberäthe u. s. w. Nun, meine Herren, der Herr Kollege von Cuny, mit dem ich allerdings vollständig prinzipiell differire, hat sich berufen (0) auf die Rheinprovinz und auf Westdeutschland überhaupt.
Er sagt: dort bestehen diese Gerichte schon so und so lange, seit Anfang dieses Jahrhunderts; sie haben das 30.
Lebensjahr, und das hat sich bewährt.
Ja, ich möchte Herrn Kollegen von Cuny aber einladen zu einer genaueren Untersuchung über die Wirkungen einer alten Gewohnheit und über die Wirkungen eines neu zu schaffenden Gesetzes.
Das ist ein himmelweiter Unterschied.
Ich gebe zu: mitunter sind auch schlechte Gesetze, wenn man sich an sie gewöhnt und in dieselben eingelebt hat, ohne weiteres zu ertragen; die Leute, die davon betroffen werden, sind daran gewöhnt, fügen sich und halten es auch mitunter für gut; wenn sie derartige neue Gesetze bekommen würden, würden sie es nicht in gleicher Weise ertragen.
Herrn Kollegen von Cuny kann ich antworten: die preußische Verfassung vom Jahre 1850 wollte auch den reifen Verstand von 30 Jahren; die junge Schöpfung des deutschen Reiches hat den Sprung gemacht zum 25.
Jahre, und man sagt doch, daß hervorragende Staatsmänner von 25 Jahren hier in unserer Mitte, gewesen sind.
Der Sohn des Fürsten Reichskanzler, der Herr Graf Wilhelm Bismarck, war Reichstagsabgeordneter und soll, wie ich gehört habe, auch nicht über 25 Jahre gewesen sein.
Hat Herr von Cuny jemals an seiner Fähigkeit gezweifelt, die Dinge, zu denen er berufen war, entscheiden zu können, weil ihm das Alter mangelte
Und den rheinischen Städten setze ich einfach andere Städte gegenüber: Leipzig, welches seit 15 Jahren ein Schiedsgericht hat, seit 1877, hat das 25.
Jahr; Dresden also gerade die Städte, in denen die Sozialdemokratie die Hauptmacht ist, haben sich gar nicht genirt, sie haben nicht die Furcht des Herrn Rintelen gehabt Dresden also ebenfalls 25 Jahre; Frankfurt a. M., Stuttgart, Hamburg, alle diese Städte haben 25 Jahre, und Berlin, der große Wasserkopf, der so viel gefürchtet ist, hätte auch 25 Jahre, wenn er überhaupt dazu gekommen wäre, das Statut durchzusetzen.
Ich meine (v) also, daß man sich auf die Erfahrungen im Westen in der That nicht berufen kann; die Erfahrungen sprechen das Gegentheil.
Der Herr Abgeordnete Rintelen sagt: Sie können genug Richter finden, die 30 Jahre alt sind.
Hat das jemand bezweifelt
Sie können sogar genug Richter finden, die über 40 Jahre alt sind; das bezweifelt niemand.
Wir wollen aber den Leuten die Freiheit lassen, diejenigen zu Richtern zu bestellen, die ihnen gefallen; denn jede Schranke, die der Gesetzgeber unnützerweise aufstellt, ist ein Hinderniß der guten Durchführung des Gesetzes.
Nun hat der Herr Kollege Roesicke gestern schon mit Recht hervorgehoben, es sei unbegreiflich, wie die Herren Rintelen und von Cuny ihren Widerspruch erheben können gegenüber der Thatsache, daß nach der bestehenden Reichsgesetzgebung in einer viel wichtigeren Sache das 25.
Lebensjahr beim Schiedsgericht für die Unfallversicherung festgesetzt worden ist.
Sind deswegen etwa die Urtheile, die diese Schiedsgerichte aussprechen, von weniger Gewicht
Sind wir dieser Meinung
Im Gegentheil, dort handelt es sich um viel größere Beträge!
Was werden die Leute davon denken, wenn wir sagen: für jenes Schiedsgericht hat das Reich das 25.
Jahr festgesetzt, und hier haben Sie nun das Mißtrauen, daß die jungen Leute nicht dazu im Stande sein werden!
Die Arbeiter selber haben das zu beurtheilen.
Wir sollen nicht Vormund sein für diejenigen, die das Wahlrecht haben; wir sollen das Zutrauen haben, daß sie selbst ihre eigenen Interessen am allerbesten zu wahren wißen, und daß sie dazu einer Bevormundung von Seiten des Bundesraths und Reichstags nicht bedürfen.
Der Herr Kollege Rintelen hat nun und das könnte uns alte Leute ja gewissermaßen stolz machen gesagt, um Richter zu sein, müßte man ein reifes Mannesalter haben; es fehlte den jungen Leuten die Autorität.
Ich bin der 368 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
(L.) Meinung, daß die Autorität des Alters an sich sehr wenig bedeutet, auch nicht beim Rechtsprechen, und ich habe auch vor dem Richter in grauen Haaren keinen Respekt, wenn die Autorität seiner Gründe fehlt.
Das ist doch das Entscheidende.
Die Autorität der Gründe wird sich Geltung verschaffen; die Autorität des Alters übrigens ist ein 30 jähriger Mann doch auch noch ein Springinsfeld, und im allgemeinen auch noch nicht sehr gesetzt und sehr reif geworden durch die Erfahrung genügt nicht, die Autorität der Gründe ist die Hauptsache.
Wenn das Alter gelten sollte, dann dürften Sie eigentlich nur Richter anstellen, die mindestens das 50.
Lebensjahr überschritten haben, und auch da könnte man es noch für bedenklich halten; das 60.
Jahr und, wenn es ginge, noch mehr wäre besser.
Damit würde man aber die ganze Frage auf ein anderes Gebiet bringen.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Kollegen Miguel einverstanden: man hat diese Frage aufgebauscht zu einer großen Prinzipienfrage; das ist sie nicht, sie ist eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ich bin aber der Meinung, aus Zweckmäßigkeitsgründen darf man hier derartige Grenzen nicht setzen, weil ich diesem Gesetz einen guten Erfolg wünsche.
Sie werden sich nicht wundern, daß ich nach diesen Anschauungen vielleicht werde ich meine Autorität, die ich ohnehin schon Ihnen gegenüber bezweifle, noch mehr Herabdrücken noch weiter gehe und auch in Bezug auf das 1 Jahr Aufenthalt mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei stimme, ganz konsequent in meinen Anschauungen.
Weshalb muß denn ein Mann gerade 2 Jahre an einem Orte gelebt und gearbeitet haben, warum sollen ihm gerade diese 2 Jahre die nöthige Weisheit gebracht haben und nicht auch 11Jahr
In der Regel wird es so sein: die Leute werden sich ältere Vertrauensmänner wählen, die noch länger als 21Jahre unter ihnen leben; aber gerade, weil das die Regel ist, soll man für die Ausnahmefälle keine Schranke setzen.
Wenn nun einmal ein Jüngerer vorzüglich beanlagt ist und (L) praktisch ist, warum sollen die Leute den nicht wählen
Die ganze Anschauung der Kommission gefällt mir nicht, wenn dort von der Mehrheit gesagt wird: daß zum Amte eines Gewerberichters noch nicht jeder geeignet sei, der eine allgemeine Kenntniß seines Faches erlangt habe, sondern daß dazu eine besondere Kenntniß der örtlichen Verhältnisse erforderlich sei, welche nach nur einjährigem Aufenthalt noch nicht erworben sein könne.
Ja, meine Herren, das ist doch Schulmeisteret.
Die Kommission setzt sich hier gewissermaßen als Examinator hin und sagt: wenn der Mann ein Jahr an einem Orte ist, kann er die Kenntniß noch nicht erworben haben.
Es giebt Leute, die in einem halben Jahr über die örtlichen Verhältnisse sehr wohl orientirt sind.
Denken Sie doch: würde man ähnliches auch von einem Landrath sagen
Es kommen doch bisweilen auch junge Assessoren in irgend einen Bezirk als Landräthe, auch die Herren Regierungspräsidenten.
Würde man auch sagen: sie brauchen zwei Jahre, um erst ein Urtheil über den Kreis oder den Regierungsbezirk zu haben
Da sind die Herren viel schneller orientirt.
(Zuruf.)
Ja, verehrtester Herr Minister, das sind doch Thatsachen, die Sie nicht in Abrede stellen können.
Sie werden sich hüten und werden ein zweijähriges Moratorium verlangen.
Kurzum, ich werde für den sozialdemokratischen Antrag in dieser Beziehung stimmen; ich halte das eine Jahr für vollkommen ausreichend.
Wenn es nach mir ginge, so würde ich noch kürzeren Aufenthalt einsetzen und es vertrauensvoll den Arbeitern überlasten; denn darin hat mein Freund Meyer Recht: gehen Sie nicht mit dem Vertrauen auf die Arbeiter an das Gesetz, dann bleibt es ein todter Buchstabe; nur mit diesem Vertrauen werden Sie eine lebendige Schöpfung, die auch der Bevölkerung zum Segen gereichen wird, schaffen.
Vizepräsident Graf don Vallestrem: Der Herr Ab- (6) geordnete Rickert hat in Bezug auf den Kommissionsbericht den Ausdruck „Schulmeisteret ''gebraucht.
Ich kann denselben nicht als angemessen erachten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter vr.
Osann: Ich habe mir gestattet, eine kleine Abänderung vorzuschlagen und Ihrer Erwägung zu unterbreiten.
Dieselbe geht dahin, daß vor „Armenunterstützung ''das Wort „dauernde ''oder, wenn Sie „wiederholte ''für bester halten, das Wort „wiederholte ''eingeschaltet werde.
Ich kann mich mit dem Gedanken des Kommissionsvorschlages, der im Falle einer Armenunterstützung die Fähigkeit zum Gewerberichter ausschließt, vollständig einverstanden erküren.
Ich bin nicht der Ansicht der Herren, die gestern in dieser Beziehung eine andere Ansicht ausgesprochen haben; allein es scheint mir nicht zutreffend zu sein, daß jede Armenunterstützung, und sei es auch die kleinste, unfähig machen soll zu dem Amt eines Gewerberichters.
Es muß doch ein gewisses Maß hinzugefügt werden, welches die Möglichkeit einer gewissen Abhängigkeit und Unselbstständigkeit in sich trägt, und das scheint mir nur der Fall zu sein, wenn eine gewisse Dauer stattfindet oder, wenn man die Dauer nicht will, doch eine Wiederholung oder eine gewisse Regelmäßigkeit in der Armenunterstützung.
Ich bin daher der Ansicht, die von einzelnen Herren der sozialdemokratischen Partei ausgesprochen ist, daß in Betreff der Armenunterstützung eine gewiste Beschränkung auferlegt werden muß.
Da ich nun einmal beim Worte bin, so will ich doch Veranlassung nehmen, namentlich gegenüber den Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Meyer (Berlin) eine andere Ansicht auszusprechen, und zwar die Ansicht, daß es angemessen erscheint, den Antrag, wie ihn die Kommission gestellt hat, anzunehmen.
Meine Herren, wenn wir der Ansicht der Herren Kollegen Rickert und Meyer sein würden, so würde das dahin führen, daß wir überhaupt gar keine Schranken einführten; denn es hat der Herr Kollege Rickert gesagt: nur keine Schranken, es ist gar keine Veranlassung zu irgend einer Schranke, denn dadurch machen Sie das Gesetz für diejenigen nicht annehmbar, für die es bestimmt ist.
Er wird doch wohl nicht so weit gehen wollen, überhaupt jede Schranke zu beseitigen.
Es ist das ja doch selbstverständlich; er hat sich vielleicht nur zu allgemein ausgedrückt.
Herr Kollege Meyer war der Ansicht, daß die Schranken möglichst weggeschafft werden sollen.
Nun sind die beiden Herren ja darin einverstanden: es ist das keine Prinzipienfrage ich halte es auch für keine Prinzipienfrage —, sondern es ist eine Frage der Zweckmäßigkeit: von welchem Gericht habe ich eine richtigere Rechtsprechung zu erwarten
Das sind reine Zweckmäßigkeitsgründe; die einen Herren sagen: 25 Jahre, die anderen: 30 Jahre.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Meyer gesagt, es würde den Herren von der sozialdemokratischen Partei unannehmbar sein, bezw.
es würde bei ihnen keine Freude erregen.
Wenn man diesem Drang folgen wollte, dann müßte man so weit gehen, die sämmtlichen Auerschen Anträge anzunehmen; damit würde den Herren die volle Freiheit gegeben werden.
Aber, so weit ich gehört habe, sind ja die Herren Meyer und Rickert gar nicht der Ansicht, auch nicht die übrigen Herren dieser Seite, daß sämmtliche Auerschen Anträge angenommen werden sollen, sondern daß eine Auslese darunter gehalten werde.
Was nun das 30.
Lebensjahr betrifft, so muß ich sagen: es gehört doch zu einem Richter, und er mag einem Gericht angehören, welchem er will, nicht bloß Kenntniß und Erfahrung, sondern auch Charakterstärke und das starke Gefühl in sich, daß er gegen alle Einflüsse gewappnet ist.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
369 (M Die Jugend mit 25 Jahren in Ehren; aber die Gewohnheit, aus der sich die Charakterstärke bildet, die Abwehr aller Ereignisse und Einflüsse, die dem jugendlichen Menschen entgegentreten, meine Herren, da werden Sie doch nicht wohl anderer Ansicht sein, daß das jedenfalls in anderer Weise gewährleistet wird, wenn man dreißigjährige Männer als fähige Richter annimmt als fünfundzwanzigjährige.
Und gerade heutzutage, wo die gewaltsam in die ganze Bevölkerung eindringenden Gedanken einer Besserung sich zeigen, man mag ein Mittel in Aussicht nehmen, welches man will, und gerade die Gedanken, denen die Herren (zu den Sozialdemokraten) zugethan sind, haben etwas so verführerisches, so berückendes, daß es ja selbstverständlich ist, daß die jungen Leute von diesem Gedanken erfüllt werden; wenn sie bloß in diesem Fahrwasser gehen, so werden sie selbstverständlich den Blick auf andere Verhältnisse verlieren, und sie werden in eine Einseitigkeit hineingerathen, die mit der Bildung der Charakterstärke nicht wohl vereinbar ist.
Wenn nun gestern ich weiß nicht, von wem gesagt worden ist: es werden ja die Herren mit 25 Jahren in den Reichstag gewählt, ja, meine Herren, der Unterschied muß doch jedem klar sein, und es tritt noch etwas weiteres hier hinzu.
Der 25 jährige Reichstagsabgeordnete wird sofort von seiner betreffenden Partei empfangen, und wenn er nicht schon die gehörige Schule vorher erhalten hat, so wird er (Heiterkeit) von denjenigen, die schon mehr geschult sind, in das richtige Fahrwasser geleitet werden, und die Abstimmung liegt ja nachher auf der Hand.
Das ist nun beim Gericht ganz anders, in welchem jeder seine Stimme ohne Beeinflussung abgeben soll; er soll nicht sein Augenmerk nach außen richten, sondern lediglich auf die Sache, die ihn eben beschäftigt.
Deswegen ist dieser Vergleich nicht richtig, und auch die (L) Analogie, die, glaube ich, Herr Roesicke gestern angeführt hat, scheint mir nicht zutreffend zu sein, wenn sie nicht schlechte Früchte getragen hat.
Meine Herren, aus der kurzen Zeit kann man doch noch keine entscheidenden Erfahrungen entnehmen.
Sie weisen ja die Erfahrung zurück, die seit Anfang des Jahrhunderts hier Ihnen entgegengehalten wird von dem Abgeordneten von Cuny, und nun wollen Sie auf der anderen Seite sagen: ein paar Jahre sind entscheidend über die Erfahrungen, die in dieser Angelegenheit gemacht worden sind.
Weiter, meine Herren.
Es sind die Gewerbegerichte keine Institutionen der Gemeinden; wenn auch die Gemeinden in gewissen Beziehungen zu ihnen stehen, die Wahlen den Gemeinden in die Hand gelegt sind, so ist doch wesentlich ins Auge zu fassen, daß staatliche Interessen das Gewerbegericht einführen, daß es staatliche Gerichte sind.
Die Zuständigkeit der Gerichte ist derart, daß diese Streitigkeiten nicht vor anderen Gerichten entschieden werden können; es ist also ein absoluter Zwang.
Es ist also ganz natürlich, daß hier staatliche Rücksichten und Interessen mit ins Auge zu fassen sind.
Mit vollem Recht sagt der zweite Absatz des § 8: Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind, können nicht berufen werden.
Das ist eine Analogie, die überhaupt hier angezogen werden kann.
Die Schöffen, das Laienpublikum, welche zu den Gerichten mit herangezogen werden, stehen vollkommen dem Gewerberichter gleich; ich habe bis jetzt noch nicht gehört, daß einer der Herren daran Anstoß genommen hat.
Ich habe vergeblich darauf gewartet, daß man das auch zurückweisen würde, weil man jede Verbindung mit staatlichen Interessen abweisen wollte; allein es ist vollständig dabei geblieben, und daraus folgt gerade und ich meine, mit Nothwendigkeit —, daß man diesen Gesichtspunkt weiter verfolge, und er führt naturgemäß zum 30.
Lebensjahr, wie bei den Schöffen.
Wenn behauptet worden ist: Schöffen urtheilen über (0) ganz andere Dinge, verhängen Freiheits- und höhere Geldstrafen, meine Herren, die Gewerbegerichte urtheilen über kleine Dinge und über die größten Dinge, über Dinge, die von der größten Tragweite sind, die für ganze Arbeiterklaffen unter Umständen von Einfluß sind, während die Fälle, über welche die Schöffen urtheilen, sich beschränken auf den vorliegenden Einzelfall.
Deshalb scheint es mir nicht angängig zu sein, in der einen Beziehung die schöffengesetzlichen Bestimmungen gelten zu lassen, in der anderen Beziehung sie hinauszuwerfen, warum
Weil von einer Seite des Hauses das 25.
Lebensjahr für ausreichend erklärt wird.
Ich bestreite gar nicht, daß an verschiedenen Orten sich das 25.
Lebensjahr als ausreichend herausgestellt hat; das kann aber doch nicht entscheidend sein.
Das Gesetz, welches wir hier machen, soll in ganz Deutschland gelten, und es müssen die Durchschnittsverhältniffe maßgebend sein und nicht ganz besonders hervorragende Orte, in welchen vielleicht das 25.
Lebensjahr sich als richtig ergeben hat.
Deshalb scheint mir auch nicht der geringste Grund vorzuliegen, von dem Kommissionsvorschlag abzugehen, der das 30.
Lebensjahr in Aussicht nimmt, und, wenn nun gar Exempel vorgeführt worden sind, daß jemand im 25.
Lebensjahre unter Umständen ein ganz tüchtiger Mensch, sogar ein ganz tüchtiger Richter sein kann, so ist das um so weniger entscheidend, da man mit demselben Recht sagen könnte: es kann jeder mit dem 25.
Jahre ein Künstler sein, weil es Leute giebt, die schon mit dem 25.
Lebensjahre gute Künstler gewesen sind.
Wenn nun gesagt ist, es sei mißständig, wenn in dieses Gesetz hineingetragen sei, daß jemand 2 Jahre wohnen bezw.
beschäftigt sein müsse an dem betreffenden Ort, so scheint mir das in den Verhältnissen vollständig begründet zu sein.
Eine gewisse Dauer muß doch da sein.
Es soll das Gewerbegericht nicht allein über Arbeiter urtheilen, sondern (v) über Arbeitgeber und über Arbeiter, und es ist selbstverständlich: Sie wollen ja eine gerechte Entscheidung, die nach allen Seiten Vertrauen einflößt.
Wenn Sie bloß nach der einen Seite Vertrauen einflößen, so müßten Sie sagen: wir wollen Gerichte bloß für Arbeiter haben.
Das würde die Sache umkehren.
Sie wollen die Gerichte für Arbeitgeber und Arbeiter; also müssen Sie nothgedrnngen dahin kommen, daß ein Gericht eingesetzt werde, das nach allen Seiten Vertrauen einflößt.
Von Seiten der Arbeitgeber ist mir noch nicht entgegengehalten worden, daß man das 25.
Lebensjahr verlangt.
Sind denn die Arbeitgeber nicht gerade so reif mit dem 25.
Lebensjahr wie andere Klaffen der Bevölkerung
Ja, warum geschieht es dann
Weil Sie es einsehen, daß eine gewisse Reife dazu gehört, man mag ein noch so tüchtiger Fabrikant oder Kaufmann sein, um das Richteramt auszuüben.
Und wenn für den gewöhnlichen Richter ein ausreichendes Studium verlangt wird, eine ausreichende Beschäftigung während 3, 4 Jahre, ein weiterer Vorbereitungsdienst, um ein tüchtiger Richter zu sein, hinzukommen muß, wie können Sie annehmen, daß Leute von 25 Jahren, die sich mit derartigen Angelegenheiten noch gar nicht befaßt haben, sondern mit ihrer Arbeit in Anspruch genommen werden, mit einem Mal, wie vom Himmel herunter fallend, nun fähig sind, in den Gewerbegerichten Rechtsprechung zu üben in Gewerbestreitfällen
Also, meine Herren, indem ich auf die 2 jährige Wohnungs-, bezw.
Beschäftigungszeit zurückkehre, so finde ich darin ein absolutes Erforderniß einer gewissen Stetigkeit und einer gewissen darin liegenden Gewähr; die Herren wollen ja, wie ich gehört habe, so weit gehen, daß jemand, der überhaupt nur zur Zeit in dem Bezirke wohnt, ohne weiteres als Mitglied gewählt werden kann.
Ja, meine Herren, wo soll denn da das Vertrauen bleiben, welches gerade von den 370 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
M Gewerbegerichten ausströmen soll, auch den Arbeitgebern gegenüber.
Deshalb scheint mir die Bestimmung dieses Paragraphen vollständig ausreichend, und ich will Ihnen nur empfehlen, unter Annahme des Kommissionsantrages zurückzukehren zu dem von mir gestellten Antrage, vor „Armenunterstützung ''einzuschieben „dauernde ''oder wenigstens „wiederholte ''.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht worden seitens der Herren Abgeordneten Graf von Chamars, Graf von Behr, von Manteuffel und Dr. von Marquardsen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte über § 8 ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bachem: Meine Herren, ich lege Werth darauf, zu konstatiren, daß die Debatte über diesen Paragraphen in der Kommission nicht annähernd mit derjenigen Zuspitzung behandelt worden ist, wie hier im Plenum.
Die Kommission hat ihren Beschluß lediglich und ausschließlich aus sachlichen Gründen gefaßt, ohne unangenehme Seitenblicke auf Arbeiter unter 25 Jahren, auch ohne irgend welche andere persönliche Empfindlichkeit gegen diese Arbeiter.
Wir haben lediglich im Interesse einer guten (L) Rechtsprechung und der Würde der Gerichte, wie von den Majoritätsparteien ausdrücklich ausgesprochen worden ist, die Altersfristen gelassen, wie sie sind.
Was den Antrag Or.
Osann anlangt, so ist derselbe in der Kommission nicht vorgekommen; soweit ich aber die Stimmung in der Kommission kenne, glaube ich wohl, daß er abgelehnt worden wäre, und zwar darum, weil dadurch eine erhebliche Unsicherheit in die Handhabung des Gesetzes hineinkommen würde, weil das Wort „dauernde Armenunterstützung ''ebenso wenig eine feste Bedeutung hat, als das Wort „wiederholte Armenunterstützung ''.
Ich glaube, die Kommission würde es dabei belassen haben, wie es heute in ihrer Fassung steht, daß, wenn die während des letzten Jahres empfangene Armenunterstützung, mag sie wiederholt oder dauernd oder kurz gewesen sein, zurückgezahlt ist, dann der Betreffende wählbar sein soll.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzauer: Ich erlaube mir, den Antrag zu stellen, über den von uns gestellten Antrag namentlich abzustimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das ist der Antrag Auer und Genossen, wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstehe
(Pause.
Abgeordneter Tutzauer: Ich ziehe den Antrag zurück.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Tutzauer auf namentliche Abstimmung über den Antrag Auer und Genoffen ist zurückgezogen.
Dagegen liegt ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Singer vor auf namentliche Abstimmung über den Antrag (0) Eberty auf Nr.
63 der Drucksachen sul 3.
Dieser Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst eine Eventualabstimmung vorzunehmen über das Amendement Auer und Genoffen auf Nr.
57 der Drucksachen sub II 6.
Wenn dieses Amendement angenommen wird, so würde dadurch der Absatz 1 der Beschlüsse der Kommission hinfällig werden, mit ihm zugleich das Amendement Eberty.
Wird dagegen der Antrag Auer und Genoffen abgelehnt, so würde ich eine Eventualabstimmung veranlassen über das Amendement Eberty, Nr.
63 der Drucksachen sock 3.
Diese Abstimmung würde nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Drittens würde ich abstimmen lassen, auch in einer Eventualabstimmung, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Osann auf Nr.
78 der Drucksachen, welcher Ihnen jetzt gedruckt vorliegt; und endlich würde ich dann abstimmen lassen über den 8 8, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestellt hat.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
Abgeordneter vr.
Langerhans: Ich glaube, meine Herren, daß wir bei dieser Fragestellung nicht alle unsere Wünsche zum Ausdruck bringen können.
Es wäre wohl richtiger, da der Antrag Auer einmal will, daß erstens mit 25 Jahren die Leute schon befähigt sein sollen, gewählt zu werden, und zweitens dahin geht, daß die Leute nur ein Jahr lang an dem betreffenden Ort beschäftigt gewesen zu sein brauchen, also durch den ersten Theil zu gleicher Zeit der Antrag Eberty berührt wird, und da wir zum Theil für (0) den Antrag Eberty, aber nicht für den zweiten Theil des Antrags Auer stimmen, ich sage, ich halte es für richtiger, wenn wir zunächst über den Antrag Eberty eine namentliche Abstimmung vornehmen und dann über den zweiten Theil des Auerschen Antrags in Betreff der Aufenthaltsbestimmung abstimmen.
Vizepräsident Graf dort Vallestrem: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, mein Freund Grillenberger hat gestern die Bitte an Sie gerichtet, über unseren Antrag getrennt abstimmen zu lassen.
Wenn der Herr Präsident die Güte haben wollte, nach diesem Modus zu verfahren, dann, glaube ich, würde das Bedenken des Herrn Kollegen Langerhans beseitigt sein.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Die getrennte Abstimmung, welche die Herren wünschen, es handelt sich eigentlich nur um einen Satz würde sich in folgender Weise vollziehen: zuerst über die Worte: „Zum Mitglied eines Gewerbegerichts kann nur berufen werden, wer das 25.
Jahr vollendet '', und der zweite Theil würde sein: „und in dem Bezirk des Gerichts seit mindestens einem Jahre Wohnung und Beschäftigung hat.
(Zustimmung.)
Ich werde also in dieser Weise getrennt abstimmen lassen über den Antrag Auer und Genossen nach dem Wunsche, den die Herren ausgesprochen haben, und damit ist dann auch die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans erledigt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
3
1 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
() Abgeordneter Eberty: Ich darf hiernach wohl annehmen, daß über den einen Theil des Auerschen Antrages: Zum Mitglieds eines Gewerbegerichts kann nur berufen werden, wer das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet hat, namentlich abgestimmt wird; denn da die Fragestellung getrennt ist, wird namentlich abgestimmt über den einen Theil der Frage, über die Altersgrenze, nicht namentlich wird meines Erachtens abgestimmt über den anderen Theil der Frage.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich werde, um die Sache zu vereinfachen, dem Reichstage vorschlagen, zuerst abzustimmen, und zwar namentlich, über den Antrag Eberty, und dann werden die Herren Abgeordneten Auer und Genossen auch nicht weiter auf eine Theilung ihres Antrages bestehen.
(Zustimmung.)
Also wir stimmen so ab, und zwar zuerst über den Antrag Eberty.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben E. Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Eberty in der Fassung der Kommission das Wort „dreißigste ''durch das Wort „fünfundzwanzigste ''ersetzen wollen, bitte ich mit Ja zu antworten, und diejenigen, welche die Kommissionsbeschlüsse beibehalten wollen, mit Nein.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Auer.
Ackermann.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
I) r. Barth.
Dr. Bachem.
Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Baumbach (Altenburg).
Birk.
Graf von Behr.
Blos.
von Benda.
Bock (Magdeburg).
Bender.
Dr. Böttcher.
Dr. von Bennigsen.
Bruhns.
Biehl.
Büsing.
Bock (Minden).
Dr. Boeckel.
Bödiker.
Braun, von Bredow.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol.
von Busse.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. Clemm (Ludwigshasen).
Dr. von Cuny.
Dietz.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
Graf von Douglas.
Dreesbach.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eberty.
Evers.
Dr. Franz.
Freiherr von Friesen.
Frohme.
Fritzen (Coblenz).
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Geyer.
Graf von Galen.
Goldschmidt.
Gehlert.
Grillenberger.
Dr. Giess.
Dr. Gutfleisch.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goetz.
Graf.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültingen.
Baron von Gustedt-Lab lacken.
Haehnle.
Hahn.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Dr. Harmening.
Dr. Prinz Handjery.
Heine.
Dr. Hartmann.
Hermes (Brandenburg).
Haus.
Dr. Hermes (Jauer).
Dr. Freiherr von Heereman.
Hickel.
von Hellmann.
Hinze.
Hempel.
Dr. Hirsch.
von Henk.
Dr. Horwitz.
Hitze.
Graf von Holstein.
Holtz.
Horn.
Hosang.
Jebsen.
von Jagow (Potsdam).
Jordan.
von Jagow (Rühstädt).
Kauffmann.
von Kardorff.
Kercher.
Keller.
Knörcke.
Kirchammer.
Krämer.
von Kleist-Retzow.
Dr. Krause.
Klemm (Sachsen).
Kochann.
von Koscielski.
von Kossowski.
Krebs.
Kurtz.
Lange (Liegnitz).
Landes.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Liebknecht.
Letocha.
Luders.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Lucius.
Meister.
Freiherr von Manteuffel.
Metzger.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Meyer (Berlin).
von Massow.
Dr. Miguel.
Dr. Graf von Matuschka.
Möller.
Dr. Mehnert.
Molkenbuhr.
Merbach.
Freiherr von Münch.
Metzner.
Freiherr von Minnigerode.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
von Normann.
von Oertzen.
Dr. Osann.
Dr. Pachnicke.
Dr. Perger.
Payer.
Dr. Petri.
Dr. Pieschel.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Poll.
Pickenbach.
Sb 372 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
(X) Mit Ja antworten: Raeithel.
Richter.
Rickert.
Roesicke.
Schenck.
Schippet.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schultze.
Dr. Seelig.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan.
Stolle.
Dr. Thomas.
(3) Thomsen.
Tutzauer.
Uhlendorff.
Ulrich.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Wilisch.
Witt.
Dr. Witte.
Wöllmer.
Wurm.
Mit Nein antworten: von Polczynski.
Dr. Porsch.
Graf von Preyfing (Straubing).
Graf von Pückler.
von Puttkamer.
Rarkowski.
Rimpau.
Rintelen.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schele.
Dr. Schier.
Freiherr von Schleinitz.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm).
Schüler, von Slaski.
Sperlich.
von Steinrück.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Tröltsch.
Uhden.
Graf von Walderdorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Wenzel.
Dr. von Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Wrisberg.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
von Feustel.
Friedländer.
Freiherr von Gagern.
Harm.
Hultzsch.
von Keudell.
Leuschner.
Pfähler.
Graf vonSaldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Samhammer.
Dr. Scheffer.
Dr. Virnich.
Beurlaubt sind: Dr. von Bar.
Bohtz.
Dr. Buhl.
Graf von Carmer.
Dodillet.
von Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Funck.
Gamp.
Gebhard, von Gerlach.
Günther.
Graf von Hompesch.
Hug.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. Kropatscheck.
Langerfeldt.
Lauck.
Leemann.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Marbe.
von Meyer (Arnswalde).
Graf von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Oechelhäuser.
Goetz von Olenhausen.
Panse.
Reichert (Baden), von Schöning.
Dr. Freiherr von Schorlemer- (6) Alst.
Steinmann.
von Vollmar.
Freiherr von Wendt.
Zangemeister.
Entschuldigt sind: Dr. Bamberger.
Broemel.
Buddeberg.
Prinz zu CarolathSchönaich.
von Colmar.
Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Haanen.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Haußmann.
Freiherr von Huene.
Jeschke.
Kunert.
von Levetzow.
Lorenzen.
von Staudy.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Beckmann.
Berling.
Dr. Bock (Aachen).
Brünings.
Burlein.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Graf von der Decken, von der Decken.
Dellss.
Dieben.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Förster.
Dr. von Frege.
Fritzen (Düffeldorf).
Grad.
von Grand-Ry.
Guerber.
Haberland.
Hacke.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hake.
Hastedt.
Hesse.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
von Kehler.
Kersting.
Klose.
Koch.
Dr. von Komierowski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lehemeir.
Lender.
Leonhardt.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Lutz.
Maager.
Manges.
Mayer (Landshut).
Menken.
Menzer.
Mey.
Mooren.
Münch.
Munckel.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Graf von Preyfing (Dillingen).
Fürst Radziwill.
von Reden.
Dr. Neichensperger.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Dr. Rüge.
Schaettgen.
von Schalscha.
von Schlieckmann.
Schnaidt, (v) Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schütte, von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schumacher.
Schwartz.
Scipio.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis, von Sperber.
Stephanus.
Stöcker.
Dr. Stoehr.
Stötzel.
Traeger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber.
Weiß (Passau).
Werner.
Wildegger.
Winterer.
Wifser.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski geantwortet hat.
(Zuruf: Nein, ist nicht da.)
Derselbe ist nicht anwesend; ich konstatier dies.
(Pause.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Schüler mit Ja oder Nein gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Ich konstatire, daß er mit Nein gestimmt hat.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 218 Mitglieder; davon haben mit Ja gestimmt 86, mit Nein 132.
Das Amendement Eberty auf Nr.
63 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir fahren nunmehr in der Abstimmung fort und kommen zu dem Amendement Auer und Genossen Nr.
57 II 6, welches lautet: den § 8 Absatz 1 wie folgt zu fassen: Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
373 (L) 1 Zum Mitglieds eines Gewerbegerichts kann nur berufen werden, wer das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und in dem Bezirk des Gerichts seit mindestens einem Jahre Wohnung oder Beschäftigung hat.
Diejenigen Herren, welche den Absatz 1 der Beschlüsse der Kommission durch diese Fassung ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Auer und Genossen ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Osann.
Nr.
78, welches lautet: im § 8 vor dem Worte „Armenunterstützung ''das Wort „dauernde '', eventuell „wiederholte ''einzufügen.
Ich werde zuerst die Frage stellen, ob das Wort „dauernde ''eingestellt werden soll.
Sollte dieses angenommen werden, dann würde ich über das zweite eventuelle Wort nicht mehr abstimmen lassen; wird aber das Wort „dauernde ''abgelehnt, dann würde ich über das Wort „wiederholte ''abstimmen lassen.
Das ist ebenfalls eine eventuelle Abstimmung für den Fall der Annahme des Z 8.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Z 8 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Osann auf Nr.
78 der Drucksachen vor dem Worte „Armenunterstützung ''das Wort „dauernde ''einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „dauernde ''ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem eventuellen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Osann vor dem (8) Worte „Armenunterstützung ''das Wort „wiederholte ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; das Amendement des Herrn Dr. Osann ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 8 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Da kein Amendement angenommen ist, ist er unverändert, und wird mir wohl die Verlesung erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 8 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 10 § 9 scheidet hier aus und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Ich verweise auf den Kommissionsbericht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion und darf wohl mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 10 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich eröffne die Diskussion über § 11 nebst den dazu gehörigen Amendements Ackermann und Genossen, Nr.
61 der Drucksachen aä 1, und Auer und Genossen, Nr.
57 der Drucksachen aä II 7 und 8.
-.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Meine (6) Herren, die Anträge, die hier im Plenum zu diesem Paragraphen gestellt sind, sind auch in der Kommission schon durchgesprochen worden.
Was den einen Antrag angeht, die Worte „die Wahl ist unmittelbar und geheim ''zu streichen, so hat derselbe sogar zu einer sehr eingehenden Diskussion geführt.
Die Gründe, welche die Mehrheit bewogen haben, diese Worte aufzunehmen, finden Sie in dem Bericht; ich darf mir wohl erlauben, der Kürze halber auf denselben zu verweisen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Regierungsvorlage bestimmt in § 11, daß die Beisitzer zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitern gewählt, daß die Ersteren mittelst Wahl der Arbeitgeber, die Letzteren mittelst Wahl der Arbeitnehmer bestellt werden.
Die Regierungsvorlage überläßt das Wahlsystem, nach welchem gewählt werden soll, den Gemeinden zur freien statutarischen Regelung.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit und gegen den Widerspruch der meiner Partei angehörigen Mitglieder bestimmt, daß die Wahl in allen Fällen unmittelbar und geheim geschehen soll.
Die Gewerbegerichte, die bisher errichtet worden sind auf Grund von Z 120a der Gewerbeordnung, haben sehr verschiedenartige Wahlsysteme angewandt.
In Frankfurt, Leipzig, Stuttgart, Nürnberg gilt das allgemeine direkte und geheime Wahlsystem; in Karlsruhe werden die Beisitzer gewählt von dem Stadtrath, in Breslau und Erfurt von den Stadtverordneten, in Dresden von einer aus drei Stadträthen und drei Stadtverordneten gebildeten Kommission; in Liegnitz wählen die Parteien für jeden einzelnen zur Verhandlung kommenden Streitfall die Beisitzer; in Hamburg wählt für ein ähnliches Gericht die Beisitzer die Gewerbekammer; für (v) die rheinischen Gewerbegerichte werden die Mitglieder von allen Wahlberechtigten gewählt, jedoch sind nur diejenigen Arbeiter wahlberechtigt, welche mindestens 3 Thaler Klassensteuer zahlen, ein Wahlsystem, das ich von allen am wenigsten empfohlen haben möchte.
Diese sämmtlichen Gewerbegerichte funktioniren nach dem, was wir selbst erlebt oder von anderen gehört haben, gleichmäßig gut; man kann nicht sagen, das eine System habe sich besser bewährt als das andere.
In der richterlichen Thätigkeit, die von diesen aus verschiedenen Wahlverfahren hervorgegangenen Beisitzern in den seitherigen Gewerbegerichten erfordert worden ist, sind die Erfolge überall zur Zufriedenheit ausgefallen.
Das darf nicht Wunder nehmen; denn es hat sich jetzt nur gehandelt um Rechtsprechung in Streitigkeiten zwischen einzelnen Personen aus dem Stande der Arbeitgeber und dem der Arbeiter.
Da ist das angewendete Wahlsystem von keiner Bedeutung.
Anders liegt die Frage, wenn das Gewerbegericht, wie ja die Vorlage will, auch thätig sein soll als Einigungsamt.
Bei den Einigungsämtern handelt es sich um große Jnteressenstreitigkeiten; es stehen bei den Streiks die Arbeitgeber auf der einen Seite der großen Masse der Arbeiter auf der anderen Seite gegenüber.
Da liegt die Befürchtung doch sehr nahe, daß die Wahlen einen politischen Charakter annehmen, und daß versucht wird, die politische.
Parteistellung zur Geltung zu bringen.
Es ist das nicht befremdlich; wenn jetzt schon die politischen Parteien, wenigstens die eine Partei versucht hat, bei Arbeitseinstellungen eine bestimmte Einwirkung zu gewinnen auf die Klassen der Arbeiter, so wird selbstverständlich dieselbe Partei sich von Hause aus bemühen, die Richterbank zu besetzen aus ihren Reihen, und dieses Vorhaben wird gefördert durch die Anwendung des unmittelbaren und geheimen Wahlrechts.
Da wird die Agitation der Parteien sich geltend machen; da werden wir hitzige und von Leidenschaften erfüllte Wahl55« 374 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
M kämpfe erleben; da werden wir alljährlich die Möglich- I keit, daß die Beisitzer von Jahr zu Jahr gewählt werden, läßt ja die Vorlage offen Wahlkämpfe durchmachen müssen ähnlich etwa, wie wir sie leider bei den Wahlen zum Reichstag und zu anderen politischen Körperschaften über uns ergehen lassen mußten.
Das halten meine Freunde und ich für überaus gefährlich, und dabei wollen wir nicht mithelfen.
Wir können ja nach den Vorgängen in der Kommission nicht hoffen, daß wir die Zustimmung des Hauses finden, wenn wir beantragen, daß die Worte, welche die Anwendung des unmittelbaren geheimen Wahlrechts vorschreiben, gestrichen werden; allein wir haben zur Wahrung unserer Grundsätze den Antrag stellen müssen, und wir lehnen die Verantwortung für die unheilvollen Folgen des Kommissionsbeschlusses ausdrücklich ab.
Was bestimmt denn unsere Gegner, im Gesetze das Wahlsystem festzulegen in der bezeichneten Weise.
Sie sagen: nur dann dürfen wir hoffen, daß die Arbeiter Vertrauen gewinnen zu den Gewerbegerichten, wenn die Beisitzer hervorgehen aus unmittelbarer und geheimer Wahl.
Die bis jetzt in den Städten, in welchen man dieses Wahlsystem nicht angewendet hat, gemachten Erfahrungen sprechen für die Richtigkeit dieses allgemeinen Satzes nicht.
Aber ich will zugeben, Sie sollen recht haben: es ist ja möglich, daß die Arbeiter sehr angenehm durch den von der Mehrheit der Kommission gefaßten Beschluß berührt werden.
Ja, meine Herren, haben wir es denn nur mit der Klasse der Arbeiter zu thun
Wir lassen uns jetzt bei einer großen Anzahl von Gesetzen ausschließlich von der Arbeiterfreundlichkeit bestimmen; wir wenden alle Mittel an, um die Zufriedenheit der Arbeiter wiederherzustellen.
Meine Partei hat dies Bestreben gern unterstützt; sie ist behilflich gewesen, und sie wird weiter behilflich sein bei allen Gesetzen, die auf diesem Gebiet für die berechtigten Wünsche der Arbeiter eintreten.
Hier aber, wo es sich um'die Entscheidung der Streitigkeiten zwischen (6) Arbeitgebern und Arbeitern handelt, meinen wir, haben wir dieselbe Berücksichtigung und dasselbe Wohlwollen auch den Arbeitgebern zuzuwenden; beide Theile sind hier gleich berechtigt.
Nun frage ich: wie soll ein Arbeitgeber zum Gewerbegericht Vertrauen gewinnen, wenn aus einem wüsten, von den politischen Parteileidenschaften in Szene gesetzten Wahlkampfe die Beisitzer, welche der Klaffe der Arbeitnehmer angehören, hervorgegangen sind Richter, von welchen der Arbeitgeber im voraus ganz genau weiß, daß sie ihm feindlich gegenüberstehen, daß sie nicht die nöthige Ruhe und Charakterstärke besitzen, um ein gerechtes Urtheil zu fällen und den berechtigten Interessen der Arbeitgeber Rechnung zu tragen.
Wie soll, frage ich, der Arbeitgeber in solchem Falle dazu kommen, die Vermittelung und Entscheidung des Einigungsamtes anzurufen
Er wird das bleiben lasten!
Das ist ganz selbstverständlich, und wir werden auf diese Weise das Einigungsamt nicht zu der von uns gewünschten Thätigkeit bringen.
Die ganze Institution des Einigungsamtes wird von Hause aus lahm gelegt durch das Wahlsystem, welches Sie gesetzlich sixiren wollen.
Ich lege nicht großen Werth auf die Bestimmungen, die in diesem Entwürfe über das Einigungsamt uns vorgeschlagen werden; ich werde an einer anderen Stelle darüber zu sprechen mir erlauben.
Das steht aber fest: wenn Sie snur dafür sorgen, daß das Vertrauen der Arbeiter zu diesem Gericht gewahrt bleibt, auf der anderen Seite aber nicht dieselbe Rücksicht dem Arbeitgeber schenken, so schaffen Sie eine Institution, die auch in dem bescheidenen Umfange, welchen die Vorlage verzeichnet, nicht wirken kann und nicht wirken wird.
Die Regierungsvorlage schlägt nicht die Anwendung eines bestimmten Wahlsystems vor; ich bedaure das und meine, man hätte ganz gut im Gesetze das Wahlverfahren vorschreiben können, welches bei den Wahlen der Schöffen angewendet wird.
Wir haben heute aus dem Munde eines Herrn Vorredners gehört und darin hat er Recht —, daß (6) die Schöffen und die Gewerberichter sehr viel ähnliches haben; man hätte sehr wohl auch hier das Wahlverfahren wählen können, das gesetzlich für die Schöffen in Anwendung gebracht werden muß.
Man hätte auch auf ein anderes Wahloerfahren kommen können; man hätte sich der Organisation bedienen können, die wir schon bei der Krankenkasse, bei der Jnvalidenkasse haben.
Auch so wäre es möglich gewesen, ohne bestimmte Vorschrift der unmittelbaren geheimen Wahl ein Wahlverfahren zu schaffen, welches das Vertrauen der Arbeiter nicht beeinträchtigt hätte.
Unser früherer Kollege, der Herr Struckmann, hat in der Sitzung vom 12.
Januar 1889, in welcher wir uns auch über die Gewerbegerichte unterhielten, namens seiner Fraktion ich betone das: namens seiner Fraktion eine Erklärung abgegeben, die etwa dasselbe besagt, was ich mir erlaubt habe, eben jetzt auszuführen; mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten lese ich aus der Struckmannschen Rede den betreffenden Satz vor.
Herr Struckmann sagt: Ich bin dann aber beauftragt, dabei ausdrücklich zu erklären, daß unsere Fraktion sich sehr wohl denken kann, daß, sofern man, sei es.
in Verbindung mit der Alters- und Jnvalidenversorgung, sei es in Verbindung mit der Unfallgesetzgebung oder mit der Krankenversicherung, Organisationen entweder vorfindet oder demnächst sie konstruirt, die im übrigen als eine wirkliche Vertretung ich betone dieses Wort sowohl der Arbeiter als der Arbeitgeber angesehen werden können, daß man dann die Anknüpfung an solche Organisationen durch den in der Resolution gebrauchten Ausdruck, daß die Vertretung aus der unmittelbaren Wahl hervorgehen soll, durchaus nicht als ausgeschlossen ansieht.
Denn es kommt schließlich nicht darauf an, daß eben unmittelbar von jedem einzelnen Arbeiter das ist überhaupt nicht möglich die Wahl vorgenommen wird, sondern, (v) daß das schließliche Resultat ein derartiges ist, daß diejenigen, welche als Beisitzer in den Gewerbegerichten sitzen, als wirkliche Vertreter der betreffenden Interessentenkreise können angesehen werden; und wir können uns denken, daß das auch sehr wohl geschehen kann, wenn die Wahlen durch Vermittelung solcher Organe, welche als unzweifelhafte und unverfälschte Vertreter der betreffenden Interessentenkreise ihrerseits angesehen werden können, vorgenommen werden.
Indessen die Regierung hat ein besonderes bestimmtes Wahlsystem in dem Gesetze nicht vorgeschrieben; sie überläßt, wie ich schon sagte, die Entscheidung den Gemeinden, die nach Lage der örtlichen Verhältnisse, nach den Stimmungen, die in der Gemeinde herrschen, sowohl das direkte unmittelbare Wahlsystem oder auch irgend ein anderes Verfahren anwenden können, wie das seither schon rechtens war.
Das paßt den Herren auf der Linken nicht, auch den Herren nicht, die wiederholt und erst in diesen Tagen mit einer gewissen Begeisterung eingetreten sind für die Autonomie der Gemeinden.
Ja, ich kann mit den Herren, wenn es sich um die Wahrung der Autonomie der Gemeinden handelt, ein gutes Stück mitgehen; ich wundere mich nur, daß diese Herren hier die Autonomie der Gemeinden nicht gelten lassen wollen.
Sie lasten die Autonomie der Gemeinden gelten, wo nach ihrer Auffassung ihre Parteistellung nicht geschädigt wird; aber wenn.
sie meinen, die Autonomie der Gemeinden könnte sich auch einmal gegen ihre politischen Gesichtspunkte wenden, dann schließen sie vorsorglich im Gesetz diese Autonomie aus.
Das ist wenigstens nicht konsequent.
Wir glauben also, wir thun gut, wenn wir auch im vorliegenden Falle die Autonomie der Gemeinde nach der Regierungsvorlage wiederherstellen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern gesagt.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
375 (L.) er stimme schon darum gegen den Kommissionsvorschlag, weil ich für denselben spreche; vielleicht wiederholt der Herr Grillenberger heute dieselbe Erklärung.
Nun, die Anzapfungen meiner Person von jener Seite sind mir in der That höchst gleichzeitig; ich werde niemals darauf reagiren.
Aber das muß ich doch sagen, ein für alle Mal: ich habe mich niemals bemüht, den Beifall des Herrn Grillenberger und seiner Freunde zu gewinnen.
Ich denke, ich bin immer auf dem rechten Wege gewesen, wenn ich bei dem, was ich zu vertheidigen mich gedrungen fühlte, mich des Mißfallens der Herren Sozialdemokraten zu erfreuen hatte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe es seither so gehalten und werde es auch künftig so halten.
Nun beantragen die Herren Auer und Genossen zu dem Z 11 noch, daß die Wahl an einem Sonntag vorgenommen werden soll.
Sehen Sie, das läßt schon deutlich erkennen, was Sie im Sinne führen, was für Wahlkämpfe in Szene gesetzt werden sollen.
In derselben Session, in welcher der Reichstag und jetzt die von ihm eingesetzte Kommission bestrebt ist, eifrig bestrebt ist, die Ruhe und die Heiligung des Sonntags zu wahren und wiederherzustellen, da beantragen die Herren Sozialdemokraten, allen den schönen Wahlkämpfen, welche wir bei Besetzung der Gewerbegerichte zu erwarten haben, möge Raum gegeben werden am Sonntag.
Nein, meine Herren, das werden wir nicht thun!
Wenn Ihr Antrag etwa aus der Erwägung hervorgegangen ist, daß Sie dem Arbeiter die nöthige Zeit einräumen wollen, in welcher er an solchen Wahlen sich betheiligen kann, so ist das auch an einem Wochentag zu erreichen, wenn nur die rechte Tageszeit, etwa die Mittagsstunde, dazu genommen wird.
Aber den Sonntag, den wir jetzt wieder zu Ehren bringen wollen, den laßen wir uns nicht durch einen solchen Antrag von neuem ruiniren.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Wir werden darum gegen diesen Antrag stimmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, wir ließen die Autonomie der Gemeinden gelten, wo es unseren politischen Bestrebungen entspricht; sonst aber, wo das nicht der Fall wäre, ließen wir sie nicht gelten.
Ich möchte zunächst bevorworten, daß mit der Autonomie der Gemeinden die Frage der gesetzlichen Festlegung des Wahlsystems für diese sozialpolitische Institution nach meiner Ansicht nur wenig zu schaffen hat.
Ich kann also dem Herrn Abgeordneten Ackermann versichern, daß wir die Autonomie der Gemeinden schlechtweg ohne alle anderen politischen Parteizwecke vertheidigen, wo wir irgendwie können, weil wir glauben, daß die Aufrechterhaltung der Autonomie der Gemeinden, ihrer Selbstständigkeit, ein echt staatserhaltendes, konservatives Interesse ist.
Aus diesem Grunde thun wir alles, was wir im Interesse der Autonomie der Gemeinden gethan haben und künftighin thun werden.
Hier nun handelt es sich einfach um die Frage: soll, dem Antrag des Herrn Kollegen Bachem und Genoßen entsprechend, welcher in der Kommission mit erheblicher Majorität angenommen ist, festgelegt werden das Wahlsystem im Wege der unmittelbaren und geheimen Wahl für die Wahl der Beisitzer
Da sage ich: es ist in der That ein Antrag gewesen, der nur mit Freuden zu begrüßen war, daß dies festgelegt worden ist, damit nämlich nicht nach den verschiedenen Wahlsystemen, aus denen die Kommunalvertretungen hervorgegangen sind, die Minoritäten bestimmen, in welcher Weise zum Schiedsgericht gewählt werden soll.
Das thut aus dem einfachen Grunde nicht gut, weil wir alle, alle (6) Parteien in diesem hohen Hause, das gemeinsame Interesse haben, eine Einrichtung zu schaffen, die sich wirklich des Vertrauens der Bevölkerung, der Vielen, der großen Mehrheit erfreut, die nachher von diesem Schiedsgericht Recht nehmen.
Wenn Sie da irgend ein anderes Wahlsystem zulassen als das der geheimen und direkten Wahl, dann wird sich dies Vertrauen im höchsten Maße vermindern.
Aus diesem Grunde haben meine politischen Freunde und ich auch diesen Antrag auf das lebhafteste unterstützt und mit dazu geholfen, daß er zum Beschluß erhoben wurde.
Meine Herren, wenn Sie die Sympathie der arbeitenden Klaffen, auf die es hierbei doch hauptsächlich ankommt, für dieses Gesetz auch noch unter den Gefrierpunkt herabstimmen wollen, dann nehmen Sie den Antrag Ackermann an; ich hoffe, daß dazu keine Aussicht vorhanden ist.
Ich will dann noch ein Argument kurz beleuchten, das der Herr Vorredner für seinen Antrag angegeben hatte.
Weil die Mitglieder des Einigungsamtes, meinte Herr Kollege Ackermann, aus dem geheimen und unmittelbaren Wahlrecht auch hervorgehen würden, würde das Einigungsamt nachher vielleicht sich des Vertrauens der Arbeitnehmer, aber nicht der Arbeitgeber erfreuen.
Ich begreife das eigentlich nicht, warum bei einer derartigen Institution, die wesentlich auf Förderung des Friedens beider Theile abzielt, das ein Grund sein soll, Mißtrauen zu bekommen, wenn das Wahlsystem, das für beide Theile gleichmäßig Anwendung finden soll, auf direkter und geheimer Wahl beruht.
Gilt das Wahlsystem gleichermaßen noch für Arbeitgeber, so tritt doch andererseits eine vollständige itio in xartss ein.
Ich vermag also keinen Grund einzusehen, weshalb wir nicht durch Reichsgesetz festlegen sollen, was, wie ich glaube, der ganzen Institution erst wirklich Vertrauen bei den breiten Schichten der Bevölkerung schafft.
Jedes andere Wahlsystem als das der unmittelbaren und geheimen Wahl würde das Gegentheil bewirken.
1 (v) Meine Herren, ich bitte Sie daher dringend, indem ich eine Debatte über das Wahlrecht überhaupt meinerseits nicht hier hervorrufen will, es einfach bei den Beschlüßen der Kommission zu belassen.
Wenn irgend etwas wohl gethan ist, so ist es gerade hier, der Disposition aller Parteien die Art, wie gewählt wird, zu entziehen.
Deswegen muß es meines Dafürhaltens bei der Bestimmring bleiben, wie sie hier gefaßt ist.
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter vr.
Porsch: Meine Herren, bei der Verabschiedung dieses Gesetzes handelt es sich in erster Reihe nicht darum, eine Institution zu schaffen, die geeignet ist, ein überreiches Maß an Popularität zu erringen, sondern darum, eine Institution zu schaffen, die wirklich Recht spricht in allen Streitigkeiten, welche durch das Gesetz dem Gewerbegericht vorgelegt werden.
Es ist darum unsere Pflicht, von rein sachlichen Beweggründen in erster Reihe auszugehen, um die Garantien für eine richtige Rechtsprechung zu schaffen; daneben aber halte ich es allerdings auch für wünschenSwerth, alle diesbezüglichen Wünsche, soweit wir deren sachliche Berechtigung anerkennen, zu berücksichtigen.
Von dieser Erwägung rein sachlicher Natur aus geleitet sind wir bei Z 8 dazu gekommen, das 30.
Lebensjahr als eine Garantie für ordentliche Rechtspflege, vielleicht in übertriebener Vorsichtigkeit, aber durchdrungen von der sachlichen Nothwendigkeit dieser Bestimmung, zu statuiren.
Es hat uns das gleichwohl vorhin nicht vor dem Vorwurf bewahrt, daß wir bei Verabschiedung des Gesetzes von reaktionären Rücksichten und Gelüsten uns leiten laßen.
Dem gegenüber möchte ich hier darauf hinweisen, daß, wie Herr Abgeordnete Eberty in dankenswerther Weise das auch schon hervorgehoben, die Be376 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
() stimmung, daß die Wahl der Beisitzer eine direkte und geheime sein soll, auf meiner politischen Freunde Antrag in diesen Paragraphen in der Kommission aufgenommen worden ist, und daß meine politischen Freunde auch jetzt an dieser Bestimmung festhalten werden.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß das eine Bestimmung reaktionärer Natur ist.
Sachlich brauche ich mich in dieser Sache wohl nicht weiter zu äußern in Rücksicht auf die späte Stunde und unsere Geschäftslage und in Rücksicht auf ein Thema, das so oft schon hier zur Erörterung gekommen ist.
Ich will nur das eine sagen, daß wir in der geheimen Wahl auch einen Schutz des freien Wahlrechts sehen gegenüber dem Terrorismus jeglicher Art, woher er auch immer ausgehen möge, und daß wir eine solche geheime Wahl nach Lage der Verhältniße für wünschenswerth erachten.
Wir werden demgemäß gegen den Antrag Ackermann stimmen.
Wir werden aber auch gegen den Antrag Auer stimmen aus den Rücksichten auf die Sonntagsruhe, die der Herr Abgeordnete Ackermann sehr zutreffend auseinandergesetzt hat.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordnete Singer: Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen mit einer Bememerkung zur Geschäftsordnung beginnen, die dahin geht, daß ich unseren verehrten jetzt amtirenden Herrn Präsidenten bitte, doch gütigst dem Z 47 der Geschäftsordnung seine Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
Der Z 47 handelt davon, daß demjenigen Mitglied das Wort ertheilt werden soll, welches nach Eröffnung der Diskussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum nachsucht.
Ich maße mir selbstverständlich nicht an, in die Amtsführung des Herrn Präsidenten irgendwie eingreifen zu wollen, und meine, daß es bei seinem bewährten Gerechtigkeitssinne nur daran liegen kann, daß dieser Paragraph ihm im Moment nicht zur Hand war; denn sonst würde die Redeordnung in dieser Diskussion wohl eine andere gewesen sein.
Vizepräsident Dr. Vamnbach: Ich muß den Herrn Redner hier unterbrechen.
Ich habe zu konstatiren, daß die Aufrufung zum Wort erfolgt ist nach den Meldungen, wie sie mir hier vorlagen, die Reihenfolge der Wortertheilung ist nur dadurch unterbrochen worden, daß ein Herr, der sich zum Wort gemeldet hatte, seine Meldung zurückzog, es war der Herr Kollege vr.
Horwitz.
Ich glaube also, daß die Rekrimination des Herrn Abgeordneten Singer des thatsächlichen Grundes entbehrt.
Ich bitte, fortzufahren.
Abgeordneter Singer: Dem gegenüber erlaubt der Herr Präsident vielleicht, daß ich meinestheils unter Anführung des Zeugnisses eines der amtirenden Herren Schriftführer konstatiren darf, daß ich mich auf dem Büreau zum Wort gemeldet habe, als vor mir nur der Herr Kollege Ackermann zum Worte notirt war.
Zur Sache selbst habe ich eine zweifache Aufgabe, nämlich die Anträge meiner Freunde zu vertreten und den Antrag des Herrn Kollegen Ackermann zu bekämpfen.
Wenn ich mich der letzteren Aufgabe zuwende, so, meine ich, steht der Reichstag hier vor der Nothwendigkeit, den ersten Angriff auf das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht zurückweisen zu müßen.
Mir ist es ganz unzweifelhaft, meine Herren, daß, wenn es gelingt, entgegen dem ausgesprochenen Willen der Majorität des Volkes, in irgend einer wichtigen gesetzgeberischen Institution das Wahlrecht, welches in den letzten Jahrzehnten als das vom Volkswillen getragene anzusehen ist, zu beseitigen, daß dann die Angriffe auf das allgemeine gleiche Wahlrecht sich häufen (6) werden.
Meine Herren, wir haben schon bei anderen Gelegenheiten, sowohl hier im Reichstag wie im preußischen Abgeordnetenhaus, Gelegenheit gehabt, von großen, maßgebenden Parteien im Lande aussprechen zu hören, daß sie das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für die Wurzel alles Uebels halten.
Es ist hier nicht der Ort, um über das allgemeine, gleiche Wahlrecht eine längere Diskussion zu führen, obgleich es ja gegenüber dem Antrag der Herren von der konservativen Seite geschäftsordnungsmäßig gestattet wäre.
Ich meine aber, wir müßen sehr vorsichtig sein und dürfen in dieser Frage den Wünschen der Herren Ackermann und Genossen keinesfalls nachgeben.
Obgleich ich überzeugt bin, daß der Antrag des Herrn Kollegen Ackermann und seiner Freunde heute nicht angenommen werden wird, halte ich es doch für unbedingt nothwendig, daß gleich das erste Mal, wo der Versuch gemacht wird, das geheime und gleiche Wahlrecht zu beseitigen dadurch, daß man es der ortsstatutarischen Bestimmung frei läßt, andere Wahlsysteme einzuführen, dieser Versuch energisch zurückgewiesen wird.
Meine Herren, bei der einflußreichen Stellung, die der Herr Kollege Ackermann in der Gemeinde, in der er thätig ist, in Dresden, einnimmt, würde ich es z.
B. gar nicht für unmöglich halten, daß statt der jetzt dort amtirenden Kommission durch ein Ortsstatut die Innungen beauftragt werden, die Beisitzer der gewerblichen Schiedsgerichte zu ernennen.
Und wenn der Herr Kollege Ackermann zur Unterstützung seines Antrags uns mitgetheilt hat, daß eine Anzahl der jetzt bestehenden Schiedsgerichte sich nicht des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechtes bedient, so hat er selbst sich doch verbessert, indem er ausführte, daß alle gewerblichen Schiedsgerichte gleichmäßig gut fungiren, trotz der verschiedenen Wahlsysteme, nach denen sie zusammengesetzt werden.
Wenn also auch gar kein anderer Grund vorläge, wäre es nothwendig, gegenüber dem ausgesprochenen Willen breiter Maßen (v) des Volkes, welche das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht fordern, daß wir bei der Einführung der Gewerbeschiedsgerichte als Grundlage für die Wahl der Beisitzer das unmittelbare geheime Wahlrecht konstituiren.
Aber, meine Herren, ich bin doch in Bezug auf die Wirkung dieser Bestimmung, wie sie die Herren von der Rechten beantragen, 1 anderer Meinung als der Herr Abgeordnete Ackermann.
Mir erscheint die Sache gar nicht so leicht.
Ich bin überzeugt, daß, wenn im Ortsstatut den Gemeinden das Recht gegeben wird, das Wahlsystem so einzurichten, 1 wie sie es für richtig halten, 1 wir dann in sehr weiten Jndustriebezirken ein Verfahren bekommen werden, in welchem die Arbeiter nicht zu ihrem Recht kommen.
Und da hinkt der Vergleich, den der Herr Abgeordnete Ackermann zwischen1Arbeitgeber1und Arbeitnehmer gemacht hat, 1 gar sehr.
Meine Herren, die Klaßenintereßen, welche durch die Wahl der Beisitzer aus dem Unternehmerstand zur Geltung kommen sollen, finden ihre Vertretung auch, wenn nicht alle Unternehmer sich bei dieser Wahl betheiligen, sie finden ihre Vertretung auch, wenn das Wahlrecht kein geheimes ist.
Meine Herren, täuschen wir uns doch nicht!
Es ist nicht gut, glaube ich, bei dieser Gelegenheit leugnen zu wollen, daß Gegensätze zwischen den Unternehmern und der Arbeiterklasse bestehen.
Das Gewerbeschiedsgericht soll ja dazu dienen, die vorhandenen Gegensätze möglichst auszugleichen, es soll dazu dienen, ein gerechtes Forum zu schaffen zur Entscheidung von Streitigkeiten, die aus den Klassengegensätzen entstehen.
Wenn also, meine Herren, in Sachsen z.
B., namentlich in den Gemeinden, in denen der Einfluß der Parteigenoßen des Herrn Abgeordneten Ackermann und der ihm verwandten Parteien ein außerordentlich großer ist, wenn die sächsischen Gemeinden also das Recht haben sollen, statutarisch die Art des Wahlsystems zu bestimmen, so habe ich für mich die Ueberzeugung, daß in den weitaus meisten sächsischen Ge377 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
M meinden nicht das geheime unmittelbare Wahlrecht konstituirt werden wird, und das würde ich als einen so großen Mangel betrachten, daß alle möglichen Vortheile dieses Gesetzes und, meine Herren, durch Ihre Beschlüsse verringern Sie ja ohnehin schon die Vortheile täglich und fast bei jedem Paragraphen —, ich würde das für einen so großen Mangel halten, daß alle möglichen Vortheile einzig und allein dadurch illusorisch gemacht werden.
Meine Herren, wenn die Gewerbegerichte irgendwie nützlich wirken sollen, dann müssen sie bafiren auf dem Vertrauen der Arbeiterklasse, für welche sie geschaffen werden; dann müssen sie getragen werden von dem Vertrauen, welches die arbeitende Bevölkerung ihnen entgegenbringt, und welches darin wurzelt, daß die Arbeiter diejenigen Leute, unter deren Jurisdiktion sie gestellt werden, auch selbst in direktester unbeeinflußter Weise wählen.
Dieses Vertrauen kann nur erzeugt werden, wenn die Wahl für die Beisitzer eine unmittelbare ist und wenn die Wahl eine geheime ist.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die in der Wahlprüfungskommission dieses Hauses gearbeitet haben, oder auch nur diejenigen Herren, welche Zeit genug finden und sich die Mühe nehmen, die Berichte der Wahlprüfungskommission genau zu prüfen, finden, daß unendlich viele Klagen darüber kommen, daß die Arbeiter von der wirthschaftlichen Uebermacht der Unternehmer bei der Wahl beeinflußt werden.
Und nun denken Sie, in wie viel höherem Grade dies bei den Gewerbegerichten geschehen wird!
Bei politischen Wahlen, wo schließlich doch mehr allgemeine Interessen in Frage kommen, wenn da schon die Unternehmer ihren Einfluß auf die bei ihnen arbeitenden Personen ausüben, um wieviel mehr werden sie es thun bei der Wahl zum Gewerbegericht, wo die allerdirektesten materiellen Interessen für sie in Frage kommen

Also, meine Herren, ich bin überzeugt und freue mich, in dieser Beziehung mit der großen Majorität des Hauses (L) übereinstimmen zu können —, daß in der arbeitenden Bevölkerung, ganz abgesehen von jeder Parteistellung, nur eine Stimme darüber sein wird, daß, wenn die Gewerbegerichte wirklich Nutzen schaffen sollen, dann den Arbeitern durch das Wahlsystem garantirt werden muß, daß sie frei von irgend welcher Beeinflussung und etwaigen wirthschaftlichen Folgen derselben demjenigen ihre Stimme zum Beisitzer geben können, von dem sie das Vertrauen haben, daß er ihre Interessen richtig und sachgemäß vertritt, von dem sie die Gewißheit haben, daß er nicht Einflüßen zugänglich ist, wie hier bei der Berathung des vorigen Paragraphen zu meinem Bedauern und nach meiner Auffassung ganz unrichtig von Leuten vorausgesetzt ist, welche noch nicht das Lebensalter von 30 Jahren erreicht haben.
Meine Herren, die Frage der Beseitigung des geheimen Wahlrechts beim Gewerbeschiedsgericht ist nach meiner Auffassung gar nicht diskutabel.
Sie ist übrigens auch entschieden schon durch die Erklärung, welche Herr Abgeordneter Dr. Porsch gestern abgegeben hat, und ich verlasse diesen Gegenstand, indem auch ich nur dringend bitten kann, für den Fall Sie irgend welchen Erfolg mit dem Gesetz erzielen wollen, dann die, nach meiner Meinung in der Wirkung ganz reaktionäre, Bestimmung, wonach das Wahlsystem den Gemeinden überlassen werden soll, auf keinen Fall in das Gesetz aufzunehmen.
Was nun unsere Anträge anlangt, so hat das Mißfallen des Herrn Abgeordneten Ackermann hauptsächlich der Antrag erregt, welcher die Wahl auf einen Sonntag verlegen will.
Uns leiten bei diesem Antrage einzig und allein wirthschaftliche Rücksichten auf die Verhältnisse der Arbeiter.
Wir sind der Meinung, daß, so wichtig auch die Wahl von Beisitzern zum Gewerbeschiedsgericht ist, es sich doch sehr wenig empfiehlt, den Arbeitern dadurch einen Viertel- oder einen halben Arbeitstag zu rauben und sie durch die Theilnahme an dieser Wahl in die Lage zu bringen, wirthschaftliche Nachtheile erleiden zu müßen.
Wir glauben, meine Herren, daß die Ausübung jedes Rechts, namentlich aber (6) auch des Wahlrechts, möglichst weiten Kreisen zugänglich gemacht werden muß, und wir sind der Meinung, daß alle Schranken, welche die Betheiligung an solchen Wahlen hindern, wegzuräumen sind.
Eine solche Schranke erblicken wir in der Bestimmung, die Wahl an einem Wochentag vorzunehmen.
Wir glauben, daß sehr viele Arbeiter, welche sich Sonntags an der Wahl beiheiligen würden, aus dem Umstande, daß sie die Arbeit versäumen, und auch aus dem Umstande, daß sie entfernt von der Stelle arbeiten, wo sie wohnen, und wo sie eventuell zum Schiedsgericht zu wählen haben, dazu gebracht werden, ihr Wahlrecht nicht auszuüben.
Im übrigen sind die Befürchtungen, welche Herr Ackermann ausgesprochen hat, doch auch nicht zutreffend.
Herr Ackermann will den Sonntag durch keinerlei Wahlgeschäfte entheiligen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Ackermann darauf aufmerksam machen, daß hier in Berlin— ich1weiß1nicht, 1 ob es in Dresden oder in den Kreisen, in1denen1er mehr Bescheid weiß, ebenso ist z.
B. sämmtliche kirchlichen Wahlen am Sonntag in den Kirchen stattfinden.
Der Herr Abgeordnete Ackermann wolle daraus ersehen, daß selbst die Behörde und die Regierung doch darin keine Entheiligung des Sonntags finden können, 1 wenn sie gestatten, 1 daß bestimmte Wahlen während des Sonntags und sogar in den Kirchen vorgenommen werden.
Ich1glaube1auch, 1 daß die Befürchtungen, die Herr Abgeordneter Ackermann an die Vornahme der Wahlen am Sonntag knüpft, in keiner Weise zutreffen.
Dem, was der Herr Abgeordnete Ackermann befürchtet: die tumultuarische Betheiligung am ganzen Wahlgeschäft, die Erregung von Leidenschaften, der Versuch, die Wahl auf das politische Gebiet hinüberzuspielen, entgeht er doch nicht dadurch, daß die Wahl an Wochentagen stattfindet.
Diese Art von Thätigkeit wird sich natürlich nur immer vor den Wahlen entwickeln können.
Das einfache Wahlgeschäft bringt ja keine politische Erregung mehr mit sich, sondern vollzieht sich ja mehr formell, (D) und deshalb sind seine Befürchtungen gar nicht zutreffend.
Ich glaube aber überhaupt nicht, daß die Betheiligung an den Wahlen der Beisitzer zum Schiedsgericht irgendwie zu Tumult und Unordnung Veranlassung geben wird.
Herr Abgeordneter Ackermann hat, wie ich annehme und seine Schlußausführungen beweisen mir dies wesentlich —, die Sozialdemokratie bei seinen Ausführungen im Auge gehabt.
Nun, meine Herren, in den Großstädten, in denen Gewerbegerichte existiren, in Frankfurt am Main, in Leipzig, in Nürnberg, kurzum in den Städten, in denen die Wirksamkeit der Gewerbegerichte in sehr erfreulicher Weise zur Geltung gekommen ist, dominirt die sozialdemokratische Partei, namentlich in Bezug auf die Liste der Arbeitnehmer, und die Herren, welche die dortigen Verhältniße kennen ich beziehe mich hierbei auch auf unseren verehrten Herrn Kollegen Dr. Miquel —, werden dem Herrn Abgeordneten Ackermann mittheilen können, daß nicht nur die Thätigkeit der Gewerbegerichte als ganz vorzüglich erachtet werden muß, sondern die Herren würden auch bezeugen können, daß die Wahlbewegung, die der Ernennung der Beisitzer vorangeht, sich unter vollständiger Ruhe und Aufrechterhaltung der Ordnung vollzieht.
Meine Herren, Sie müßen nachgerade von der Auffassung abkommen, als ob die Sozialdemokraten als politische Kinder zu betrachten sind.
Die letzten Wahlen haben Ihnen doch bewiesen, daß meine Partei es verstanden hat, um bei diesem Bilde zu bleiben, sich als recht starker Mann zu präsentiren, und wenn sie bezüglich der sozialdemokratischen Partei immer wieder mit Bevormundungsabsichten kommen, so hat das nehmen Sie mir 's nicht übel etwas unendlich Komisches einer Partei gegenüber, welche bei der Wahl mit ir Millionen Stimmen aufmarschirt ist und die Ihnen dadurch bewiesen hat, daß sie die allerstärkste Partei im Lande ist.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei das ist 378 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
M zweifellos hat ein lebhaftes Interesse daran, daß der Arbeiterklaffe durch Errichtung von Gewerbeschiedsgerichten ein Nutzen geschaffen wird, und sie wird es sich angelegen sein lassen, dafür zu sorgen, daß auch in dieser Institution ihre Mitglieder vertreten sind, weil wir der Ueberzeugung sind, daß nur dann, wenn die Sozialdemokratie den ihr gebührenden Einfluß auf die Zusammensetzung des Gewerbeschiedsgerichts ausübt, genügende Garantie für die Gerechtigkeit, für die Humanität und für das Verständniß der Urtheile der Gewerbeschiedsgerichte gegeben sind.
Dann, meine Herren, beantragen wir in Bezug auf die Wahl der Beisitzer, daß der letzte Absatz im § 11 geändert wird.
Die Kommission wünscht, daß die Wahl auf mindestens ein Jahr und auf höchstens sechs Jahre erfolgen soll.
Wir sind der Meinung, daß eine solche Dehnbarkeit der Bestimmungen nicht zu empfehlen ist, und wir wünschen nicht, daß den Gemeinden für ihr Ortsstatut so weittragende Rechte gegeben werden.
Wir glauben, daß die Wahl zu Beisitzern zum Gewerbeschiedsgericht am richtigsten auf 2 Jahre festgestellt wird, wobei wir eine Wiederwahl für zulässig erklären.
Meine Herren, ich kann mir denken, daß es Gemeinden giebt, die vielleicht von dem Rechte Gebrauch machen, alljährlich wählen zu lasten.
Das möchte ich verhindern, weil auch ich glaube, daß es wünschenswert ist, daß den Beisitzern am Schiedsgericht eine gewisse Zeit gegeben wird, in der sie sich in die Geschäfte einarbeiten können, um dann nützlich zu wirken; ich glaube, wenn man die Wahl auf ein Jahr festsetzt, so wird gerade dann, wenn die Leute anfangen, sachverständige und den Interessen der Dinge entsprechende Urtheile zu fällen, ihre Wahlperiode zu Ende sein.
Weit gefährlicher aber halte ich den Theil des Kommisstonsbeschluffes, der freigiebt, daß die Beisitzer auf 6 Jahre gewählt werden können.
Wenn in der Kommission, ähnlich wie es in den Bestimmungen der preußischen Städteordnung vorgesehen ist, nun wenigstens ein 2 jähriger Turnus dabei (L) festgehalten worden wäre, wenn man gesagt hätte: die Beisitzer werden auf 6 Jahre gewählt mit der Maßgabe, daß ein Drittel der Beisitzer alle zwei Jahre ausscheidet, dann könnte man sich allenfalls mit dieser Bestimmung einverstanden erklären, weil dann die Möglichkeit der Erneuerung und damit der Verbesserung des Gewerbeschiedsgerichts gegeben wäre.
So sagt der Kommissionsantrag aber nur, es soll gestattet sein, die Beisitzer aus 6 Jahre zu wählen, und ich bin überzeugt, so sicher, wie wir heute über diese Sache berathen, daß viele Gemeinden im Reiche einfach aus dem Grunde, sich diese lästige Arbeit vom Halse zu schaffen, und wegen der Kostenersparniß die höchste Zeit der Wahlzulässigkeit in das Statut Hinneinnehmen.
Daß dies nicht von Nutzen sein kann, namentlich nicht von Nutzen in der ersten Zeit, wo diese Institution noch neu ist, wo es sich darum handelt, zu beurtheilen, wie die Thätigkeit der Gewerberichter sich macht, daß es dabei nicht wünschenswerth sein kann, sich gleich auf 6 Jahre mit den Beisitzern festzulegen und jede Möglichkeit der Verbesserung des Kollegiums auf 6 Jahre auszuschließen, das ist so klar, daß ich darüber nichts weiter auszuführen brauche.
Es sind daher Zweckmäßigkeitsgründe, die uns veranlassen, Sie zu bitten, die Wahl der Beisitzer auf 2 Jahre festzustellen, und in diesem Sinne empfehle ich, unsere Anträge anzunehmen.
Ich bin überzeugt, daß die Ausführungen des Kollegen Ackermannn nicht Veranlassung geben werden, das Haus in Bezug auf seinen Antrag umzustimmen.
»M einer erfreulichen Uebereinstimmung befinden wir uns ja mit dem Herrn Kollegen Ackermann er hat dieser Uebereinstimmung Ausdruck gegeben, und ich will ihm sehr gerne sagen, daß wir in dieser einen Beziehung vollständig mit ihm einverstanden sind —: gerade so wie er dasjenige, was von uns beantragt wird, ablehnen zu müssen glaubt, gerade so wie er fürchtet, daß, wenn er einmal mit uns im Einverständniß wäre, er sich auf falschen Wegen befinden würde.
gerade so meinen wir annehmen zu können ich wieder- (6) hole, was mein Freund Grillenberger gestern gesagt hat daß vom Herrn Abgeordneten Ackermann und seinen Freunden für die Gesetzgebung nichts gutes kommt.
Meine Herren diejenigen Erfahrungen, die wir bisher mit den Anträgen, die von der Seite des Herrn Abgeordneten Ackermann gekommen sind, gemacht haben, mahnen uns auch im vorliegenden Falle, dieser Auffassung zu folgen, und wir meinen, daß die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Ackermann durchaus nothwendig ist.
Wir sind überzeugt, daß die Arbeiterschaft und um diese handelt es sich ja in erster Linie bei dem vorliegenden Gesetz sie soll ja von dem Gewerbegericht natürlich im Verein mit den Arbeitgebern Gebrauch machen —, daß die Arbeiterschaft uns dankbar sein wird, wenn wir verhindern, daß die guten Wünsche, welche der Herr Abgeordnete Ackermann bei dieser Gelegenheit für sie ausgesprochen hat, zum Gesetze werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, bei der Beurtheilung des Entwurfes gehen wir davon aus, gerade die Arbeiter zufrieden zu stellen; und nachdem wir soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Singer gehört haben, daß die Arbeiter eine direkte, geheime Wahl wünschen, so können wir nicht umhin, auch in diesem Falle für die geheime und direkte Wahl einzutreten.
Meine Herren, ich berücksichtige aber auch sehr wohl den Standpunkt, den der Herr Kollege Ackermann einnimmt, nämlich, daß wir auch den Arbeitgeber im Auge behalten.
Ich glaube aber im vorliegenden Falle, daß die Annahme eines geheimen und direkten Wahlrechtes den Arbeitgebern in keiner Weise schädlich sein kann.
Meine Herren, ich meine das unter der Voraussetzung, daß die Arbeitgeber sich nicht etwa das Recht arrogiren wollen, auf die Wahlen einen Einfluß zu (0) üben.
Meine Herren, wir sind entschieden Gegner irgend welcher Wahlbeeinfluffung; wir gehen darin so weit, daß wir sogar die Möglichkeit der Wahlbeeinfluffung nach Kräften entfernen möchten, und das wird geschehen dadurch, daß wir das Prinzip der geheimen und direkten Wahl annehmen.
Es sind bei uns bedauerliche Fälle vorgekommen, wo die Arbeitgeber ihre Arbeiter gemaßregelt haben, indem sie sie entließen wegen Ausübung ihres Wahlrechts.
Das wollen wir nach Kräften verhüten und deswegen werden wir stets und auch diesmal für das geheime und direkte Wahlrecht eintreten.
Bei der Geschäftslage des Hauses will ich meine weiteren Ausführungen auf diesem Gebiete einschränken und nur ganz kurz sagen, daß wir andererseits dem gestellten Antrage gegenüber, die Wahlen an einem Sonntage stattfinden zu lassen, durchweg anderer Ansicht sind, daß wir dem äußerst energisch entgegentreten und namentlich unsere Verwunderung aussprechen, daß dieser Antrag zu einer Zeit eingebracht wurde, wo eine andere Kommission lebhaft damit beschäftigt ist, die Sonntagsruhe nach Möglichkeit zu heiligen.
Wir würden zur Heiligung nichts beitragen, wenn wir Wahlagitationen und derartige Handlungen auf den Sonntag verlegen.
Vizepräsident Graf von Balleftrem: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, über den § 11 absatzweise abzustimmen.
Zum ersten Alinea liegt kein Antrag vor.
Zu Alinea 2 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
61 der Drucksachen sub 1 vor.
Diesem Antrage würden wir gerecht werden, wenn wir über die beiden Sätze des zweiten Absatzes getrennt abstimmen.
Zu Alinea 3 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Ge379!
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
M nossen Nr.
52 H 7 und 8 vor, und zwar soll zunächst der erste Satz geändert werden.
Ich würde also den Antrag Auer und Genossen aä 7 in einer Eventualabstimmung zuerst erledigen, sodann den Zusatz aä 8, und schließlich im ganzen den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet.
Ist das Haus mit dieser Fragestellung einverstanden
Dies ist der Fall; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem ersten Satz des Z 11 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, welcher lautet: Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitern entnommen werden, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr stimmen wir ab über den ersten Satz des zweiten Absatzes in der Fassung der Kommissionsbeschlüfse, welcher lautet: Die ersteren werden mittelst Wahl der Arbeitgeber, die letzteren mittelst Wahl der Arbeiter bestellt.
Diejenigen Herren, welche diesen ersten Satz des zweiten Absatzes annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Satz ist angenommen.
Der zweite Satz lautet: Die Wahl ist unmittelbar und geheim.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Satz im Gegensatz zu dem Antrage Ackermann und Genossen, (2) welcher ihn streichen will, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser zweite Satz ist auch angenommen.
Ich werde jetzt über den ganzen Absatz 2 abstimmen lasten, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist auch angenommen.
Wir kommen zu Absatz 3.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genosten auf Nr.
57 II unter 7: den Absatz 3 zu fasten wie folgt: Die Wahl erfolgt auf zwei Jahre.
Eine Wiederwahl ist zulässig.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Gegensatz zu den Beschlüssen der Kommission diesen Absatz in der eben vorgelesenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genosten ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach den Kommissionsbeschlüsten: Die Wahl erfolgt auf mindestens ein Jahr und auf höchstens sechs Jahre.
Eine Wiederwahl ist zulässig, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist angenommen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche einen Absatz 4 (6) nach dem Antrage Auer und Genosten hinzufügen wollen: Die Wahl ist an einem Sonntag vorzunehmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist in seinen einzelnen Theilen nach den Beschlüsten der Kommission angenommen worden, und wir hätten über ihn nunmehr im ganzen abzustimmen.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Diejenigen also, welche den Z 11 nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 ist nach den Beschlüsten der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 12 und die zu demselben gestellten Amendements Eberty und Genosten auf Nr.
63 8 nb 4 und Auer und Genoffen auf Nr.
57 der Drucksachen snd II 9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, auch diese Anträge sind in der Kommission schon eingebracht und durchgesprochen worden.
Ich darf mir deshalb auch hier erlauben, auf den Kommissionsbericht zu verwestem Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
(v) Abgeordneter Dr. Hortvitzr Meine Herren, es hat etwas sehr Mißliches, eine Prinzipienfrage nur so nebenher, das heißt in der Gefolgschaft eines Gesetzentwurfs zu behandeln, dessen Detailberathung sich auf lauter technische Spezialbestimmungen bezieht.
Allein die Frage ist einmal aufgeworfen, und ich habe ein sehr lebhaftes Gefühl, daß wir alle gut thäten, ihr nicht aus dem Wege zu gehen, oder, volkstümlicher zu sprechen, da es sich hier um eine rein volkstümliche Frage handelt, den Versuch zu machen, wie wir uns gelinde um sie herumdrücken.
Der Herr Berichterstatter möge mir verzeihen, wenn ich finde, daß der Kommissionsbericht sich gerade in Bezug auf das Essentielle der ganzen Frage mit einer diplomatischen Geschicklichkeit herumbewegt hat, welche den eigentlichen Kern der Sache umgeht.
Wer in dieser Frage das Wort dafür nimmt, den Frauen gerecht zu werden, darf weit von sich jede Unterstellung abweisen, als gehöre er zu denjenigen, welche ein sogenanntes Modethema mit Eifer umfaffen, um an seinem Theile zu der leidenschaftlichen, unzweckmäßigen Polemik einen Beitrag zu liefern, die die besten und uneigennützigsten Freunde der sogenannten Frauenemanzipation zurückzuschrecken geeignet ist.
Ich bin an meinem Theile frei von jeder Aspriration, die etwa darauf hinausgeht, eine Gleichstellung der Frauen mit den Männern herbeizuführen, die sowohl unserer ganzen Kulturentwickelung, wie unseren durchschnittlichen Lebensanschauungen als auch den natürlichen Grenzen unserer Natur zuwiderläuft, die nun einmal gegeben sind, und aus denen hinauszuschreiten für keinen der betreffenden Theile irgendwie vortheilhaft sein kann.
Allein um was handelt es sich hier eigentlich
Es handelt sich um nichts weniger, als um das, was der Kommissionsbericht andeutet, als die erste Etappe auf dem Wege der sogenannten Frauenemanzipation.
Ja, es ist darauf hingewiesen, daß, wenn wir heute 56 380 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
M den Frauen das Recht zugestehen, in ihren ureigensten Angelegenheiten, zur Wahrung ihrer Rechte, des sauren Schweißes, ihrer täglichen und zum großen Theil auch ihrer nächtlichen Arbeit, daß, wenn wir den Frauen dieses Anrecht gewähren, wir damit ein Gebiet beschreiten, vor dem uns bange gemacht wird als dem Gebiete der politischen Rechte.
Dieser Grund beweist viel zu viel, als daß er überhaupt etwas beweisen könnte.
Was ist denn das für ein Schreckbild, daß, wenn wir Heute den Arbeiterinnen das Recht gewähren, theilzunehmen an der Wahl derjenigen Schiedsrichter, die den Austrag herbeiführen sollen in den Streitigkeiten, die sie mit ihren Arbeitgebern oder unter sich haben, wir damit einen Sprung ins Dunkle thun
Wie kann man gerechter- oder auch nur billigerweise sagen: das ist nur der erste Schritt, der uns Kosten machen wird, die anderen werden sich schon von selbst ergeben
Das diktirt die Furcht.
Aber ich will vorsichtig sein.
Es handelt sich hier, wie gesagt, nicht um eine Polemik gegen andere Anschauungen, sondern ich möchte jetzt die gute Meinung dieses Hauses gewinnen für eine Frage, die ich für eine gerechte und billige halte.
Ich bin der Meinung, daß hier nicht davon die Rede sein kann, den Frauen Rechte zu gewähren, die sie lüstern machen und begehrlich, ein Mehreres zu verlangen, als was wir ihnen mit gutem Gewisien zugestehen können.
Die Furcht ist also, sage ich, ein schlechter Rathgeber; aber selbst wenn Sie in dieser Beziehung besorgen, es könnten sich noch so weitgehende Folgen daran knüpfen, wir haben Beispiele dafür, wie zurückhaltend die Frauen sein können, wenn ihnen selbst derartige Rechte statutarisch gegeben werden.
In der Stadt Frankfurt a. M. haben die Frauen das aktive Wahlrecht bei der Wahl der Schiedsgerichte.
Bitte, fragen Sie unseren verehrten Kollegen Miquel, dem ich eben, allerdings durch eine Art von Üeberfall, diese Mittheilung abgewonnen habe, und er wird Ihnen sagen, welchen Gebrauch sie davon (L) gemacht haben.
Nämlich den denkbar bescheidensten, auf deutsch: gar keinen.
Sie sehen also daraus- (Zuruf.)
Das wußte ich ja ganz genau, daß mir von einer sehr verehrungswürdigen Seite dieser Einwand entgegengehalten werden würde.
Aber, meine Herren, was heißt denn dieses „Also ''
Deshalb, weil ein anderer bescheiden genug ist, von einem ihm zugestandenen Recht einen sehr maßvollen Gebrauch zu machen, deshalb wollen wir und nun muß ich die Folgerung ziehen so unbescheiden sein, demjenigen, der den bescheidensten Theil seines Rechts fordert, auch dies nicht zu gewähren.
Das ist das „Also ''und die Probe auf das Exempel, und deshalb sage ich: Sie haben Furcht.
Aber wovor haben Sie Furcht
Damit ich nicht zur Ordnung gerufen werde —: Sie haben Furcht vor dem Tyrannen, der mächtiger ist als alle Tyrannen, soviel es deren giebt, und das ist der Usus, der grimmigste Tyrann, das Herkommen.
Sie sträuben sich dagegen, den armen Frauensleuten das Recht einzuräumen, weil Sie es so gewohnt sind von uraltersher.
Und doch verkennen Sie dabei, daß in der ganzen kulturgeschichtlichen Entwickelung des Menschengeschlechts das Bestreben vorherrscht, die Frauen auf eine höhere Stufe der sittlichen Gemeinschaft an dem ganzen Lebensinhalt des Mannes zu stellen, und daß die Männer die Frauen insofern längst mitten hineingestellt haben in das, was der Kommissionsbericht in seiner Aengstlichkeit das politische Leben nennt.
Was ist das politische Leben
Das ist die gesammte Thätigkeit aller der lebendigen Organismen, die zusammenhängen mit der Wirksamkeit des Staates in seiner gesammten Gliederung.
Aber im engeren Sinne „politisch ''nennen wir doch nicht das, was die Konstituirung eines Schiedsgerichts ausmacht, das über die unmittelbarsten praktischen Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu entscheiden hat.
Wenn Sie das politisch nennen, so ist schließlich jede menschliche Thätigkeit, weil sie in irgend einer (6) Art im Zusammenhang mit dem Staate steht, ihrerseits auch politisch.
Ich meine, es handelt sich hier um eine Forderung der Gerechtigkeit, und der nicht nachzukommen, ist immer eine gewagte Sache.
Sie erbittern dadurch und erreichen weiter nichts als eine Vertagung der Frage, die einmal in den Mittelpunkt der ganzen lebendigen Diskussion unserer Zeit gerückt ist.
Inwiefern ist es recht, inwiefern ist es billig, inwiefern ist es sittlich, die Frauen als eine untergeordnete Kaste (Zurufe) in dem Sinne anzusehen
Kaste!
ich unterstreiche dieses Wort und ich werde es Ihnen mit zwei Sätzen auch noch beweisen.
Und Sie, meine Herren von der Seite, von welcher uns dieser Widerspruch entgegengeworfen wird,, was thun Sie denn
In Ihrem gesellschaftlichen Kodex ist die Ritterlichkeit, die Galanterie gegen das weibliche Geschlecht ein unfehlbares Prinzip.
Aus welchen Motiven aber entspringt denn dieses löbliche Streben
Sie werden mir gewiß nicht sagen: aus einer Art von Herablassung gegen die, allerdings mit Anmuth gepaarte, Schwäche.
Nein, es ist das der Ausdruck jener sittlichen Ueberzeugung, die in dem Weibe die Genossin des Mannes, die ihm ebenbürtige, anerkennt.
Das hat nichts zu thun mit jenen ich will den Ausdruck unumwunden brauchen Teufeleien, die über Nacht die menschliche Natur umzukrempeln denken, um dadurch eine Art von totaler Gleichberechtigung zu erzielen, die weder Glück noch Segen für die Betheiligten zur Folge hat.
Es handelt sich hier darum, gerecht zu sein; und, wie gesagt, diejenigen Arbeiterinnen, welche Sie wirthschaftlich so selbstständig machen, daß Sie ihnen sogar mehr zumuthen als dem Manne, die wollen Sie um so viel schlechter stellen als den Mann, —denen wollen Sie nicht das Minimum derjenigen Rechte zuerkennen, welche dem Manne zuzugestehen Sie sich niemals weigern werden.
1 Meine Herren, alles was über den Gegenstand noch gesagt werden könnte, ist innerhalb des Rahmens dieser Diskussion kaum statthaft.
Ich wiederhole, daß ich nicht gewünscht hätte, Sie mit irgend einer Aeußerung unmuthig zu machen, sondern ich plaidire allein für diejenigen, die Ihre natürlichen Schutzbefohlenen sind, und denen Ihren Schutz auch in dieser idealen Form des Rechts der Betheiligung an ihren eigensten Angelegenheiten zu gewähren, ich für eine Forderung der Gerechtigkeit, Billigkeit und Klugheit halte, —und deshalb bitte ich Sie, den vereinigten Anträgen Dr. Eberty und Auer zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich beantrage, meine Herren, die Berathung und Abstimmung über den dritten Absatz des Paragraphen gegenwärtig zurückzustellen und mit der über § 72 zu verbinden.
Dieser dritte Absatz bezieht sich nämlich lediglich auf die Jnnungsfrage, und da ist ssäes rnatsrias 8 72, und erst, nachdem wir über § 72 Beschluß gefaßt haben werden, können wir die hier in Absatz 3 uns vorgelegte Frage beantworten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: In der Kommission ist derselbe moäus proosäsväi beobachtet worden.
Ich glaube, dieselben Gründe, die damals dahin geführt haben, dürfen auch hier maßgebend sein; denn sonst würden wir die Jnnungsfrage, die zu weitgehenden Debatten vielleicht führen wird, zweimal diskutiren müssen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Juni 1890.
381 M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen aus dem Hause; ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß der 3.
Absatz des § 12 für jetzt aus unserer Berathung und Beschlußfassung ausscheidet und später bei dem erwähnten Paragraphen wieder aufgenommen wird.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, nachdem ich bei § 8 durch die Annahme des Schluffes vom Wort ausgeschloffen worden bin, was ich mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Angelegenheit sehr bedauert habe, so ergreife ich jetzt das Wort, um hier nicht nur meine persönliche Meinung zu bekunden, sondern auch die Ansicht derjenigen Arbeiterrichtung, zu welcher ich seit einer Reihe von Jahren in einem nahen Verhältniß stehe.
Es liegt mir daran, zu bezeugen, daß in dieser Frage, der Wählbarkeit sowohl wie des aktiven Wahlrechts, thatsächlich unter den Arbeitern der verschiedensten Richtung eine Differenz nicht besteht, sondern daß sie einmüthig auf dem Boden stehen, die möglichste Ausdehnung des Wahlrechts aufs dringendste zu wünschen.
Meine Herren, ich gehe von dem allgemeinen Standpunkt aus, daß das Wahlrecht so weit reichen muß, wie die Mündigkeit und die Unterwerfung unter das Schiedsgericht, d. h. daß alle diejenigen Personen, welche mit ihren Streitigkeiten den Schiedsgerichten durch das Gesetz unterworfen werden, auch das Wahlrecht für die Beisitzer besitzen muffen, soweit sie großjährig sind.
Meine Herren, Sie werden wohl wissen, daß es schon seit langen Jahren und auch heute noch Schiedsgerichte giebt, bei welchen die Parteien selbst die Schiedsrichter für jeden einzelnen Fall wählen, auch dann, wenn sie erst 21 Jahre alt, und auch, wenn sie weiblichen Geschlechts sind.
Was ist nun die jetzige Verfassung eines gewerblichen Schiedsgerichts (8) nach dem System der Vorlage anders als eine, ich möchte sagen, Verallgemeinerung dieses individuellen Wahlrechts der Beisitzer seitens der Parteien
Während also das Wesen des Schiedsgerichts dasselbe bleibt, wollen Sie zwei große Kategorien von Personen, welche sich dem Schiedsgericht unterwerfen, von dem Wahlrecht dazu ausschließen, d. h., Sie legen Pflichten auf, ohne die entsprechenden Rechte zu gewähren.
Es liegt hierin ein offenbarer Widerspruch und eine Ungerechtigkeit.
Ich stimme vollständig der Ansicht zu, daß die Grundlage des gewerblichen Schiedsgerichts das Vertrauen bilden muß.
Meine Herren, wie können Sie Vertrauen verlangen von denjenigen Personen, welche Sie bei der Konstituirung der Schiedsgerichte vollständig von jeder Betheiligung ausschließen.
Liegen denn Gründe und Erfahrungen vor, um einerseits die 21jährigen, andererseits die weiblichen Arbeiter von dem Wahlrecht auszuschließen
Nein, meine Herren, das gerade Gegentheil ist der Fall; überall da, wo die Arbeiter selbst, sei es in Zwangsorganisationen, wie nach der Verstcherungsgesetzgebung des Reichs, sei es in freien Organisationen, ihre eigenen Angelegenheiten verwalten, haben sie durch Gesetz erhalten oder haben sie sich selbst durch Statut gegeben das allgemeine Wahlrecht aller Großjährigen ohne Rücksicht auf das Geschlecht.
Ueberall in den zahlreichen Vereinen, deren Statuten ich genau kenne, finden Sie dieses Wahlrecht vom 21.
Jahre ab unverbrüchlich fest gehalten, und ich bitte, mir irgendwelche Beweise vorzuführen, daß dieses Wahlrecht zu Mißbrauch, zur Schädigung der oft sehr großen und wesentlichen Interessen geführt hat; es ist nicht der Fall, meine Herren.
Ich kann bestätigen, daß das Wahlrecht auch dieser jungen Personen, selbst ohne höhere Altersgrenze der Wählbarkeit, nicht dahin geführt hat, wie heute gesagt wurde, „Springinsfelde ''in die Vorstände zu wählen, sondern daß ganz überwiegend ältere, durchaus besonnene und erfahrene Personen erwählt wurden.
Warum soll das nun mit dem Schiedsgericht anders sein, dessen Bedeutung doch (6) für jeden Arbeiter gewiß auch schon vom 21.
Lebensjahr ab klar ist
Meine Herren, ich sagte: die Interessen, die bei den Arbeitervereinigungen, bei Krankenkaffen beispielsweise in Betracht kommen, sind oft sehr bedeutende; es handelt sich bei denselben mitunter um Ausgaben und Vermögen von Hunderttausenden von Mark; es handelt sich um Wohl und Wehe von Zehntausenden von Mitgliedern.
Und wenn unter solchen Umständen seit einer ganzen Reihe von Jahren sich das Wahlrecht von dem Zeitpunkt der Großjährigkeit an bewährt hat, so haben wir wohl nicht zu befürchten, daß es beim Gewerbegericht versagen wird, um so weniger, als ja bei gewerblichen Schiedsgerichten in mehreren Städten, wo sie bisher errichtet worden sind, dieses Wahlrecht sich durchaus bewährt hat.
Meine Herren, in dem Berichte ist gesagt worden: das Frauenwahlrecht kann hier nicht zugelassen werden, weil es sich, im Gegensatz zu dem Wahlrecht in Kaffen, um ein politisches Recht handle.
Soviel mir bekannt, geht die Auslegung der Gerichte dahin, daß auch Vereins- und Kaffenangelegenheiten unter die politischen fallen, natürlich im weiteren Sinne.
Ich will durchaus nicht erklären, daß ich dieser Auslegung zustimme; aber sie ist vorhanden, und wenn also die Wahl zum Schiedsgericht etwas politisches bedeutet, so, meine ich, ist die Wahl zu einem Kaffenvorstand dasselbe.
Dort ist aber unbeanstandet das Wahlrecht den 21jährigen und den weiblichen Arbeitern gewährt worden; die Konsequenz führt also dazu, dasselbe auch hier zu thun.
Ich kann Sie, meine Herren, am Schluß dieser kurzen Ausführungen nur bitten, sich durch Gründe, die keinen Halt haben, nicht abhalten zu lassen, den Wunsch zu erfüllen, der in den weitesten Kreisen der Arbeiterbevölkerung verbreitet ist, das Schiedsgericht dadurch mit dem vollen Vertrauen der Arbeiter auszustatten, daß Sie allen Betheiligten von der Großjährigkeit ab das Wahlrecht zugestehen, (v) Vizepräsident Graf Volt Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, es ist mir unangenehm, daß wir bei der vorgerückten Stunde und bei der Erschöpfung des Hauses über diese Frage noch zu debattiren, vielleicht abzustimmen haben; denn ich glaube, wenn außer dem geheimen und unmittelbaren Wahlrecht eine Frage in diesem Gesetz enthalten ist, die von großer Wichtigkeit ist, so ist es eben die in § 12.
Nach der Vorlage heißt es, daß nur wahlberechtigt ist, wer das 25.
Lebensjahr zurückgelegt und seinen Wohnort oder seine Beschäftigung mindestens 2 Jahre in dem Orte hat, in welchem das Gericht errichtet werden soll.
Wir sehen darin noch mehr als in der in § 8 aufgestellten Bedingung für has passive Wahlrecht eine Beeinträchtigung der Wähler, namentlich aber der Arbeiter, und alle die Gründe, die schon bei § 8 von uns geltend gemacht worden sind, treffen hier nur in weit schärferem Maße zu, und alle jene Gründe, welche bei § 8 gegen uns angeführt wurden, sind hier noch weniger stichhaltig als da, wo es sich um die Beisitzer des Gewerbegerichts handelte.
Es ist vorhin ganz richtig angeführt, daß ein jeder, der sich dem gewerblichen Schiedsgericht zu unterwerfen hat, auch das Recht haben muß, bei der Bildung des Schiedsgerichts mitzusprechen; und das sind gerade in ihrem überwiegend größten Theile die Arbeiter vom 21. bis 25.
Lebensjahre.
Ich bin überzeugt, daß die Hälfte der ganzen Arbeiter, die das Gewerbegericht gerade in Anspruch zu nehmen haben, in jene Kategorie vor dem 25.
Lebensjahre fallen wird; denen nehmen wir ganz einfach das Recht, an der Bildung der Gerichte theilzunehmen und bei der Wahl der Beisitzer thätig zu sein.
56 382 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
(L) Ich glaube kaum, daß, wenn auch in der Kommission sich eine Mehrheit für die Fassung gefunden hat, daß die Wähler das 25.
Lebensjahr zurückgelegt haben müssen, ich glaube kaum, daß diese Fassung im hohen Hause aufrechterhalten wird.
Sie werden damit ganz einfach den Arbeitern erklären, daß Sie ihnen wohl anscheinend entgegenkommen wollen, daß Sie aber auf der anderen Seite mit der eisernen Faust der Reaktion jeden berechtigten Wunsch niederhalten wollen, den die Arbeiter auszusprechen sich erlauben.
Sie werden damit ganz einfach eine große Masse der Arbeiter mundtodt machen, die Ihnen für dies Gesetz keinen Dank entgegen bringen, sondern einfach erklären, daß sie es dann lieber unter den heutigen Mißständen bewenden lassen wollen, daß sie ihr Recht dann da suchen, wo sie es bisher auch suchen mußten.
Das Gleiche trifft auch in Bezug auf das Frauenstimmrecht zu.
Ich brauche mich darüber nicht weiter auszulassen; es ist das von den beiden Herren Vorrednern genügend erörtert worden.
Es wird gerade in der Arbeiterschutzkommission, in der Kommission für die Gewerbeordnung so sehr darauf hingewiesen, daß man den Arbeiterinnen mehr Schutz angedeihen lassen müsse als den Arbeitern, daß gerade bezüglich der Dauer der Arbeitszeit schärfere Bestimmungen getroffen werden müssen zum Schutze der weiblichen Arbeiter als der männlichen, und hier wollen Sie ihnen das Recht, daß sie ihre Richter selbst wählen, einfach nehmen!
Hier wollen Sie ihnen den Schutz nicht einmal angedeihen lassen, den der männliche Arbeiter hat!
Das ist eine Ungerechtigkeit; das ist inhuman.
Ferner halte ich auch die Bestimmung, daß derjenige, der zum aktiven Wahlrecht zugelassen werden soll, ebenfalls zwei Jahre lang Beschäftigung oder Wohnung in dem Orte des Gerichts haben muß, für vollständig ungerechtfertigt.
Hier ist doch keine Kenntniß der am Orte befindlichen Verhältnisse nothwendig, wie Sie es vorhin bei den Beisitzern verlangt (L) haben; hier ist nur nothwendig, daß der Wähler diejenigen kennt, die gewählt werden sollen.
Diese Kenntniß wird er schon in der allerersten Zeit bekommen; dazu braucht er kaum zwei Jahre in demselben Orte wohnhaft zu sein.
Sie würden aber damit auch die Wahl bedeutend erschweren.
Es ist nach dem Statut zulässig, daß die Gemeinden die Art und das Verfahren der Wahl nach ihren Ortsstatuten regeln; es ist damit ausgesprochen, daß es nicht überall unumgänglich nothwendig ist, daß Wählerlisten aufgestellt werden.
Wenn Sie aber das Recht des Wählens von der zweijährigen Anwesenheit abhängig machen, dann wird sich die Nothwendigkeit herausstellen, daß Wählerlisten geführt werden müssen.
Geben Sie jedem das Recht, zu wählen, der zur Zeit der Wahl im Bezirk des Gerichts beschäftigt ist, so bedarf es bloß der Bescheinigung des Arbeitgebers, um dem Wahlrecht genügen zu können; er braucht sich nicht zu legitimiren, daß er seit zwei Jahren in diesem Orte Beschäftigung hat; man braucht dann nicht erst die langwierige, kostspielige Arbeit der Aufstellung von Wählerlisten vornehmen zu müssen, sondern es kann die Wahl vorgenommen werden wie gegenwärtig in Frankfurt und vielen anderen Städten, wo jeder sich nur zu legitimiren hat, daß er augenblicklich in Arbeit in dem Bezirk, wo das Gericht gewählt werden soll, sich befindet.
Sie sehen, meine Herren, daß, abgesehen davon, daß Sie dadurch einer großen Zahl der Arbeiter das Wahlrecht nehmen und diese mundtodt machen, Sie auch den Gemeinden eine ungeheure Last mehr aufbürden, wenn Sie die Bestimmung des zweijährigen Aufenthalts festhalten.
Ich ersuche Sie deshalb, für unsern Antrag zu stimmen, die 25 Jahre fallen zu lassen, das 21.
Lebensjahr einzuführen, ferner die Bestimmung des zweijährigen Aufenthalts nicht aufrecht zu erhalten und endlich keinen Unterschied zu machen, sondern zu bestimmen, daß jeder, welchen Geschlechtes er sei, wählen kann, wenn er überhaupt in Arbeit steht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Debatte nimmt einen sehr eigenthümlichen Verlauf.
Ich möchte sehr gern, daß nun endlich auch einer von den Herren sich zum Vertheidiger der Kommissionsbeschlüsse auswirft.
Ich habe den Eindruck, als ob die Herren Gründe außer den im Bericht niedergelegten nicht haben.
Ich habe eigentlich jetzt niemanden vor mir, den ich bekämpfen kann.
(Heiterkeit.)
Was die Herren Vorredner gesagt haben, dem stimme ich.
bei.
Hier in der ganzen Auseinandersetzung des Kommissionsberichts steht weiter nichts als: die Sache ist gefährlich; denn das könnte die weitere Folge haben, daß wir dahin kämen, daß die Frauen das aktive und vielleicht auch das passive Wahlrecht bekämen für die Gemeindevertretung und die Volksvertretung.
Meine Herren, seien Sie doch nicht so entsetzlich ängstlich; sind die Frauen Ihnen denn so gefährlich, daß Sie ihnen dieses kleine Recht nicht einräumen wollen
(Heiterkeit.)
Wie gesagt, ich habe den Ausführungen der Herren Vorredner nichts weiter hinzuzufügen; ich konstatire nur, daß man in dieser hohen gesetzgebenden Versammlung nicht einmal Veranlassung genommen hat, mit seinen Gründen herauszukommen.
Ich nehme an, man hat keine.
(Zuruf rechts.)
Sie werden doch nicht umhin können, daß Sie den Frauen auch in Deutschland diejenigen Rechte werden geben müssen, die ihnen in anderen Kulturländern längst gegeben sind.
Dort ist diese Frage als abgethan zu betrachten; bei uns in Deutschland das haben wir im preußischen Ab- geordnetenhause schon gesehen bei der Behandlung der Petition des deutschen Frauenvereins ist allerdings jetzt noch in der Männerwelt die Meinung vorherrschend: wir sind die wahren und einzigen Herren der Welt!
Auch nicht ein Jota von Rechten soll den Frauen eingeräumt werden; denn sonst könnten sie uns am Ende gar mit Forderungen kommen, die unsere Macht beseitigen!
(Heiterkeit.
Zuruf vom Regierungstisch.)
Ja, verehrter Herr Minister, wenn Sie starke Gründe haben, wir haben nur diese schwachen; wir sprechen sie aber wenigstens offen aus.
Wo sind denn Ihre starken Gründe
Seien Sie wenigstens so gütig und bringen Sie sie vor!
Vielleicht überzeugen Sie uns.
Ich kann nur damit schließen: Sie haben keine Gründe.
(Heiterkeit rechts.)
Sie wollen einfach die Sache niederstimmen.
Thun Sie es!
Es wird doch die Forderung sich Bahn brechen, und wenn Sie zehnmal darüber lachen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) v. von Boetticher: Meine Herren, da der Herr Vorredner so gütig gewesen ist, mich speziell auf die Gründe anzureden, aus denen die verbündeten Regierungen nicht den Vorschlag gemacht haben, daß den Frauen bei der Wahl der Beisitzer für die Schiedsgerichte ein Wahlrecht eingeräumt wird, so will ich ihm mit einigen Worten diese Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
383 (-) Gründe auseinandersetzen.
Zuvor möchte ich ihm aber bemerken, daß eigentlich die Beweisführung gegen eine Forderung, die von seiner Partei aufgestellt wird, zunächst nicht uns obliegt, (sehr richtig!)
sondern daß wir den Beweis von seiner Seite erwarten dürfen, daß es nothwendig sei, die bisher im Reiche noch nicht zugelassene Theilnahme der Frauen an politischen Rechten in dieses Gesetz einzuführen.
(Sehr richtig!)
Der Grund, den der Herr Vorredner uns untergeschoben hat, daß wir ein Ueberdenkopfwachsen des weiblichen Geschlechts befürchten, dieser Grund trifft wirklich nicht zu; wir nehmen es mit Ihnen in dem Respekt vor dem schöneren Geschlecht durchaus auf; ja, wir erkennen sogar rückhaltlos an, daß die Einwirkungen der Frauen auf die Männerwelt unter Umständen recht wohlthätig und segensreich sein können.
(Heiterkeit.)
Die Gründe, welche für die verbündeten Regierungen bestimmend gewesen sind, sind kurz folgende.
Sie liegen ja eigentlich auf der Hand; aber da der Herr Abgeordnete Rickert sie nicht zu kennen scheint, will ich sie ihm entwickeln.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Einrichtung von Gerichten, welche im Namen der staatlichen Autorität Recht sprechen sollen, und für deren Zusammensetzung der Staat die Verantwortung trägt.
Diese Zusammensetzung muß eine solche sein, daß eine Bürgschaft dafür gegeben wird, daß die hohe Aufgabe, die die Gerichte haben, auch unbeeinflußt von irgend welchen untergeordneten und unzulässigen Rücksichten erfüllt werden kann.
Ich bitte überhaupt, diesen Gesichtspunkt bei der Berathung des Gesetzes nicht aus dem —.
Auge zu verlieren.
Es handelt sich hier wirklich nicht nur um ein Schiedsgericht, das im Wege des Kompromißes zusammengesetzt wird, sondern es handelt sich um staatlich einzusetzende Gerichte, (sehr wahr!)
welche umgeben werden müßen mit den größtmöglichen Bürgschaften für eine sachgemäße und objektive Rechtsprechung, um Gerichte, bei denen der Staat die Verantwortung dafür trägt, wenn solche Bürgschaften nicht in ausreichendem Maße geschaffen würden.
Nun, meine Herren, sagt man uns: die Frau ist Arbeiterin ebenso wie der Mann; die Frau muß deshalb auch dasselbe Recht haben, bei der Entscheidung ihrer Streitigkeiten mit dem Arbeitgeber oder der Streitigkeiten, die sie mit anderen Arbeitern hat, auch rücksichtlich der Zusammensetzung des Gerichts mitzuwirken.
Meine Herren, wer in aller Welt ist bisher schon auf den Gedanken gekommen, daß die staatlich eingesetzten Gerichte, welche bisher über solche Streitigkeiten zu entscheiden hatten, unter Theilnahme der Frauen errichtet werden sollen
Wer in aller Welt hat bisher den Satz aufgestellt, daß die Frauen, weil sie eine gleiche Thätigkeit üben wie die Männer, nun auch nothwendig dieselben politischen Rechte haben müßten wie die Männer
Ich kann ja zugeben, daß vielleicht in vielen Fällen die Theilnahme der Frauen bei der Wahl der Beisitzer der Schiedsgerichte ohne jegliche Gefahr für die Thätigkeit der Gerichte sich vollziehen kann; aber, meine Herren, eine Gewähr dafür ist nicht gegeben.
Das schönere Geschlecht ist auch zugleich das schwächere Geschlecht; dieses schwächere Geschlecht ist allen möglichen Einflüßen ausgesetzt, denen der Mann in der Regel größeren Widerstand entgegenzusetzen vermag.
(Zuruf links.)
Ob der Herr Abgeordnete Rickert diese Fähigkeit hat, weiß ich nicht.
Ich sage: dieselben Gründe, welche schon im Alterthum zu (0) dem „laesat nmlier in ooolssia ''geführt haben, gelten auch heute noch, und bei allem Respekt vor den Frauen kann ich es dem staatlichen Wohl nicht für entsprechend halten, wenn den Frauen politische Rechte gegeben werden.
Es ist möglich, daß eine spätere Zeit anders darüber denkt; die Auffaßung der heutigen Zeit glaube ich richtig bezeichnet zu haben.
Aber auch aus Ihren eigenen Anführungen kann ich Sie schlagen.
Wenn wirklich in einzelnen Statuten über die Errichtung gewerblicher Schiedsgerichte die Befugniß der Theilnahme der Frauen an der Wahl der Beisitzer gegeben ist, und wenn gleichwohl von dieser Befugniß von den Frauen selbst kein Gebrauch gemacht wird, dann sage ich, wie ich vorher dem Herrn Abgeordneten Horwitz entgegengehalten habe: also, unter den Frauen selbst ist diese Forderung noch keine solche, welche von ihnen selbst als dringend und berechtigt angesehen wird.
Wenn wirklich die Frauen ein Jntereße daran hätten, an der Wahl der Beisitzer theilzunehmen, dann würde doch irgendwo und irgendwann einmal diese Wahl sich unter der Theilnahme der Frauen vollzogen haben.
Haben die Herren den Beweis angetreten, daß dies der Fall wäre
Keineswegs.
Ich schließe aus allen diesen Gründen, daß es richtig und gerathen ist, auch hinsichtlich der Zusammensetzung der hier zu bildenden Schiedsgerichte bei den Grundsätzen stehen zu bleiben, die man über die Betheiligung der Frauen an der Schöpfung staatlicher Institutionen im allgemeinen bisher konsequent beobachtet hat.
Das sind meine Gründe, Herr Abgeordneter Rickert.
Nun polemisiren Sie gegen mich!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Or.
Porsch: 1 Meine Herren, ich will (v) zunächst nur konstatiren, daß ich bereits vor den Ausführungen des Herrn Kollegen Rickert das Wort erbeten hatte, um hier zu erklären, daß meine politischen Freunde bei aller Verehrung vor dem weiblichen Geschlecht doch gegen den Antrag Eberty, gegen die Zulassung des weiblichen Geschlechts zum aktiven Wahlrecht stimmen werden.
Wie der Herr Staatssekretär von Boetticher mit Recht schon hervorgehoben hat, liegt nicht uns der Nachweis ob, warum wir gegen den Antrag stimmen; uns liegt zunächst nur ob, die Gründe zu beleuchten, welche zur Rechtfertigung dieses Antrags vorgebracht werden.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers kann ich mich da verhältnißmäßig kurz faßen.
Der Herr Kollege Horwitz hat zur Rechtfertigung des Antrags Eberty geltend gemacht, es handle sich für die Frauen um die Wahrung ihrer Rechte.
Meine Herren, diesen Satz kann ich als richtig nicht zugeben.
Es handelt sich gar nicht um Wahrung der Rechte der Frauen; es handelt sich nicht darum, daß sie Vertreter, Verfechter ihrer Rechte auswählen das sollen die Beisitzer gar nicht sein —, sondern es handelt sich darum, Gerichte zusammenzusetzen, welche unparteiisch Recht sprechen sollen ohne Rücksicht auf das Ansehen der Person, ohne Rücksicht darauf, ob sie von denen, für die sie Recht sprechen, gewählt worden sind oder nicht.
Ich kann eine innere sachliche Berechtigung für die Forderung Eberty aus der sogenannten Vertretung der Rechte der Frauen durchaus nicht herleiten.
Wenn das aber wirklich zuträfe, was der Herr Kollege Horwitz gesagt hat, dann, meine Herren, können wir hier nicht dabei stehen bleiben, den Frauen bloß das aktive Wahlrecht zu geben, sondern genau aus den gleichen Gründen, ohne daß Sie ein Wort in den Ausführungen des Herrn Kollegen Eberty zu streichen oder zuzusetzen brauchen, können Sie verlangen, daß die Frauen auch zum passiven Wahlrecht zugelaßen werden (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), (Heiterkeit.)
384 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
A) daß sie zugelassen werden zur Verwaltung der Kommunen, daß sie zugelassen werden in die Parlamente.
Das können Sie genau Wort für Wort mit den Deduktionen des Herrn Kollegen Horwitz begründen, und deswegen sagen wir: xrmoixüs obsta, wir wollen die Frauen nicht zulassen.
Der Herr Staatsminister hat mit Recht den alten Satz angezogen: mulisr tuosut in eeolosia.
Man könnte eine mildere Dichterstimme noch anführen: Ehret die Frauen!
Sie flechten und weben Himmlische Rosen Ins irdische Leben.
Dazu sind die Frauen geschaffen, aber nicht dazu, sich in die Kämpfe des irdischen öffentlichen Lebens hineinzumengen.
Jedenfalls, meine Herren, hat der Herr Kollege Horwitz durch seine Deduktion vollauf den Bericht des Herrn Berichterstatters gerechtfertigt, der mit prägnanter Kürze die Gesichtspunkte zusammengefaßt hat, welche für uns in der Kommission maßgebend waren für die Ablehnung des Antrags auf Verleihung des aktiven Wahlrechts an die Frauen.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach hat nun in etwas schärferer Betonung und mit anscheinend etwas mehr Recht als der Herr Abgeordnete Horwitz als Grund angegeben, es sei eine „Ungerechtigkeit gegen die Frauen '', wenn man sie hier von dem aktiven Wahlrecht ausschließe und ihnen nicht die Möglichkeit gebe, auf die Zusammensetzung des Gerichts mit einzuwirken.
Ja, meine Herren, wieso das eine Ungerechtigkeit sein soll, das vermag ich thatsächlich nicht abzusehen; denn ich habe die Ueberzeugung, und die Herren haben diese Ueberzeugung jedenfalls auch mit uns, daß wir durch das Gesetz, wie wir es hier beschließen, einen Gerichtshof schaffen, der wirklich Recht sprechen wird ohne Rücksicht auf die Person, auch wirkliches Recht für die als Partei auftretenden Frauen.
Also wieso da eine Benachtheiligung der Frauen vorliegen, wieso (8) eine Ungerechtigkeit gegen die Frauen darin zu finden sein soll, das ist mir absolut unverständlich.
Ich bestreite aber auch, daß thatsächlich ein Bedürfniß seitens der Frauen empfunden wird, auf die Zusammensetzung dieser Gerichtshöfe einwirken zu können; ich kann da auch nur wiederholen, was schon gesagt worden ist: an einigen Stellen ist den Frauen das Wahlrecht verliehen worden, und die Frauen haben überall von diesem aktiven Wahlrecht einen Gebrauch nicht gemacht.
Zum mindesten ist es doch höchst bedenklich, ein ganz neues Prinzip in unsere Gesetzgebung einzuführen, und, solange dafür nicht in flagranter Weise die Nothwendigkeit nachgewiesen wird, muß ich mich dem gegenüber ablehnend verhalten.
Was nun die anderen Bestimmungen dieses § 12 anlangt, so ist die Statuirung einer Altersgrenze von 25 Jahren hier meines Erachtens nicht von derselben Wichtigkeit, wie die Statuirung von 30 Jahren bezüglich der Beisitzerschaft in 8 8.
Wir sind aber in der Kommission der Meinung gewesen und haben keinen sachlichen Grund, von dieser Meinung abzugehen, daß, wenn man für die politische Wahl erst mit 24 bis 25 Jahren das Wahlrecht giebt, es angemessen erscheint, auch hier das aktive Wahlrecht in derselben Weise festzusetzen.
Daß darin eine schreiende Ungerechtigkeit für eine Menge Leute liegen soll, die vom aktiven Wahlrecht ausgeschloffen werden, kann ich nicht anerkennen.
Meine Herren, es wird sich für alle, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wahrscheinlich nur um eine Wahl handeln, die in den Zeitraum zwischen ihr 21. und 25.
Lebensjahr fallen wird.
Dann kommen sie ja alle zu dem Wahlrecht; man braucht also der Sache eine so erhebliche Jmportanz nicht beizumeflen.
Dagegen muß ich allerdings anerkennen, daß die Bedingung eines Wohnsitzes von zwei Jahren an dem betreffenden Orte eine gewisse Erschwerniß ist, und in der Voraussetzung, daß das 25.
Lebensjahr beibehalten wird.
bin ich bereit, in § 12 Zeile 3 statt „mindestens 2 Jahren ''(6 zu sagen „mindestens einem Jahre ''.
Ich stelle hiermit den Antrag.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung der Berathung eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher mit einigen Bemerkungen zu widerlegen.
Ich glaube, die Herren beurtheilen unseren Antrag ganz falsch, indem sie das Hauptgewicht darauf legen, daß sie meinen, wir wollen, indem wir für die Arbeiterinnen das aktive Wahlrecht für die Gewerbegerichte beantragen, das politische Wahlrecht für die Frauen in die Gesetzgebung einführen.
Nun, meine Herren, kann man über diese Frage sehr verschiedener Meinung sein.
Ich persönlich stehe nicht auf dem Standpunkt der Herren; aber nach meiner Auffassung ist es ganz falsch, bei dieser Gelegenheit das Wahlrecht der Frauen überhaupt zur Diskussion zu bringen, weil es sich hier gar nicht um politische Rechte handelt.
Die Theilnahme an der Wahl zu Beisitzern für die Gewerbe- (v '.
schiedsgerichte ist weit entfernt, der Ausfluß irgend eines politischen Rechts zu sein.
Meine Herren, wenn Sie die Theilnahme an diesen Wahlen für den Ausfluß eines politischen Rechts halten, dann ist es mit den Wahlen zu den Krankenkassen ganz genau ebenso.
Machen Sie, bitte, sich einen Augenblick einmal klar, um was es sich eigentlich handelt.
Es handelt sich um die Entscheidung über Streitigkeiten, über ganz bestimmte gewerbliche Angelegenheiten, über streitige Fragen bezüglich des Lohn- und des Arbeitsverhältniffes.
Wo in aller Welt kann da von politischen Rechten die Rede sein, wenn es sich um die Wahl zu Beisitzern für solche Gewerbegerichte handelt

Ich meine, man braucht diese rein praktischen Fragen wirklich nicht mit der großen, unsere Zeit bewegenden Frage der Frauenemanzipation zu verquicken.
Wenn in diesem Hause sich einmal Gelegenheit findet, diese Frage zu diskutiren, dann wird es Zeit sein, auf alle die Einwendungen einzugehen, auf alle die Einwürfe zu antworten, die heute im Laufe der Diskussion gemacht worden sind; aber das, meine Herren, muß ich entschieden bestreiten, daß die Ertheilung des aktiven Wahlrechts für die Wahlen der Beisitzer der Gewerbegerichte die Frauen in die politische Arena führt, ihnen politische Rechte verleiht.
Nun sagt der Herr Minister, nicht die Gegner unseres Antrags hätten nöthig, die Zurückweisung unseres Antrags zu begründen, sondern wir hätten die Richtigkeit nachzuweisen.
Meine Herren, wir liefern die Begründung, wir sagen: es entspricht den einfachsten Forderungen der Gerechtigkeit, daß diejenigen, die in die Lage gebracht werden, sich bedingungslos dem Urtheil des Gewerbegerichts fügen zu müssen, auch einen Antheil an der Zusammensetzung der Gewerbegerichte haben.
Das ist die Begründung, die wir unserem Antrage geben, und gegen diese so gerechte Begründung wissen die Gegner nichts einzuwenden, als daß sie Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
385 die Diskussion auf ein ganz anderes Feld bringen und die Frage der Frauenemanzipation mit in die Diskussion hineinziehen, um mit diesen nicht in der Materie liegenden Gegengründen unseren Antrag abzuweisen.
Wenn also der Herr Minister glaubt, daß unsere Anträge nicht gerechtfertigt sind, dann läge es an ihm, zu beweisen, daß seine Ansicht die richtige ist.
Zu diesem Beweis dürste er sich aber nicht solcher Gründe bedienen, welche ganz außerhalb der Materie, außerhalb des zur Diskussion stehenden Antrags liegen.
Und wenn wir behaupten, daß die Personen, welche durch ihre gewerbliche Stellung in die Lage gebracht werden, den Schutz des Gewerbegerichts anrufen zu müssen, auch ihrerseits berufen sein sollen, sich an der Zusammensetzung des Gewerberichts zu betheiligen, so thun wir nichts anderes, als was die verbündeten Regierungen in anderen Gesetzentwürfen ihrerseits ebenfalls zugestanden haben, und die Thatsache, daß es sich hier um Entscheidungen von Gerichten handelt, welche vom Staat eingesetzt sind, verringert die Berechtigung der Arbeiterinnen, an der Wahl sich zu betheiligen, durchaus nicht.
Dann ist mir privatim von einem der Herren Kollegen der Einwand gemacht worden und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Porsch hat in seinen Ausführungen davon gesprochen —, er würde begreifen können, wenn wir das passive Wahlrecht für die Arbeiterinnen ebenfalls verlangten.
Ja, meine Herren, nur die absolute Aussichtslosigkeit eines solchen Antrags hat uns veranlaßt, ihn nicht zu stellen; wir unsererseits haben nicht das geringste dagegen, den Arbeiterinnen auch das passive Wahlrecht für das Gewerbeschiedsgericht zu ertheilen, und ich bin der Meinung, daß die Gewerbegerichte für bestimmte Erwerbszweige nur Nutzen von solcher Bestimmung haben würden; es giebt große, sehr bedeutende Industrien, die thatsächlich nur in Händen von weiblichen Arbeitern liegen, und die Entscheidung von Streitfragen in solchen Industrien wird von weiblichen Arbeitern und auch (3) weiblichen Arbeitgebern weit sachlicher und richtiger gefällt werden können, als von solchen Beisitzern, welche diesen Berufen fernstehen.
Wenn von irgend einer Seite des Hauses, etwa im Laufe der weiteren Berathungen in der dritten Lesung, der Antrag gestellt wird, den weiblichen Arbeitern auch das passive Wahlrecht zu verleihen, so werden wir ganz gewiß uns dem nicht widersetzen.
Aber man muß doch in diesen Dingen einmal einen Anfang machen, und deswegen haben wir gemeint, den Antrag hier einbringen zu sollen, den weiblichen Arbeitern wenigstens das aktive Wahlrecht zu ertheilen und ihnen durch diesen gesetzgeberischen Akt aus der Klaffe der Parias herauszuhelfen, in welcher sie sich fetzt in dieser Beziehung befinden.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn Sie jetzt im Begriffe sind, Arbeiterschutzgesetze auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens zu erlassen, wenn Sie jetzt in sehr eingehender Berathung die Gewerbeordnung zu Gunsten und zur Förderung der Arbeiterklasse verbessern wollen, wenn Sie auch auf dem Gebiete der Gewerbeschiedsgerichte uns hier immer wiederholen ', Ihr ganzes Bestreben und die ganze Vorlage ist geleitet von dem Wunsche, Mißstände, die sich herausgestellt haben, zu beseitigen, dann, meine ich, sollten Sie doch vor dem großen Mißstand nicht Halt machen, der in der That durch Ausschluß der weiblichen Arbeiter von der Wahlberechtigung erzeugt wird.
Meine Herren, Sie sprechen immer von dem großen Respekt, den Sie vor dem weiblichen Geschlechte haben; ich bezweifle dies nicht im geringsten, ich meine aber, Sie würden diesen Respekt etwas deutlicher bekunden als durch Ihre Versicherungen, wenn Sie ihn so weit gehen ließen, nun auch den berechtigten Bestrebungen der weiblichen Bevölkerung auf Theilnahme an den Dingen, die ihr materielles Wohl betreffen, Ihre Genehmigung nicht zu versagen.
Weite Kreise der weiblichen Bevölkerung werden eine solche Aeußerung des Respektes besser zu würdigen wissen, als die schöne (0) Verbeugung, welche Sie dem weiblichen Geschlechte machen, während Sie andererseits es verhindern, daß die Frauen sich zur Wahrung ihrer wirthschaftlichen Rechte an den einfachen Wahlen der Beisitzer betheiligen.
Diese Art von Respekt ist gar nicht gut angebracht, und Sie werden von den Frauen ganz gewiß keinen Dank dafür erwerben.
Nun, meine Herren, ist die Befürchtung ausgesprochen worden, die Betheiligung an den Wahlen wird die Frauen in den politischen Kampf führen.
Sie befürchten für die gedeihliche Entwickelung der Familienverhältniffe, für die freundliche Gestaltung der häuslichen Verhältnisse Kalamitäten, wenn Sie den Frauen das Recht der Wahl von Beisitzern zu Theil werden lassen.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist von Seiten der Herren Vorredner schon einiges geantwortet worden.
Wenn, gezwungen durch unsere ganze ökonomische Entwickelung, die Frau in den Kampf ums Dasein getrieben ist, und selbstständig für den Bedarf ihres Lebens zu sorgen hat, dann liegt kein Grund vor, ihr diejenigen Rechte zu versagen, die andererseits dem Manne durch die Gesetzgebung gewährt werden.
Und wenn es den Arbeiterinnen durch die Freigebung des aktiven Wahlrechts möglich wird, diejenigen Leute mitzuwählen, von denen sie glauben, daß sie Verständniß und Interesse für die auf diesem Gebiete liegenden Aufgaben haben, so, meine ich, ist in der ganzen Diskussion auch nicht ein Grund angeführt worden, von dem man sagen könnte, er bewiese die Richtigkeit der Versagung des Wahlrechts und berechtige, diese Interessen, diese Bedürfnisse zu verneinen.
Nun hat ein Herr Vorredner ich glaube es war der Herr Abgeordnete Horwitz nach meiner Auffassung vollständig recht gehabt, wenn er gesagt hat: Sie fürchten sich nur, mit dem Wahlrecht für die Arbeiterinnen eine neue Einrichtung einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Porsch hat es sogar für bedenklich gehalten, die Gesetzgebung mit neuen Ideen zu bepacken.
Ja, meine Herren, das ist der alte Kampf, in welchem die Menschheit (v) seit Jahrtausenden befangen ist.
Es ist die Furcht vor der neuen Idee, die Furcht vor den Bestrebungen, welche das Bestehende ändern wollen.
Sie, meine Herren, werden diesen Gang nicht aufhalten, und der Herr Minister von Boetticher hat vollkommen Recht, wenn er am Schluffe seiner Ausführungen etwas resignirt war, als er meinte, es möchte wohl einer späteren Zeit vorbehalten bleiben, die Frage zu regeln.
Diese Frage steht aber auf der Tagesordnung und im Vordergrund der öffentlichen Diskussion, und da meine ich, der Reichstag würde seine Stellung besser wahren und sich der Höhe seiner Mission besser bewußt sein (lebhafter Widerspruch rechts), wenn er die auf der Tagesordnung stehende Frage in dem Sinne löste, wie die großen Kreise, welche es angeht, wünschen; der Reichstag würde sehr gut thun, wenn er in dieser Beziehung seine, nach meiner Auffassung, veralteten Anschauungen aufgäbe.
Sie sagen, man müsse die Frau fern halten von allen Dingen, welche das öffentliche Leben betreffen; andererseits dulden Sie aber, daß die Frau in die Fabrik geschickt wird, um sich dort Leben und Gesundheit vergiften zu lassen.
Der Reichstag würde gut thun, wenn er diese Anschauungen wechselte; damit wäre nicht nur eine Frages des Bedürfnisses gelöst, sondern es wäre dringenden Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung Rechnung getragen, wenn den Arbeiterinnen das aktive Wahlrecht zum Gewerbegericht ertheilt würde.
Meine Herren, es hatte zuerst nicht den Anschein, als ob die Diskussion eine prinzipielle Bedeutung erhalten würde, es ist dies erst geschehen, nachdem der Herr Staatsminister von Boetticher in die Debatte eingegriffen und die alten Bevormundungsgrundsätze bezüglich der Frauen zum Ausdruck gebracht hat.
Bevor Herr von Boetticher die Ansichten der verbündeten Regierungen dargelegt hat, schien es, als ob das Haus geneigt sei, mit einigen Scherzen über diese wich386 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
() tige Frage hinwegzugehen, als ob man der Diskussion dieser Frage aus dem Wege gehen wollte.
Wir sind von der Wichtigkeit dieser Angelegenheit so durchdrungen, daß wir beantragt haben, über unseren Antrag namentlich abzustimmen, um festzustellen, welche Parteien und welche Personen im deutschen Reichstag es sind, die das natürliche und berechtigte Verlangen der Arbeiterinnen, an den Wahlen zum Gewerbegericht betheiligt zu werden, ablehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch am Ende seiner Rede angemeldete Antrag ist mir nunmehr überreicht worden.
Er lautet: Im H 12 Zeile 3 zu setzen „mindestens einem Jahre ''statt „mindestens zwei Jahren ''.
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Abgeordneten Eberty.
Dann liegt ein Antrag auf Schluß vor seitens der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Prinz Arenberg.
Ich werde zunächst die Unterstützungsfrage für beide Anträge stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt auch.
Jetzt werde ich über den Vertagungsantrag abstimmen lassen, und bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion nunmehr vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(x) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über § 12 Alinea 1, 2 und 4 ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, es ist in der Kommission nicht verkannt worden, daß es einen gewissen Mißstand im Gefolge hat, wenn man den Arbeiterinnen nicht das Wahlrecht giebt in einer Frage, die sie des näheren berührt.
Wenn trotzdem die Majorität der Kommission sich zusammengefunden hat, um ihnen dieses Wahlrecht zu versagen, so stand sie dabei auf dem Standpunkt, daß alle diejenigen, welche die heutige religiöse und soziale Konstruktion der Familie festhalten wollen, auch diejenigen Konsequenzen derselben ziehen müssen, welche sich für das politische Leben aus derselben ergeben.
Im übrigen sind ja diese Gründe des weiteren schon von dem geehrten Herrn Vorredner Dr. Porsch ausgeführt.
Ich darf mich daher auf diese kurzen Worte wohl beschränken.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es liegt wiederum ein Antrag auf Vertagung vor, seitens des Herrn Abgeordneten Bödiker.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Ver- (0) tagungsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen keinen Schwerinstag zu halten, sondern denselben auf einen späteren Tag vorzubehalten (Zustimmung), und zwar schlage ich Ihnen vor, die Sitzung morgen als Mittwoch den 18.
Juni Vormittags 11 Uhr zu beginnen mit folgender Tagesordnung: 1.
Interpellation des Abgeordneten Thomsen, die Viehausfuhr nach England betreffend (Nr.
67 der Drucksachen) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Herr Präsident, ich habe mir gestern schon erlaubt, darum zu bitten, daß die Interpellation nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden möchte; ich muß mir gestatten, diese Bitte im Namen des Herrn Interpellanten heute zu wiederholen.
Derselbe legt Werth darauf, daß einige Mitglieder des Hauses, die momentan verhindert sind, hier anwesend zu sein, an den Berathungen theilnehmen können.
Ich bitte also, diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich habe geschäftsordnungsmäßig die Pflicht, Interpellationen sogleich auf die Tagesordnung zu bringen.
Wenn jedoch ein Widerspruch des Hauses nicht erfolgt gegen die Bemerkung M des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach, so würde ich annehmen, daß das Haus beschließt, die Interpellation auf einige Tage auszusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle dies fest.
Dann würde ich Ihnen also vorschlagen, als ersten Gegenstand der Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Festsetzung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 nebst Anlagen (Nr.
49 der Drucksachen); ferner: 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich möchte mir erlauben, einen Zweifel daran auszusprechen, ob es sich empfehlen würde, den Rest der heutigen Tagesordnung für morgen hinter der ersten Nummer auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte vorschlagen, den Rest der heutigen Tagesordnung bis übermorgen zurückzustellen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß manche Herren verreist sind und bis morgen Mittag noch nicht hier sein können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Tagesordnung für übermorgen werden wir am Ende der morgigen Sitzung feststellen; ich mache nur meinen Vorschlag für die morgige Sitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Der Herr Präsident Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1890.
387 hat mich mißverstanden.
Er hat den negativen Theil meiner Bemerkungen offenbar überhört.
j Ich hatte ausdrücklich gebeten, auf die morgige Tagesordnung nur die erste der beiden von ihm vorgeschlagenen Nummern zu setzen, dagegen nicht die zweite, das heißt also nicht die Fortsetzung der heutigen Berathung, und ich hatte bloß zur Erläuterung hinzugefügt, daß ich mir die zweite Nummer als Gegenstand der übermorgigen Tagesordnung dachte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem r Ich denke, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten wird wohl thatsächlich Folge geleistet werden.
Ich habe nur diesen zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt, um eine gewisse (8) Kontinuität in unseren Berathungen aufrecht zu erhalten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete auf seinem Widerspruch besteht.
(Wird verneint.)
Dies ist nicht der Fall.
Die Tagesordnung ist festgestellt, da sich gegen meinen Vorschlag kein weiterer Widerspruch erhebt.
Ich schließe die Sitzung.