Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 28.
Juni 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Baden den außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Geheimen Legetationsrath von Brauer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
(v) Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Müller (Marienwerder) sind die Herren Abgeordneten von Jagow (Potsdam) und Lucius (Erfurt) gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Jeschke, Eberty, Werner, vr.
Buhl, Merbach für 2 Tage, Schräder, Oechelhäuser, Cegielski für 3 Tage, Ackermann für 4 Tage, Leemann, I) r. von Weyrauch für 6 Tage, Gehlert, von Henk, Graf von der SchulenburgHehlen, Weiß, Brünings, Kauffmann für 8 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten I) r. Boeckel und vr.
Giese entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für die Vorlage, das Nationaldenkmal betreffend, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Di-.
Hopf, und für die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen der Königlich württembergische Finanzrath Herr Schäfer.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung und zwar zunächst zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
49 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
104 der Drucksachen).
Antrag Nr.
109.
100 692 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
(X) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
3 der Ausgabe (Anlage XI).
Ich eröffne die Diskussion über Klaffe I der Anlage XI mit den beschlossenen Folgen des Verhandlungsmodus und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, die Anlage XI umfaßt den Mehrbedarf an Besoldungen für etatsmäßige Unterbeamte.
Ich glaube, mich sehr kurz fassen zu können, indem ich Ihnen berichte, daß die Kommission einstimmig beschlossen hat, Ihnen die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke, daß zweckmäßig mit der Diskussion über diese Anlage XI die Diskussion der beiden Resolutionen zu verbinden sein wird, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, und die dahin gehen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Verhältniß der etatsmäßigen Stellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten allgemein einer Prüfung zu unterziehen und vorhandenen Mißverhältnissen, nötigenfalls durch Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, abzuhelfen, sowie: Die verbündeten Regierungen werden ersucht, Erwägungen dahin eintreten zu lassen, ob nicht eine allgemeine Einführung der Dienstaltersstufen für die Besoldungen der etatsmäßigen Beamten sich empfiehlt.
Wenn der Herr Berichterstatter damit einverstanden ist, werde ich die Diskussion über beide Resolutionen sogleich mit eröffnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
(L) Abgeordneter vr.
Banmbach (Berlin): Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob nicht vielleicht die Resolutionen, die die Kommission vorschlägt, bei Anlage XII zu Tit.
4 zur Diskussion zu stellen sind, denn dazu sind sie wohl eingebracht, und ich möchte der Erwägung des Herrn Präsidenten anheimstellen, ob nicht zu Anlage XII der Antrag der Herren Auer und Genoffen mit zur Diskussion zu stellen wäre, der denselben Gegenstand betrifft, bei den Diätarien.
Präsident: Ja, meine Herren, ich lege keinen besonderen Werth darauf, will aber bemerken, daß diese Resolutionen verlangen, es werde eine Prüfung angeordnet in Bezug auf die etatsmäßigen Stellen und die diätarischen.
Man kann sie also hier und dort berathen.
Da Sie es wünschen, werde ich sie jetzt weglassen.
Das Wort zur Anlage XI hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, lediglich in meiner Eigenschaft als Abgeordneter erlaube ich mir bezüglich der Klaffe IV auf Seite 8 unserer Anlage XI eine kleine Bemerkung.
Sie finden daselbst angeführt einen Magazinoberaufseher unter Kap.
25 Tit.
1.
Bezüglich dieses Magazinoberaufsehers heißt es unter den „Bemerkungen '': „Der Vermerk im Etat „„darunter 105 Mark künftig wegfallend ''''ist zu streichen.
Ich habe den Etat eingesehen, und es findet sich im Dispositiv des Etats allerdings dieser Vermerk, der gestrichen werden soll.
Wenn der nun aber mit rechtskräftiger Wirkung gestrichen werden soll, dann geschieht das nicht dadurch, daß das hier unter den Bemerkungen erwähnt wird, denn die Bemerkungen erlangen keine Gesetzeskraft.
Ich behalte mir daher vor, für die 3.
Lesung einen Antrag dahin zu stellen, daß dieser Vermerk, der hier unter den „Bemerkungen ''steht, in das Dis- (6) positiv übertragen wird.
Es ist das keine materielle Aenderung, sondern es bezweckt das bloß, daß der Vermerk an die richtige Stelle gesetzt wird, damit er die Wirkung äußern kann, die er äußern soll.
Daran erlaube ich mir noch anzuschließen, daß ein ganz ähnliches Bedenken nachträglich bei mir aufgetaucht ist bezüglich der Postmeister, hinsichtlich deren wir in Anlage X bereits Beschluß gefaßt haben.
Ich werde also einen ganz ähnlichen Antrag bei der 3.
Lesung bezüglich der Postmeister in Anlage X bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich konstatire, daß das Haus ohne besondere Abstimmung diese wird nicht gefordert die Bewilligung in Klaffe I eintreten lassen will, wie die Kommission unverändert nach der Vorlage vorgeschlagen hat.
Ich rufe auf Klaffe II, Klaffe III, Klaffe IV, Klaffe V, Klaffe VI, Klaffe VII, Klaffe VIII, Klaffe IX, Klaffe X, Klaffe XI, Klaffe XII.
Bei den eben aufgerufenen Klaffen tritt das Haus ohne Abstimmung den Vorschlägen der Kommission bei und will die vorgeschlagenen Bewilligungen eintreten lassen.
Nun kommen wir zur Beilage zu Anlage XI, Reichseisenbahnbeamten auf Seite 28.
Ich werde wieder die einzelnen Klaffen aufrufen: Klaffe Klaffe L, Klaffe 0, Klasse v, Klaffe L, Klaffe I '.
Auch hier hat das Haus ohne besondere Abstimmung die Bewilligung eintreten lassen, welche die Kommission empfiehlt.
Dies konstatire ich.
Nun haben wir noch über die Anmerkungen bezüglich der Anlage XI abzustimmen, die auf Seite 4 des Hauptetats sich befinden, und die wir bezüglich der Anlage X bereits angenommen haben.
Die Anmerkungen lauten: 1.
1 Pensionsfähige Zulagen, mit Ausnahme der einzelnen (v) Beamten für ihre Person bewilligten, verlieren die Pensionsfähigkeit insoweit, als das pensionsfähige Gehalt des Empfängers erhöht wird.
2.
1 In jedem Ressort decken sich die gleichen Besoldungsklaffen gegenseitig.
Ich nehme an, daß das Haus diese Anmerkungen auch in der gegenwärtig in Rede stehenden Anlage XI genehmigen will.
Ich konstatire das hiermit.
Nunmehr kommen wir zur Anlage XII, Hilfsarbeiterfonds, mit den vorhin erwähnten Resolutionen, welche die Kommission vorgeschlagen hat, und mit dem Antrag Auer auf Nr.
109 der Drucksachen, der zwar in seinem Wortlaut die Erhöhung, die er vornehmen will, nur in einer Summe ausdrückt, welche aber zur Abstimmung gebracht werden muß bei jedem einzelnen Titel.
Die Kommission hat überall die unveränderte Annahme der Vorlage vorgeschlagen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, Anlage XII betrifft den Mehrbedarf bei dem Hilfsarbeiterfonds.
Es sind die Zulagen für die Diätarien genau nach den nämlichen Prozentsätzen bemessen, wie das in diesem Winter in Preußen geschehen ist, nämlich 5 Prozent bei den Büreau- und Kanzleibeamten, 10 Prozent bei den Unterbeamten.
In der Kommission ist von einem Mitglieds ein im wesentlichen gleicher Antrag gestellt worden, wie Sie ihn jetzt in der Drucksache Nr.
109 aä 1 finden.
Der Antrag beruht darauf, daß die Erhöhung statt 5 und 10 Prozent 712 und 15 Prozent betragen solle.
Der Antrag wurde damit motivirt, daß die Bezüge der Diätarien gegenwärtig ungenügend seien, und daß große Unzufriedenheit bei denselben herrsche.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde dieser Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
693 (X) Antrag bekämpft; es wurde namentlich bezüglich der Postverwaltung gesagt, daß dort sehr viele ganz junge Diätarien seien, für die also die von den verbündeten Regierungen beantragte Erhöhung vollständig ausreichend sei.
Es wurde ferner von Seiten der verbündeten Regierungen auch darauf aufmerksam gemacht, daß durch diese Diätenerhöhung, wie sie der von mir erwähnte Antrag haben will, es bewirkt werden könne, daß einzelne Diätarien sich besser stehen als die gleichen Beamten, die etatsmäßig angestellt sind, mit anderen Worten, daß die Diätensätze das etatsmäßige Minimalgehalt unter Umständen überschreiten würden.
Auch in der Kommission fand der Antrag keinen Anklang.
Es wurde von Seiten mehrerer Kommissionsmitglieder noch hervorgehoben, daß die an sich wünschenswerthe Verbesserung dieser Diätarien zweckmäßiger dadurch herbeigeführt werde, daß eine größere Anzahl derselben etatsmäßig angestellt werde; dieser Vermehrung der etatsmäßigen Stellen müsse man die wünschenswerthe Verbesserung der Lage der Diätarien vorbehalten.
Der erwähnte Antrag des Kommisstonsmitgliedes, also der ähnliche, wie Sie ihn jetzt auf der Drucksache 109 finden, wurde darauf gegen die alleinige Stimme des Antragstellers abgelehnt.
Dagegen empfiehlt Ihnen die Kommission, und zwar einstimmig, die sämmtlichen Forderungen der verbündeten Regierungen, wie sie in der Anlage XII verzeichnet sind, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir haben uns bei diesem Titel gestattet, einen Antrag einzubringen, der beabsichtigt, die Summe, welche zur Aufbesserung der Bezüge der diätarisch beschäftigten Beamten und Unterbeamten auf (L) 2 536 657 Mark festgesetzt ist, um die Hälfte zu erhöhen.
Wir sind dabei von folgenden Gesichtspunkten geleitet.
Wir meinen, daß die den diätarisch beschäftigten Beamten und Unterbeamten zugedachten Einkommensverbesserungen denselben Umfang haben sollen, wie die Gehaltsaufbesserung derjenigen Kategorien von etatsmäßig angestellten Beamten, welche hier beschlossen worden ist.
Ich habe bereits in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit ist, die diätarisch beschäftigten Beamten und Unterbeamten bei dieser allgemeinen Bezugsaufbesserung nicht schlechter zu stellen, als diejenigen Beamtenkategorien, für welche sie Hilfsdienste zu leisten haben.
Es ist seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission anerkannt worden, daß die Vorschläge, die ich in dieser Beziehung gemacht habe, sich in dem Rahmen der Besoldungsverbesserung der etatsmäßig angestellten Beamten halten.
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß in der Kommission unser Antrag wesentlich um deswegen bekämpft wurde, weil es sich dabei meist um junge Leute handeln soll, und hat, den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen folgend, aus diesem Umstand die Nothwendigkeit der Ablehnung unseres Antrags herzuleiten gesucht.
Ich bin nun zunächst der Meinung, daß dieser Gesichtspunkt allein nicht maßgebend sein kann, glaube aber doch betonen zu sollen, daß sich auch bei den diätarisch beschäftigten Beamten eine sehr große Anzahl verheirateter Leute befinden, und daß eine sehr große Anzahl von diesen Hilfsarbeitern Frau und Kinder zu ernähren haben.
Es entspricht also den thatsächlichen Verhältnissen durchaus nicht, wenn man annimmt, daß es nur ganz junge Leute sind, welche in dem Antrag, den wir eingereicht haben, mit einer größeren Zulage bedacht werden sollen.
Meine Herren, die Reichspostverwaltung nimmt den Löwenantheil der Summe auch bei diesem Etatstitel für sich in Anspruch.
Dieser Umstand ist es, der mich veranlaßt, die (0) Nachweisungen für die Nothwendigkeit der Annahme unseres Antrags wesentlich aus dem Bereich der Postverwaltung herzuleiten.
Es handelt sich um diätarisch beschäftigte Unterbeamte bei der Reichspostverwaltung, welche bei 1, 40 Mark beginnend ein Tagegeld von 1, 80 Mark, 1, 90 Mark, 2 Mark, 2, 25 Mark erhalten.
Wenn Sie diesen Beamten eine Zulage von 10 Prozent machen, so ist dies nach meiner Auffassung nicht genügend, um die Bedürfnisse, aus deren Anerkennung die Zulage bewilligt wird, zu decken.
Wenn jemand bei einem Tagegeld von 2 Mark per Tag 20 Pfennige Zulage bekommt, so reicht diese Zulage nicht hin, um die eingetretene Vertheuerung aller Lebensbedürfnisse auszugleichen das ist ja doch der Grund, weswegen das gesammte Haus in allen Parteien sich dahin entschieden hat, daß eine Erhöhung der Besoldungen eintreten müsse.
Ich glaube auch nicht wenigstens ist das zahlenmäßig bisher nicht nachgewiesen worden —, daß durch die von uns vorgeschlagene Erhöhung die diätarisch beschäftigten Beamten zu höheren Bezügen kommen werden als wie dieselbe Kategorie der etatsmäßig angestellten Beamten.
Dafür würde eventuell der Beweis zu erbringen sein; vorläufig ist es nur ausgesprochen, aber eine Beweisführung dafür ist nicht angetreten.
Wenn wir aber die Verhältnisse der diätarisch beschäftigten Hilfskräfte ansehen, so finden wir, daß gerade aus den überaus kärglichen Besoldungen dieser Leute Vorkommnisse resultiren, welche in allseitigem Interesse beklagt werden müssen, sowohl im Interesse der Beamten, die sich mit dem Strafgesetz in Konflikt bringen, wie im Interesse der Verwaltung, in deren Reihen Unterschlagung, Diebstahl u. s. w. gewiß nicht vorkommen sollten.
Es ist nur eine Meinung darüber, daß die Verurtheilungen, welche nicht vereinzelt aus den Kreisen der Hilfsbeamten der Postverwaltung in den letzten Jahren stattfinden mußten, wesentlich ihre Ursache haben in der unzulänglichen Besoldung, in (v) der wirthschaftlichen Noth, in welcher die Hilfsbeamten sich befinden.
Wenn ich Sie daran erinnere, daß erst in den allerletzten Tagen ich habe es gestern in der Zeitung gelesen in Weimar der Fall vorgekommen ist, daß ein Hilfspostbote, der mit einem Tagegeld von 1 Mark 40 Pfennig angestellt war, sich hat Unterschlagungen zu Schulden kommen lasten und in Folge besten verurtheilt werden mußte, so werden Sie mir zugeben, daß der Vertheidiger, welcher, wenn auch nicht als Entschuldigung, aber doch als Milderungsgrund angeführt hat, daß die unzulängliche Besoldung es gewesen sei, welche den Mann veranlaßt habe, diese Unredlichkeiten zu begehen, im Rechte gewesen ist.
Meine Herren, wenn die Postverwaltung von ihren Hilfsboten einen 10-, 12-, 13 ständigen Dienst verlangt, wenn sie mit Recht verlangt, daß die Hilfsboten bei Ausübung dieses sehr ermüdenden Dienstes ihre Pflichten in jeder Beziehung erfüllen, dann sollte sie doch auch dahin gelangen, die Besoldungen entsprechend der Dienstleistung zu gestalten.
Meine Herren, die Tagegelder, welche die Unterbeamten bei der Post beziehen, reichen aber thatsächlich nicht aus, um die überall eingetretene Vertheuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse auszugleichen.
Das ist ein Zustand, der des deutschen Reiches unwürdig ist, der aber doppelt zu beklagen ist, wenn er in einer Verwaltung vorkommt, die einige 30 Millionen jährlichen Ueberschuß macht, und welche diese Überschüsse erzielt doch nicht zum wenigsten aus der treuen, pflichteifrigen Diensterfüllung ihrer Beamten und namentlich der Unterbeamten.
Es ist das ein Zustand, der wirklich nicht aufrecht zu erhalten ist.
Dazu kommt aber noch der Umstand, daß die Hilfsarbeiter Dienste leisten müssen, bei welchen ihre Besoldung in gar keinem Verhältniß steht zu den Gehältern der Beamtenklaffe, bei welcher sie diätarisch beschäftigt sind, und deren Dienstleistung man von ihnen fordert.
Meine Herren, 100 694 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
() die Hilfspostbeamten, welche Tagegelder von 2 bis 2, gg Mark beziehen, verrichten den Dienst der Postassistenten und Oberassistenten, und diese Herren beziehen ein festes Gehalt von 5,, o bis 8,, g Mark per Tag.
Nun, meine ich, liegt doch gar kein Grund vor, die Hilfsarbeiter, die denselben verantwortlichen Dienst leisten müssen, welchen, gleich den angestellten Beamten, wichtige Kasten- und sonstige Geschäfte übertragen werden, in so erheblichem Maß schlechter zu besolden, nur, weil sie nicht etatsmäßig angestellt sind.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hat in der Kommission Bedenken dagegen gehabt, daß man die etatsmäßigen Stellen sehr erheblich vermehrt.
Der Herr Staatssekretär für die Post hat ferner auch der zweiten Resolution gegenüber, welche verlangt, die Beamten immer in gewissen Zeiträumen in ein höheres Gehalt einrücken zu lasten, also Dienstaltersstufen einzuführen, Bedenken gehabt.
Er hat gemeint, es läge im Interesse der Verwaltung, sich eine gewisse Latitude freizuhalten in der Ausrückung der Gehälter und nicht durch die Altersstufen an feste Bestimmungen gebunden zu sein; er hat das begründet mit dem Hinweis darauf, daß es für die Verwaltung außerordentlich wünschenswerth sei, es in der Hand zu haben, selbst zu bestimmen, wenn ein Beamter in eine höhere Gehaltsstufe einrückt, um diese Bestimmung als Belohnung für besonders gute Dienstleistungen benutzen zu können.
Ich stehe in Bezug hierauf auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt, ich werde später nach darauf zurückkommen; aber selbst angenommen, daß der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs der richtige wäre, dann ist es um so mehr geboten, die Diätare wenigstens annähernd auf die Bezüge zu bringen, welche die etatsmäßig angestellten Beamten für gleiche Dienstleistungen beziehen.
Meine Herren, die Postverwaltung, welche bei dem von uns gestellten Antrage zumeist betheiligt ist, wird bei den hohen Ansprüchen, welche sie an alle ihre Beamten und (6) natürlich auch an die Hilfsbeamten macht, sich für die Dauer der Nothwendigkeit nicht entziehen können, in der von uns beantragten Weise vorzugehen; wenn hier im Reichstage der Wunsch ausgesprochen ist, durch Nachtragsetat Gehaltserhöhungen für die unteren und mittleren Beamten vorzunehmen, so sollten die verbündeten Regierungen es nicht bei einer Erhöhung bewenden lasten, welche für die vorhandenen Bedürfniste absolut unzulänglich ist.
Was verlangen wir denn eigentlich so Großes, meine Herren
Während nach der Vorlage der verbündeten Regierungen den Hilfsbeamten zum Theil 5 Prozent, zum Theil 10 Prozent zugelegt werden sollen, wünschen wir, daß in ersterer Kategorie eine Erhöhung von 7 Prozent, in der zweiten Kategorie eine solche von 15 Prozent Platz greift.
Wir belasten das Budget also mit noch nicht ganz t. 1 2 Millionen Mark; und dieser verhältnißmäßig nicht sehr großen Summe gegenüber steht die Möglichkeit, weite, große Kreise unserer Beamtenbevölkerung in einen Zustand zu bringen, in dem sie einigermaßen in der Lage sind, ihre und ihrer Familien Bedürfnisse befriedigen zu können.
Meine Herren, wir haben aus der Diskussion der letzten Tage gehört namentlich hat der Herr Schatzsekretär uns das auseinandergesetzt —, daß die finanzielle Lage des Reiches durchaus nicht eine derartige ist, daß man sich scheuen müßte, diese Ausgabe zu machen.
Die finanzielle Lage des Reiches ist für ausreichend erklärt worden, um viele Millionen ausgeben zu können; und gegenüber dieser Schilderung wird es im Lande nicht verstanden werden, wenn Sie einen Antrag von verhältnißmäßig geringer finanzieller Bedeutung ablehnen, der gestellt ist, um ein allseitig anerkanntes und nachgewiesenes Bedürfniß zu befriedigen.
Meine Herren, wir haben den Vorschlägen der verbündeten Regierungen in Bezug auf die etatsmäßig angestellten unteren und mittleren Beamten keinen Widerspruch entgegengestellt.
Die diesen Beamten bewilligte Besoldungszulage erreicht, im Verhältniß gerechnet, den Umfang, den ich (0) und meine politischen Freunde auch für die Hilfsunterbeamten in Anspruch nehmen.
Sie werden also, abgesehen davon, daß Sie die berechtigten Wünsche dieser Beamten nicht zu erfüllen geneigt sind, sich noch dem Vorwurfe aussetzen, daß Sie Beamte, welche ja schon durch die etatsmäßige Anstellung in eine bessere Position gebracht sind, die durch etatsmäßige Anstellung Aussicht auf Pensionirung u. s. w. haben, nun auch noch bevorzugen in der Zuwendung, welche Sie in Gestalt der Besoldungserhöhungen machen.
Die Dienstleistungen der Hilfsbeamten sind doch wirklich nicht so gering und weniger im Interesse des Reiches nothwendig, daß es sich empfehlen könnte, diesen Unterschied zu machen.
Ich habe mir nach allen Seiten hin überlegt, welches dann wohl die Gründe sein könnten, um für die diätarisch beschäftigten Beamten eine geringere Gehaltserhöhung in Vorschlag zu bringen, und ich bin, wie gesagt, zu dem Resultat gekommen, daß ich eine Erklärung dafür nicht finde; die Gründe, die uns hier und in der Kommission angeführt sind, daß es sich meist um ganz junge Beamte handelt, sind nicht zutreffend, weil eine große Anzahl von Diätaren verheiratet ist, Familie hat und namentlich an den an und für sich theureren Orten mit den Wohnungsverhältnissen sehr wesentlich zu kämpfen hat.
Dann, meine Herren, will ich auch noch betonen, daß, wenn die Besoldungserhöhung einen Ausgleich für geleistete Dienste bedeuten soll, dann die Hilfsunterbeamten bei der Postverwaltung sogar in noch höherem Grade berechtigt wären, eine Zulage zu verlangen, als wie die Kategorien der etatsmäßig angestellten Beamten, deren Dienst genau derselbe ist, und welche noch andere Annehmlichkeiten, wie Urlaub, Gratifikationen u. s. w. haben.
Kurzum, meine Herren, ich kann nicht finden, daß die Ansprüche, welche der Reichstag mit der bekannten vorjährigen Resolution befriedigen wollte, gedeckt sind durch die Vorschläge, welche die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung (U) machen.
Ich kann nicht einsehen, daß es irgend welche Gründe giebt, an der 5- und lOprozentigen Zulage für Diätare festzuhalten, um so weniger, als es sich um Beamte handelt, welche sich in außerordentlich schlechten wirthschaftlichen Verhältnissen befinden, und deren Tagegelder so niedrig sind, wie es sich für die Verwaltung, für welche sie arbeiten, nicht recht schickt.
Damit, meine Herren, möchte ich zugleich auch auf die Resolutionen kommen.
Der Herr Referent hat gemeint, die von uns gewünschte Verbesserung der Bezüge der diätarisch beschäftigten Beamten müsse sich finden in der Vermehrung der etatsmäßigen Stellen überhaupt.
Dem gegenüber möchte ich sagen, daß man sehr wohl das eine thun kann und deswegen das andere nicht zu lassen braucht; es steht nicht in unmittelbarem Zusammenhang, und man ist namentlich nicht berechtigt, eine für nothwendig anerkannte Erhöhung der Tagegelder um deswegen abzulehnen, weil man beabsichtigt, die Regierung aufzufordern, die etatsmäßigen Stellen zu vermehren.
Erstens, meine Herren, haben wir nach den Erklärungen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission abgab, keine sehr große Aussicht, daß die verbündeten Regierungen dieser Resolution zustimmen werden; denn, wenn ich an die Erklärungen des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts in der Kommission, des Herrn Direktors Aschenborn, denke, wenn ich mir vergegenwärtige, wie der Herr Staatssekretär für die Post sich über die Sache ausgesprochen hat, dann ist mir gar nicht zweifelhaft, daß diese Resolution die Zustimmung der verbündeten Regierungen zunächst nicht finden wird.
Die Haltung der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung läßt sich zusammenfassen nach meiner Meinung in den Satz: die Regierung will nicht die Zahl der etatsmäßigen Stellen so bedeutend vermehren, wie es bei der großen Anzahl diätarisch beschäftigter Beamten nothwendig ist.
Der Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
695 M Herr Staatssekretär der Post hat uns in der Kommission mitgetheilt, es seien in dem vorigen Etat 1200 etatsmäßige Stellen mehr eingestellt worden.
Meine Herren, was will diese Zahl aber gegenüber dem Heer von Beamten, um welches es sich hier handelt, sagen
1 Und der Herr Ministerialdirektor Aschenborn hat sich, so weit ich mich erinnere, in sehr entschiedener Weise dagegen ausgesprochen, 1 daß der Reichstag diese Resolution annimmt.
Er hat selbst nach dem Hinweise, daß der Reichstag ja nur beabsichtige, die Regierung zu bitten, in Erwägung zu nehmen, ob es sich nicht empfehle, die etatsmäßigen Stellen zu vermehren, gemeint, selbst damit präjudizire man sich schon, und das sei den verbündeten Regierungen nicht angenehm.
Wenn ich mir also sagen muß, daß diese Resolution nicht den gewünschten Erfolg haben wird, dann muß ich ferner noch darauf hinweisen, daß mit Annahme der Resolution dem augenblicklichen dringenden Nothstände durchaus nicht abgeholfen ist.
Meine Herren, die Resolution mag vom Reichstag ruhig angenommen werden, die verbündeten Regierungen werden gewiß in Erwägungen darüber eintreten, aber wir wissen ja recht gut, wie lange solche Erwägungen, über welche nicht bei beiden gesetzgebenden Faktoren volles Einverständniß herrscht, hingezogen werden, und ich zweifle nicht daran, daß es geraume Zeit dauern wird, ehe die Erwägungen beendet und ein Einverständniß mit dem Reichstag herbeigeführt sein wird.
Inzwischen aber erhalten die diätarisch beschäftigten Hilfsbeamten nur die kärgliche Zulage von 5 und 10 Prozent, eine Zulage, welche das Bedürfniß nicht befriedigt und welche um deswegen ungerecht ist, weil die etatsmäßig angestellten Beamten erheblich bevorzugt worden sind.
Statt Befriedigung zu erwecken, vermehrt man die Unzufriedenheit in den Kreisen der Diätare noch durch den Umstand, daß die Hilfsarbeiter, wie stets, auch bei dieser Gelegenheit ungerecht behandelt werden.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Staatssekretär (L) von Stephan in der Kommission gesagt worden, dadurch, daß wir diesen Antrag einbringen, fördern wir die Unzufriedenheit im Lande.
Ja, meine Herren, ich habe mir schon in der Kommission erlaubt, darauf zu antworten, daß dies nicht die Motive sind, aus welchen wir unsere Anträge stellen.
Wir haben den Antrag gestellt, weil wir von der Nothwendigkeit der Annahme desselben überzeugt sind.
Und, meine Herren, wie ich auch in der Kommission schon ausführte, wenn uns daran läge, die Unzufriedenheit im Volke zu schüren, immer weitere und weitere Kreise aufzuregen und unzufrieden mit ihren Verhältnissen zu machen, ich sage, wenn uns daran läge, dann wäre es ja das Verkehrteste, was wir thun könnten, wenn wir die Hand dazu bieten, Abhilfe zu schaffen.
Dann, meine Herren, müßten wir im Gegentheil dafür sorgen, daß nirgends eine bessernde Hand angelegt würde, nirgends Uebelstände beseitigt würden.
Aber, meine Herren, wenn Sie wirklich glauben, daß durch unseren Antrag, respektive durch die Ablehnung unseres Antrages in den Kreisen der Hilfsbeamten die Unzufriedenheit vermehrt wird, dann haben Sie es sehr leicht, uns um diesen schönen Erfolg zu bringen, indem Sie unseren Antrag annehmen und die Regierung auffordern, nach unserem Antrage den diätarisch beschäftigten Beamten eine höhere Besoldungszulage zu gewähren; dann werden Sie die Unzufriedenheit, welche Sie mit Recht voraussetzen, beseitigen und Sie werden uns in die sehr angenehme Lage bringen, durch unseren Antrag veranlaßt zu haben, daß die Tagegelder der Hilfsbeamten einigermaßen ausreichend festgesetzt werden.
Dies einzig und allein sind die Motive, welche uns bei unserem Antrag geleitet haben.
Wir sind der Meinung, daß die Erhöhung, welche wir fordern, gegenüber der uns so glänzend geschilderten Finanzlage eine so minimale ist, daß gar nicht davon die Rede sein kann, daß dieselbe nicht bewilligt werden kann.
Die Annahme unseres Antrags ist aber gegenüber der Leistung der Beamten, um die es sich handelt, ein Gebot der Nothwendigkeit und ein Gebot der Gerechtigkeit, und der (6) Reichstag hat gewiß keine Veranlassung, diesem Antrag seine Zustimmung zu versagen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, indem ich auf andere Beamtenklaffen nur kurz eingehe, den Wunsch aussprechen, daß eine Klaffe von Hilfsbeamten die erhöhte Besoldungszulage erhalten möge, deren Thätigkeit wir täglich zu kontroliren Gelegenheit haben.
Meine Herren, wenn ich Sie daran erinnere, daß den Boten des Reichstags ebenfalls mit einer zehnprozentigen Gehaltserhöhung Genüge gethan sein soll, dann brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß gerade diese Beamten, während der Session des Reichstags, einen so außerordentlich anstrengenden und langen Dienst haben, daß schon in Rücksicht darauf die beabsichtigte Zulage als genügend nicht erachtet werden kann.
Es werden an diese Beamten in Bezug auf ihre äußere Erscheinung Ansprüche gestellt, die mit dem Einkommen, welches ihnen zugebilligt ist, in keinem Verhältniß stehen.
Alle diese Rücksichten ich will dieses Thema nicht zu weit ausdehnen sollten Sie aber veranlassen, die Zulage, welche den Reichstagshilfsbeamten zugedacht ist, wenigstens um die Hälfte zu erhöhen.
Dann hätte ich erwartet, daß der Herr Staatssekretär des Innern vielleicht bei dieser Position Veranlassung nehmen würde, uns über die von ihm neulich angekündigte Untersuchung der Verhältnisse bei dem Kaiserlich statistischen Amt Mittheilung zu machen.
Es scheint das nicht seine Absicht zu sein.
Wahrscheinlich ist die Untersuchung noch nicht abgeschlossen.
Ich habe es damals dankbar anerkannt, daß der Herr Minister von Boetticher in Aussicht gestellt hat, eine Untersuchung der veröffentlichten Zustände anzustellen.
Die Untersuchung ist auch eingeleitet worden, und der erste Akt dieser Untersuchung war, wenn anders die Zeitungen richtig berichten, daß die beiden Hilfsarbeiter, welche durch ihre Mittheilungen den Anlaß zur Untersuchung gegeben haben, sofort ohne Kündigung entlasten worden sind.
Das war der (v) Anfang der hier angekündigten Untersuchung.
Die Beamten des Kaiserlich statistischen Amtes fühlten sich, vielleicht als Antwort auf die hier im Reichstage erhobenen Beschwerden, veranlaßt, ihrem Direktor ein Vertrauensvotum zu überreichen, und es wurde vorgeschlagen, eine Adresse an den Herrn Direktor zu schicken.
Der Direktor ich zitire hier nach Zeitungsnachrichten hat gemeint, diese Adresse nur entgegennehmen zu können, wenn sämmtliche Hilfsarbeiter dieselbe unterschreiben; zwei Hilfsarbeiter, welche sich als Verfasser jenes Artikels bekannten und in Folge dessen die Adresse zu unterschreiben sich weigerten, mußten ihre Offenheit und ihren Muth büßen, und die vom Herrn Minister von Boetticher in Aussicht gestellte Untersuchung begann damit, daß die beiden Diätare auf Grund des formellen Rechts, das dem Direktor des Statistischen Amtes zusteht, ohne jede Kündigung sofort entlasten wurden.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, inwieweit ein solcher Beginn der Untersuchung geeignet ist, Vertrauen zu dem Fortgang derselben zu erwecken, lasse ich dahingestellt sein; nur die eine Bemerkung will ich bei dieser Gelegenheit nicht unterdrücken: wenn die Thatsachen, welche in jenem Artikel behauptet wurden, und welche der Herr von Boetticher, unter der Voraussetzung, daß sie wahr seien, selbst als unglaubliche bezeichnet hat, wirklich wahr sind, dann sollte man die Resultate der Untersuchung abwarten und dann eine Bestrafung der etwaigen Verleumder veranlassen, nicht aber die Untersuchung mit der Bestrafung derjenigen einleiten, welchen die Oeffentlichkeit die Mittheilung dieser wenn wahr unerhört skandalösen Zustände verdankt.
Es ist das eine Art der Untersuchung, die, glaube ich, von keiner Partei mag dieselbe auf der rechten oder linken Seite hier im Hause sitzen gebilligt werden kann.
696 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
() Meine Herren, ich bitte dringend, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Sie werden, indem Sie die verhältnißmäßig geringe Summe bewilligen, wie ich schon vorher sagte, weite Kreise mit ihrem Loos zufriedener machen; Sie werden die Freudigkeit in der Ausführung des Dienstes erhöhen, und Sie werden einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit begehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich will ich nur noch, um unserem verehrten Herrn Präsidenten die Geschäftsführung nach Möglichkeit zu erleichtern, die Bemerkung machen, daß, da ja über unseren Antrag bei jedem einzelnen Titel abgestimmt werden müßte, ich, für den Fall das Haus durch seine Abstimmung bei dem ersten Titel es ablehnt, unserem Antrag zuzustimmen, auf die Abstimmung bei den weiteren Titeln verzichte, weil ich, wie gesagt, nicht wünschen kann, daß der Herr Präsident in die Lage kommt, alle Titel aufrufen zu müssen, trotzdem die Ablehnung unserer Anträge durch die erste Abstimmung bereits besiegelt sein würde.
Ich bitte also, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Sie können überzeugt sein, daß Sie der in weiten Kreisen verbreiteten berechtigten Unzufriedenheit dadurch abhelfen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrew: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Es ist nicht meine Aufgabe, mich über den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen zu äußern; es wird voraus sichtlich von dieser Stelle aus durch einen anderen der Ver treter der verbündeten Regierungen das Nöthige hierüber gesagt werden.
Was mich bestimmt hat, um das Wort zu bitten, sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer über die Vorgänge im statistischen Amt.
Ich habe seine Ausführungen nicht durchweg vernommen, ich bin erst gegen den Schluß seiner Bemerkungen hier ins Haus getreten; aber was ich davon vernommen habe, das genügt mir, um Veranlassung zu nehmen, durch eine ganz kurze Bemerkung diese Diskussion für jetzt abzuschneiden.
Ich habe bereits bei einer früheren Berathung erklärt, daß der Artikel der „Volkszeitung '', welcher über allerdings wenn sie wahr sind sehr bedauerliche Vorgänge im statistischen Amt sich verbreitet, mir Veranlassung geboten habe, eine Untersuchung einzuleiten.
Diese Untersuchung habe ich dahin dirigirt, daß ich, um die vollständige Objektivität der vorgesetzten Verwaltungsinstanz zu wahren, um Führung der Untersuchung den Staatsanwalt beim hiesigen Landgericht ersucht habe.
Sie werden schon aus diesem Schritte ersehen, daß es mir gar nicht darauf ankommt, irgend etwas vertuschen zu wollen oder gar zu einem nicht objektiv richtigen Resultat zu gelangen.
Was die Entlassung der beiden Urheber der Notizen in der „Volkszeitung ''anlangt, so ist die Entlassung der Hilfsarbeiter beim statistischen Amt nicht meine Sache, sondern sie steht dem Direktor des statistischen Amtes zu, natürlich mit dem Vorbehalt, daß, wenn eine solche Entlassung verfügt ist, und die betreffenden Entlassenen glauben, daß ihnen Unrecht geschehen sei, ihnen die Beschwerde an meine Person offen steht.
Eine solche Beschwerde ist bei mir bisher nicht eingegangen (hört, hört!
rechts), und ich nehme deshalb an, daß die betroffenen Personen nicht der Ueberzeugung leben, daß ihnen Unrecht geschehen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Ich konstatire (0) zunächst, daß der Herr Abgeordnete Singer im Namen der Herren Antragsteller Auer und Genossen auf Nr.
109 der Drucksachen erklärt hat, daß, falls die Konsequenz seines Antrags bei dem ersten zur Abstimmung kommenden Titel, nämlich beim Reichstag, abgelehnt werden sollte, die Herren den Antrag zurückziehen.
Das Wort zu einer Ergänzung seines einleitenden Vortrags in Bezug auf die Resolutionen hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Ich habe es vorhin unterlaßen, auf die Resolution aä X des Kommissionsberichts einzugehen, in der irrthümlichen Annahme, daß zunächst Anlage XII erledigt und erst in unmittelbarem Anschlüsse daran über die Resolutionen diskutirt werden solle.
Nachdem der Herr Abgeordnete Singer auf die Resolutionen eingegangen ist, erlaube ich mir, bezüglich dieser Resolutionen meinen Vortrag zu ergänzen.
Was die erste Resolution betreffs des Verhältnißes der etatsmäßigen Stellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten anbetrifft, so wurde in der Kommission seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen auf die Kostspieligkeit hingewiesen, wenn etwa alle dauernden diätarischen Stellen in etatsmäßige Stellen umgewandelt werden sollten.
Es wurde uns mitgetheilt, daß allein bezüglich des Wohnungsgeldzuschuffes folgende Vermehrung der Reichsausgaben entstehen würde; es würde ein Mehrbedarf für Wohnungsgeldzuschuß da sein von13 400 000 Mark bei den Subalternbeamten und von 1400 000 Mark bei den Unterbeamten, 1 im ganzen also Mehrbedarf1von1nahezu 5 000 0001Mark.
Dieser1finanzielle1Effekt1weise nach der Ansicht der verbündeten Regierungen darauf hin, daß es sich empfehle, nur schrittweise mit dieser Umwandlung vorzugehen, und in der Beziehung wurde dann angeführt was der Herr Abgeordnete Singer auch bereits (v) eben gesagt hat —, daß im gegenwärtigen Postetat 1200 neue Etatsstellen für Unterbeamte bereits geschaffen seien.
In der Kommission wurde auch das hat der Herr Abgeordnete Singer eben schon erwähnt darauf hingewiesen, daß ja durch die Annahme der Resolution der Reichstag prinzipiell sich über die Frage gar nicht binde; der Antrag gehe nur dahin, daß eine Prüfung angestellt werden solle, und er bezwecke in keiner Weise ein radikales Vorgehen.
Die Resolution wurde mit großer Majorität angenommen.
Ich wende mich zur zweiten Resolution, betreffend die Einführung von Dienstaltersstufen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde die Resolution als unzweckmäßig bekämpft; Dienstaltersstufen empföhlen sich für ein so großes Beamtenheer, wie das deutsche Reich dasselbe hat, nicht als zweckmäßig; es ständen auch technische Bedenken bezüglich der Durchführbarkeit entgegen.
Erstens würde die Folge sein, daß Anziennetätslisten über ein Heer von vielen Tausenden von Beamten geführt werden müßten; zweitens aber würden Schwierigkeiten entstehen über die Berechnung der Dienstalterszulagen, wenn im Laufe des Etatsjahres Versetzungen von Beamten aus einer Gehaltsklaffe in die nächst höhere oder überhaupt eine höhere stattfänden.
Die Annahme des Antrags würde ferner die Folge haben, daß die im Etat ausgeworfenen Summen mannigfach würden überschritten werden müßen; denn sobald nach Ablauf einer bestimmten Dienstzeit Zulagen erfolgen müßen, so sei im voraus gar nicht zu berechnen, wie der Gesammtbedarf im Reich sich stellen werde.
Während also das gegenwärtige System es unmöglich mache, daß bei den Beamtenbesoldungen Etatsüberschreitungen vorkommen, würde das System der Dienstalterszulagen mit einer gewißen Nothwendigkeit dahin führen, daß Etatsüberschreitungen stattfinden müßen.
Es wurde dann seitens der verbündeten Regierungen ferner noch ausgeführt, daß das System der DienstaltersReichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
697 M Zulagen bei einem so großen Heere von Beamten, wie das Reich es hat, für manche Beamte eine Verschlechterung in Bezug auf den gegenwärtigen Zustand bedeute.
Nach dem gegenwärtigen Zustande rücken manche Beamte schon früher in ein höheres Gehalt ein, als das bei dem System der Dienstaltersstufen der Fall sein würde.
Es müsse so wurde seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt berücksichtigt werden, daß bei einem so großen Beamtenheer, wie das Reich es hat, so wie so schon wegen der großen Zahl von Beamten ein ziemlich gleichmäßiges Aufrücken in die höheren Gehaltsklafsen stattfinde.
Dann wurde noch ferner von Seiten der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß die Dienstalterszulagen namentlich in zwei Beziehungen nachtheilig wirken würden.
Einmal in disziplinärer Hinsicht; denn die Beamten, sobald sie bestimmt wüßten, daß sie nach einer bestimmten Reihe von Jahren ein höheres Gehalt beziehen würden, würden es an Diensteifer fehlen lassen; der Diensteifer werde gefördert durch das jetzige System.
Zweitens wurden seitens der verbündeten Regierungen Bedenken in der Richtung geäußert, daß die Beamten, sobald sie wissen, daß sie binnen wenigen, im voraus zu berechnenden Jahren mehr Einkommen haben, dann mit größerer Leichtigkeit sich auf Schuldenmachen einlassen würden.
In der Kommission fanden im großen und ganzen diese Bedenken keinen Anklang.
Es wurde zunächst auch bezüglich dieser Resolution wieder angeführt, daß ja nur Erwägungen über die Zweckmäßigkeit der Dienstalterszulagen gewünscht werden, daß also der Reichstag durch Annahme der Resolution sich prinzipiell durchaus noch nicht binde.
Dann wurde sehr betont, daß es im Interesse der Selbstständigkeit der Beamten wünschenswerth sei, daß das Aufrücken in die höheren Gehaltsstufen nicht lediglich von dem Ermessen der Regierung abhängig gemacht werde; es verdiene das System der Dienstalterszulagen wegen der Sicherheit des Aufrückens (L) den Vorzug.
Von einer Seite in der Kommission wurde anerkannt, daß mit diesem System der Dienstaltersstufen allerdings auch gewisse Nachtheile verbunden seien.
Aber auch von dieser Seite wurden die Vortheile des Systems doch für überwiegend erachtet, und die Kommission hat daher mit großer Majorität beschlossen, Ihnen die Annahme auch der Resolution bezüglich der Dienstalterszulagen zu empfehlen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, wenn der Herr Kollege Singer verschiedene Beamtenkategorien besonders hervorgehoben und wenn er gemeint hat, daß deren eigenartige Verhältnisse eine Erhöhung ihrer Remunerationen oder Diäten rechtfertigen würden, so glaube ich, daß die Berathung dieses Nachtragsetats nicht die Stelle ist, an welcher man diese Sache zum Austrage bringen sollte.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß man auf diese Spezialia zurückkommen soll, wenn wir in die normale Etatsberathung auf Grund der Vorlagen des Bundesraths im nächsten Herbst eintreten werden, und wenn dann er hat namentlich auch die Unterbeamten des Reichstags genannt auch von Seiten des Reichstagspräsidiums die nöthige Vorlage gemacht werden wird.
Ich will heute auf diese Spezialia nicht eingehen, weil sie nicht als Beweismoment angezogen werden können in dem Falle, wo es sich darum handelt, eine allgemeine prozentuale Erhöhung der Diätarienbezüge herbeizuführen.
Ich habe in der Kommission bereits mich gegen den Singerschen Vorschlag erklären müssen.
Ich verkenne ja durchaus nicht, daß eine Erhöhung dieser diätarisch besoldeten Beamten in ihren Bezügen bei verschiedenen Kategorien wünschenswerth wäre, und ich bin persönlich nicht abgeneigt, auch auf folgenden Weg einzugehen.
Wir werden uns bei dem nächsten Titel mit den sogenannten Stellenzulagen beschäftigen; (6) es wäre denkbar, daß man vielleicht, wenn diese Stellenzulagen, wie ich hoffe, abgelehnt werden, den so, wenn ich so sagen darf, frei werdenden Betrag von 540 000 Mark auf den Diätenfonds verweist und so eine Verbesserung der Diätarien herbeiführt.
Das ist eine Anregung, die ich geben möchte.
Ich habe in der Kommission mich hauptsächlich aus folgendem Grunde gegen den Antrag Singer erklärt, und der Herr Referent hat das ja schon hervorgehoben.
Mir liegt es außerordentlich am Herzen, und ich bin seit Jahren dafür eingetreten, daß der Gedanke zur Verwirklichung kommt, welcher in der Resolution I der Kommission niedergelegt ist, daß man nämlich mehr und mehr dazu übergehen möge, die Zahl der diätarisch angestellten Beamten zu vermindern und eine Umwandlung ihrer Stellen in etatsmäßige vorzunehmen.
Ich gehe nicht so weit und würde niemals so weit gehen, daß ich, wie es vielleicht nach dem soeben gehörten Kommissionsbericht scheinen könnte, nun die sämmtlichen Hilfsarbeiter in etatsmäßigeBeamte umgewandelt sehen möchte; ich weißsehr wohl, daß keine Verwaltung und insbesondere keine so große Verwaltung wie die Reichspostverwaltung auskommt ohne Diätarien.
Aber die Frage, meine Herren, die wir in der Resolution eigentlich noch als eine offene behandeln, ist für mich schon seit langer Zeit entschieden.
Ich bin fest überzeugt, und ich könnte das im einzelnen nachweisen und begründen, daß namentlich in der Reichspostverwaltung bei den Unterbeamten ein Mißverhältniß besteht zwischen den diätarisch und den etatsmäßig angestellten Beamten.
Die Resolution ist ja, wenn ich so sagen darf, sehr vorsichtig gefaßt; sie faßt die Sache sehr behutsam an, und sie spricht nur davon, daß nöthigenfalls eine Ausgleichung stattfinden soll und eine Beseitigung der in dieser Hinsicht vorhandenen Mißstände.
Wenn es nach mir gegangen wäre, so würde die Resolution wohl etwas kräftiger ausgefallen sein; aber ich habe darauf verzichtet, andere Vorschläge zu machen, weil ich fürchtete, M) dadurch der Sache zu schaden, und weil ich Werth darauf legte, daß die Resolution möglichst einstimmig im Hause angenommen wird, ebenso wie dies in der Budgetkommission geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer nun soeben sagte, er glaube, daß die Resolution wenig Aussicht auf Erfolg habe, so theile ich diese Befürchtung nicht.
Es ist doch Thatsache, daß im Laufe der letzten Jahre und vielleicht find dabei unsere Anregungen auch von einigem Einflüsse gewesen bereits eine nicht unbedeutende Umwandlung von solchen Diätarienstellen in etatsmäßige Stellen bei der Reichspostverwaltung stattgefunden hat, und wenn ich nun berücksichtige und erwäge, daß auch außerdem mancher freisinnige Vorschlag, der früher bei der Reichspostverwaltung auf sehr erheblichen Widerstand gestoßen war, und der nicht einmal hier im Hause die Majorität fand, jetzt die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden hat, so gebe ich mich der frohen Hoffnung hin, daß auch diese freisinnige Anregung, die schon seit Jahren in der Budgetkommission von mir erfolgt ist, ebenfalls auf ein gewisses Wohlwollen der verbündeten Regierungen wird rechnen können, und ich gebe mich derHoffnung hin, daß die Resolution in der That ein praktisches Resultat haben wird.
Nun meine ich: wenn ich jetzt den Antrag Singer unterstützen würde, wonach der Diätenfonds prozentual in ziemlich erheblicher Weise erhöht würde, so würde ich gerade das gefährden, was ich mit der Resolution erreichen will, nämlich die schrittweise Umwandlung der diätarischen Stellen in etatsmäßige.
Ich habe den Herrn Kollegen Singer bereits in der Kommission ersucht, den Erfolg der Resolution nicht durch einen solchen Antrag zu gefährden; indessen hat er den Antrag hier gestellt, und wir müßen über denselben abstimmen.
Ich will die Gefahren gern auf mich nehmen, die Herr Singer für uns in Aussicht gestellt hat, wenn wir gegen seinen Antrag stimmen.
Es mag ja populär sein.
698 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
() derartige Anträge zu stellen; aber wir müssen doch bedenken, daß das Ziel, welches wir in erster Linie im Auge haben, nämlich die etatsmäßige Anstellung der Beamtey, das wichtigere ist.
(Zuruf.)
Ja, Sie widersprechen; Sie glauben aber nicht, welchen Werth man gerade in den Kreisen der Unterbeamten, überhaupt in den Kreisen der Beamten, darauf legt, daß die Anstellung definitiv und fest geschieht.
(Zuruf.)
Herr Kollege Singer wirft mir ein, es könne beides geschehen; ich fürchte aber, wenn ich auf seinen Vorschlag eingehe, so gefährde ich beides, und ich will lieber mit allem Nachdruck für das eine eintreten, ehe ich den Weg betrete, den Sie vorschlagen.
Es ist ja wohl richtig, und das hat der Herr Abgeordnete Singer mit Recht hervorgehoben, daß gewisse Verurtheilungen leider bei den Unterbeamten der Reichspost öfter vorkommen, daß sie auch bei unseren thüringischen Schwurgerichten eine stehende Rubrik bilden.
Es besteht ein gewisser Zusammenhang zwischen der mangelhaften Bezahlung und der Verurtheilung wegen Unterschlagung.
Ich habe den Fall, den Herr Singer erwähnte, und der bei einem thüringischen Schwurgericht vorkam, auch verfolgt; ich habe aber noch eine ganze Reihe solcher Fälle mir notirt, und ich könnte, wenn es nothwendig erscheinen sollte, diese unerfreuliche Sache ausgiebig hier besprechen.
Es ist ja richtig: wenn man einen Posthilfsboten auf 1 Mark 40 Pfennig pro Tag stellt, so liegt die Versuchung nahe, daß der Mann einmal vom rechten Wege abweicht und sich an den ihm anvertrauten Postsachen vergreift.
Es ist das ja natürlich eine schwere Verletzung der Dienstpflicht, für die der Mann streng bestraft werden muß; aber es ist, rein menschlich betrachtet, erklärlich und (L) einigermaßen entschuldbar.
Nun meine ich, daß wir dadurch, daß wir die Postbeamten im Unterbeamtendienst möglichst etatsmäßig anstellen, nicht bloß ihr Einkommen verbessern, sondern die Solidität dieser Beamtenkategorie überhaupt fördern würden.
Man hat mir früher einmal entgegengehalten: der Beamte, der nur diätarisch angestellt ist, über dem immer das Damoklesschwert der Entlassung schwebt, ist gerade genöthigt, eifrig auf dem Posten zu sein, damit seine Entlassung nicht eintritt.
Das Argument mag ja eine Zeit lang gut sein und gelten; aber wir haben Diätarien, die lange Jahre in solcher Stellung verbleiben; und daß ein solcher Mann schließlich mißmuthig wird, und daß er seine Pflicht nicht mit voller Freudigkeit thut, das bedarf meiner Ansicht nach einer weiteren Ausführung nicht, und deshalb möchte ich mit aller Bestimmtheit dafür eintreten, daß diese Resolution Annahme findet, welche die Kommission zu meiner Freude dem hohen Hause unterbreitet hat.
Wenn der Herr Kollege Singer vorschlägt, man solle einfach prozentual die Remunerationen erhöhen, so mag er mir folgende Bemerkung nicht übel nehmen.
Ich meine nämlich: die Herren Sozialdemokraten haben es etwas leichter als andere Parteien, derartige Vorschläge zu machen, da sie nicht in demselben Umfange wie wir die finanziellen Konsequenzen derartiger Vorschläge ziehen.
Ich weiß nicht, wie die Herren sich zum Nachtragsetat in seiner Gesammtheit stellen werden, ob sie ihn in seiner Totalität annehmen werden.
(Zuruf.)
Nach diesem Zuruf wollen Sie den Nachtragsetat also annehmen.
Ja, meine Herren, das ist schon etwas.
(Heiterkeit.)
Ich konstatire, daß Sie implicite durch die Annahme dieses Nachtragetats eine ganze Summe von Etatspositionen in dem eigentlichen Etat genehmigen, nachträglich; denn es ist ja (0) klar: wenn ich die Zulage für eine Stelle nachträglich genehmige, so genehmige ich damit implicite die Stellenposttion selbst.
Also das ist immerhin von Seiten der Sozialdemokratie ein Fortschritt, den ich hiermit gern anerkenne.
Aber wenn wir demnächst zur eigentlichen Etatsberathung kommen werden, dann, glaube ich doch, werden Sie die finanziellen Konsequenzen nicht vollständig ziehen.
(Zuruf.)
Herr Singer bestätigt mir dies.
Sie werden, wie Sie bisher gethan haben, trotz Ihrer verstärkten Anzahl, und trotzdem Sie ja sonst in einer ganz erfreulichen Weise an den Geschäften des Hauses sich betheiligen, schließlich gegen den Etat und das Budget in seiner Gesammtheit stimmen.
Was ist dann aber das
Erst machen Sie uns die Ausgaben höher, und dann wollen Sie gegen den Etat stimmen!
Heute ist Herr Singer das Mädchen aus der Fremde, das alle möglichen schönen Dinge austheilt, und morgen ist er der Cato von Eisen, der unerbittlich alles verweigert!
(Heiterkeit.)
Das ist vielseitig, aber nicht konsequent.
Ich werde mich also gegen diesen Antrag erklären, während ich Ihnen andererseits noch mit ein paar Worten die Annahme der zweiten Resolution empfehlen möchte, welche uns die Kommission vorschlägt, und welche die Altersstufen betrifft.
Auch das ist ja ein Vorschlag, den ich mir oftmals in der Kommission zu machen erlaubt und den ich auch hier im Plenum vertreten habe.
Ich bin bekanntlich früher damit immer auf Widerstand gestoßen, und ich begrüße es heute mit Genugthuung, daß, wie ich glaube, das Haus einstimmig diese Resolution annehmen wird.
Meine Herren, es gilt in der Beziehung wohl dasselbe, was ich vorhin ausführte wegen der Umwandlung der Diätarienstellen in etatsmäßige Stellen.
Man hat ja die (U) Gründe pro et contra in der Kommission in ausgiebiger Weise erörtert; der Herr Referent war so gütig, sie hier zu reproduziren.
Es ist uns gesagt worden: der Beamte, der darauf verzichtet, daß er eine größere Karriere macht, der aber bestimmt weiß, daß er nach Ablauf einiger Jahre von einer Altersstufe zu einer anderen aufrückt, wird schließlich der reine Pfründner so war, glaube ich, der Ausdruck, den ein Herr gebrauchte —; er wird darauf verzichten, sich besonders hervorzuthun, er wird vielmehr in seiner Tretmühle von Jahr zu Jahr weiter arbeiten ohne besonderen Eifer und ohne besondere Anstrengung.
Dann ist auch von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts noch ein Grundsatz aufgestellt worden, der mir in der That in dieser Fassung doch recht bedenklich erscheint.
Der geehrte Herr meinte nämlich: wenn man das Altersstufensystem einführt, wenn man den Beamten in dieser Hinsicht sicherstellt, so verliert man das Mittel, welches man jetzt hat, daß man nämlich den Mann doch etwas anregen, daß man ihm gewisse Vortheile versagen kann, wenn seine Führung nicht so ist, wie sie sein sollte, und wenn man ihm doch nicht gleich im Disziplinarwege beikommen kann.
Das ist ein sehr bedenklicher Grundsatz.
Wenn ein Beamter seine Pflicht nicht thut, dann soll man ihm im Disziplinarwege zu Leibe gehen; man kann auch in anderer Weise seitens der Vorgesetzten auf ihn einwirken.
Aber daß man ihn sozusagen zappeln läßt, bis er eine Zulage bekommt, oder daß man ihm diese versagt, weil man sonst mit ihm nicht zufrieden ist, vielleicht weil er auch in politischer Beziehung nicht immer die wünschenswertsten Ansichten bethätigt hat, das ist eine höchst bedenkliche Sache, und man wird dadurch eins leicht bewirken, das ist das Mißtrauen und die tiefe Unzufriedenheit, die dann einen solchen Beamten beherrschen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, solche mißvergnügte und verstimmte 699 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 39.
Juni 1890.
A) Beamten kennen zu lernen, die zeitlebens den Stachel im Herzen hatten: dir ist Unrecht geschehen.
Das ist dann recht eigentlich der Beamte in der Tretmühle, der zwar die Büreaustunden abhaspelt, der aber ohne Berufsfreudigkeit arbeitet, der lediglich arbeitet, weil er arbeiten muß.
Also, meine Herren, wenn ich den Durchschnittsbeamten nehme, z.
B. einen Postsekretär, einen Postassistenten, der es voraussichtlich nicht weiter bringen wird, dann halte ich es für durchaus zweckmäßig, wenn diese Beamten, die auf eine höhere Karriere verzichten müssen, klipp und klar wissen: das hast du zu erwarten, nach einigen Jahren rückst du in diese Altersstufe auf, du hast zwar keine glänzende Perspektive, aber du hast eine gewisse Sicherheit, und damit wird dem Mann eine gewisse Zufriedenheit und eine gewisse Freudigkeit zum Dienst gegeben werden.
Ich empfehle also die Annahme dieser beiden Resolutionen, welche die Kommission vorschlägt, auf das dringendste, indem ich in der That glaube: es handelt sich hierbei darum, daß man die Berufstreue unserer Beamten stärkt und auch eine gewisse Berufsfreudigkeit in den Beamten hervorruft.
Das ist eine Sache, die uns gewiß allen am Herzen liegt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrern: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß auch meine politischen Freunde den Standpunkt einnehmen, welchen in dieser Angelegenheit soeben der Kollege Baumbach vertheidigt hat; ich halte es aber doch für nützlich, der Klarheit in dieser Angelegenheit wegen, auch die kurzen Worte vorzulesen, welche in dem Protokoll der Budgetkommission über diese Angelegenheit sich finden.
Es heißt dort: (g) 1 Von Seiten der Regierung wurde hervorgehoben, daß es sich bei dieser Kategorie von Beamten, z.
B. den diätarischen der Postverwaltung, vorzugsweise um ganz junge Leute handle, und daß es sich nicht empfehle, vor der definitiven Anstellung Diätensätze zu gewähren, welche hinter dem Anfangsgehalt der etatsmäßigen Stellen mitunter nur wenig zurückbleiben oder dasselbe sogar übersteigen.
Der Weg der Vermehrung der etatsmäßigen Stellen sei von der Regierung überall beschritten; der gegenwärtige Etat enthalte eine bezügliche Vermehrung von 1200 Stellen.
Meine Herren, damit ist auch die Aussicht eröffnet, wie ich voraussetze, daß in dem nächsten Etat eine weitere Korrektur auf diesem Gebiete stattfinden wird, und ich sollte meinen, der Kollege Singer könnte sich bei dieser Aussicht auch beruhigen.
Ich wiederhole also: wir sind der Meinung, daß diese Kommisstonsvorschläge, wie sie vorliegen, sehr annehmbar sind, und ich darf voraussetzen, daß sie die überwiegende Mehrheit in dem Hause heute finden werden, enthalte mich daher irgendwie einer weiteren Begründung.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, die Beamten, welche hier in Frage sind, verdienen nach jeder Richtung hin unsere besondere Aufmerksamkeit; und ich glaube, daß wir betreffs derselben manches nachzuholen haben.
Aber es kann nicht alles, was gewünscht, auf der Stelle erfüllt werden.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Kommisstonsanträge in der That einen erheblichen Schritt für die Besserung der Stellung dieser Leute enthalten, und meine, daß dieselben befriedigt sein sollten, wenn jene Anträge anVerhandlungm des Reichstags.
genommen werden.
Damit ist nicht gesagt, daß dadurch die (6) Fürsorge, welche wir ihnen schuldig sind, erschöpft sein solle.
Aber auch diese Beamten müssen, wie alle anderen Beamten, sich in Klarheit darüber halten, daß wir Rücksicht zu nehmen haben auf den Zustand unserer Finanzen und auf die Steuerzahler.
Der Abgeordnete Singer hat nach dem Fortschritt, den der verehrte Herr Kollege Baumbach bereits stgnalisirt hat, auch einen ferneren gethan, nämlich den, uns zu versichern daß die Staatsfinanzen genügen, um das zu gewähren, was er mit seinen Freunden beantragt.
(Zuruf links.)
Sie haben gesagt, daß die Finanzlage das erlaubt; und wenn Sie es nicht wörtlich gesagt hätten, haben Sie es thatsächlich gesagt.
Denn wenn Sie glauben, daß unsere Finanzen das nicht erlauben, können Sie solche Anträge nicht stellen, es wäre denn, daß Sie ins Blaue hinein Ausgaben machen wollen.
Also, meine Herren, das ist ein erheblicher Fortschritt, und ich werde Herrn Singer und seine Freunde oft an diese Bezeugung erinnern, wenn sie Anträgen entgegentreten und behaupten, dazu seien die Mittel nicht vorhanden, es werde das Volk dadurch nicht bedrückt.
Konsequenz, Herr Abgeordneter Singer!
Ich passe Ihnen auf den Dienst.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin auch mit dem Herrn Kollegen Baumbach ganz darin einverstanden, daß das Loos dieser Beamten gefördert werden kann und soll, hauptsächlich durch eine möglichst große Zahl definitiver Anstellungen.
Wenn ich in den Kreis der Beamten sehe und finde, daß noch ein so großer Theil auf Diäten steht und irgend welche feste Lebensstellung nicht gefunden hat, so kann ich mich nur freuen über das, was von dem Herrn Referenten uns vorgetragen ist, daß nämlich bei der Post schon in dem Jahre 1200 Stellen geschaffen worden (0) sind.
Ich habe nirgends gehört, daß ein Widerspruch von Seiten der Regierung erhoben worden, wenn man an sie mit dem Verlangen getreten, es solle auf diesem Wege fortgefahren werden.
Ich erkläre mich auch mit allem, was in der Hinsicht der Herr Kollege Baumbach vorgetragen hat, voll und ganz einverstanden und kann gar nicht bezweifeln, daß die Regierung auf dem Wege, welchen sie betreten, fortfahren will; denn sonst hätte sie nicht anfangen können.
Dann aber ist für mich die Resolution wegen der Altersstufen von großer Bedeutung.
Die Erwägungen, welche die Resolution den Regierungen anheimgiebt, werden ohne Zweifel ernste Berücksichtigung verdienen und ich zweifle nicht auch erreichen.
So leicht, wie die Herren glauben, ist die Umwandlung des jetzigen Systems in das der Altersstufen nicht zu erreichen.
Es wird das mit schonender Rücksicht auf alle Verhältnisse eintreten.
Es ist bereits hervorgehoben, daß unter Umständen auch für die betreffenden Beamten dieses strenge System Mißlichkeiten mit sich führen könne.
Aber auf den angedeuteten Weg müssen wir nothwendig treten.
Wir werden sonst aus den Beamten die Empfindung nicht hinausbringen, daß nach Gunst und Gabe gehandelt werde.
Ich behaupte nicht, daß das der Fall sei; ich sage nur, daß diese Ansicht in weiten Kreisen bestehe.
Und das muß beseitigt werden; denn alle Verhältnisse des Staates erfordern, daß in dieser Hinsicht keinerlei Argwohn stattfindet.
Ich werde deshalb auch für diese zweite Resolution stimmen.
Wenn ich nun zurückkomme auf den Antrag, der eigentlich zu diesen Diskussionen am meisten Anlaß gab, den Antrag auf Erhöhung der Summe, welche für die Beamten verwendet werden soll, so sage ich: ich hätte gern gesehen, daß es so geschähe, denn die Beamten verdienen es und haben das Geld nöthig.
Aber ich kann nicht diese Interessen allein ins Auge fassen; ich muß auch auf die Interessen der Steuerzahler Rücksicht nehmen und namentlich der großen Zahl 101 700 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
Arbeiter, welche in täglichem Ringen und täglicher Abnutzung ihrer Kräfte ihr Brod sauer verdienen und allerdings noch viel schlimmer daran sind, als ein guter Theil dieser Beamten.
Es ist ein trauriges Verhältniß, daß man nicht alle Menschen so glücklich machen kann, als sie es verdienten, und man es möchte.
Aber das geht nun einmal nicht; jedenfalls geht es nicht, so lange wir nicht in die Lage gekommen sind, unsere Finanzen in bessere Zustände gebracht zu sehen.
Dann aber ist mir das Verlangte zu thun auch deshalb nicht möglich, weil ich die Reichsbeamten nicht bester stellen darf als die große Zahl der preußischen Beamten, die mit ihnen zusammenleben.
Diesen hat man die Zulagen nicht gegeben und hat sie nicht so gestellt, wie der Antrag Singer es thun würde.
Ich bedaure im gegenwärtigen Augenblicke für die betreffenden Kreise nicht mehr thun zu können; aber sobald irgend die Möglichkeit ist, werde ich selbst gerne auf die Sache zurückkommen, die Noth zu mildern, in der sich viele dieser Beamten befinden.
Aber ich glaube, daß es gut ist, an diese wie an alle Beamten auch die ernsthafte Mahnung zu richten, in ihrem Budget nachzusehen, ob sich da nicht auch Ausgaben vorfinden, die bester gespart würden für das Nothwendige des Haushalts und für die Erziehung der Kinder.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich hätte nicht noch einmal das Wort genommen, wenn nicht einige Aeußerungen des letzten Herrn Redners und des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (6) mir Veranlassung dazu geben würden.
Um mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst anzufangen, würde ich lebhaft wünschen, daß, wenn ich wieder einmal der Ehre theilhaftig werden sollte, von ihm zitirt zu werden, dies dann wenigstens richtig geschieht.
Herr Dr. Windthorst legt mir unter, daß ich die Finanzen des Reichs als so günstig geartet bezeichnet habe, daß man der von uns beantragten Erhöhung der Besoldungszulagen für die diätarisch beschäftigten Beamten ohne jedes Bedenken zustimmen könne.
Ich habe an dieser Stelle meines Vortrages nur den Herrn Schatzsekretär zitirt und habe gesagt: der Herr Schatzsekretär hat uns in den letzten Tagen eine Schilderung der Finanzlage gegeben, nach welcher es angängig ist, viele Millionen für Militärzwecke auszugeben.
Gegenüber dieser Schilderung habe ich gemeint, daß es auf 1 2 Millionen mehr für den Hilfsarbeiterfonds nicht ankommen könne, und daß man berechtigt wäre, zu sagen immer nach den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs —, die Finanzlage des deutschen Reiches böte hierfür kein Hinderniß.
Wie Herr vr.
Windthorst daraus den Schluß ziehen konnte, daß ich die Finanzlage des Reichs für glänzend und zu unnöthigen Ausgaben verleitend dargestellt habe, muß ich ihm überlasten.
Bei der dem Herrn Abgeordneten Windthorst sonst eigenen Fähigkeit, richtig zu verstehen, ist mir diese Auffassung meiner Worte unbegreiflich, und ich irre vielleicht nicht, wenn ich annehme, daß es sich für den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst dabei nur darum gehandelt hat, einen Grund zu finden, um einen ihm sonst sympathischen Antrag zurückweisen zu können.
Wenn Herr Dr. Baumbach Veranlassung genommen hat, unsere Stellung in Bezug auf den Etat anzugreifen, so giebt mir das eine ganz erwünschte Gelegenheit, zu erklären, daß wir für diejenigen Summen, die entweder mit unserer Zustimmung bewilligt oder auf unsere Anregung erhöht werden, stets die finanziellen Konsequenzen übernehmen.
Wir haben in den letzten Jahren wiederholt in der zweiten Be- (6) rathung des Etats für Ausgaben und Erhöhungen gestimmt und misten ohne Belehrung, daß es selbstverständlich auch unsere Pflicht ist, die entsprechenden Einnahmen zu gewähren.
Daß wir aber durch eine derartige Stellungnahme nicht in die Lage kommen, den gesammten Etat zu bewilligen, das ist doch ganz klar.
Unser ablehnendes Votum bei der Schlußabstimmung über den Etat resultirt aus unserer prinzipiellen Stellung; da wir dem Militarismus, der den Haupttheil des Reichsetats verschlingt, prinzipiell gegnerisch gegenüberstehen, da wir verhindern wollen, daß der Militarismus dem Volke auf die Dauer unerschwingliche Lasten auferlegt, sind wir natürlich nicht in der Lage, in der Schlußabstimmung für den wesentlich Militärzwecken dienenden Etat zu stimmen.
Im übrigen müßte sich Herr Dr. Baumbach doch erinnern, daß wir es stets für unsere Aufgabe erachtet haben, nach Möglichkeit schlechte und fehlerhafte Bestimmungen in den unserer Berathung unterliegenden Gesetzen und sonstigen Vorlagen zu verbessern; das geschieht bei jedem Gesetzentwurf in der zweiten Berathung.
Das thun übrigens die Parteigenosten des Herrn Or.
Baumbach ebenfalls; sie haben es bei der Militärvorlage und bei der Gewerbegerichtsvorlage an Versuchen hierzu nicht fehlen lasten; sie haben bei der zweiten Berathung versucht, verbessernde Bestimmungen in die beiden Vorlagen hineinzubringen und haben ganz konsequent und logisch, nachdem ihnen das nicht gelungen ist, in der dritten Berathung gegen die Vorlagen gestimmt.
Der Angriff des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ist daher durchaus nicht geeignet, unsere Stellung zum Etat irgendwie zu verändern.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst es im Interesse der Steuerzahler für so außerordentlich geboten und dringend nothwendig erachtet, überall Ersparniste eintreten zu lasten, so hätten gerade die Berathungen der letzten Tage ihm entschieden eine bessere Gelegenheit und Veranlassung dazu gegeben als unser Antrag.
Durch die Bewilligung der (v) Militärforderungen sind die Steuerzahler wieder in einer Weise belastet worden, die noch eingehender kennen zu lernen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in nächster Zeit ganz gewiß Veranlassung haben wird.
Auch wäre es gewiß angemessen gewesen, die Rücksicht auf die Steuerzahler denjenigen Herren in seiner Fraktion nahe zu legen, welche für die Erhöhung der Getreidezölle gestimmt haben; diese Zölle haben die Steuerzahler jedenfalls in ganz anderer Weise belastet, als es durch Annahme unseres Antrags geschehen würde, der einer großen Anzahl nothleidender Beamten eine einigermaßen genügende Aufbesserung zu Theil werden lasten will.
Im übrigen auf die Sache selbst eingehend, will ich nur mit zwei Worten nachweisen, daß die Hoffnung auf Annahme der Resolution, welche eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen empfiehlt, durchaus nicht die berechtigten Wünsche der Hilfsbeamten befriedigt.
Meine Herren, selbst bei der Annahme, daß die verbündeten Regierungen auf die Resolution eingehen, wie stehen denn die Dinge jetzt, in welcher Weise gelangen diätarisch beschäftigte Beamte zu etatsmäßiger Anstellung
Ich habe die Nachweise vor mir liegen, daß Hilfsarbeiter 7 und 9 Jahre warten mästen, ehe sie etatsmäßig angestellt werden; ich habe die Nachweise dafür, daß die Diätarien beim Eintritt in die Hilfsarbeiterstellung ein ärztliches Attest über ihren Gesundheitszustand beibringen müssen, und daß, nachdem solche Beamte 7 Jahre lang ihren Dienst pflichtgetreu erfüllt haben, nachdem sie in Ausübung ihres Dienstes das ist bei der Postverwaltung Brauch krank geworden sind, dann ihre etatsmäßige Anstellung wiederum von der Beibringung eines ärztlichen Attestes abhängig gemacht wird, wenn dann das ärztliche Attest einen normalen Gesundheitszustand nicht konstatiren kann, werden diese Beamten nicht etatsmäßig angestellt.
Sie sehen, meine Herren, daß die Hoffnung der Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
701 A) Diätarien auf etatsmäßige Anstellung, namentlich bei der Postverwaltung, in sehr erheblichem Maße eingeschränkt wird durch die aufreibende Dienstleistung während der diätarischen Beschäftigung, und daß die Hilfsarbeiter in Folge ihrer Thätigkeit sich oftmals keiner so festen Gesundheit mehr erfreuen, wie es die Behörde bei etatsmäßiger Anstellung in Rücksicht auf die Möglichkeit der Pensionirung u. s. w. verlangt.
Meine Herren, mit der bloßen Anerkennung der Nothlage, wie es namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gethan hat, schmalzen Sie keinem Hilfsbeamten auch nur einen Teller Suppe.
Die diätarisch beschäftigten Reichsbeamten können nicht so lange warten, bis es der Verwaltung beliebt und möglich ist, etatsmäßige Stellen in dem Maße einzurichten, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst es wünscht.
Die Leute befinden sich in bitterer Noth, und dieser muß, wenn es irgend möglich ist, augenblicklich abgeholfen werden.
Die 5 oder 10 Prozent Zulage, welche Sie diesen Beamten bewilligen wollen, reichen nicht hin, um den Nothstand zu beseitigen; ich meine: hier im Reichstag darf nicht ausgesprochen werden, daß die zur Beseitigung der ärgsten wirtschaftlichen Noth großer Kreise der Beamtenschaft erforderlichen 1 (2 Millionen nicht vorhanden sind, wo man Hunderte von Millionen für den Militarismus aufwendet, wo man durch die Getreidezölle die nothwendigsten Lebensmittel vertheuert hat, auch die Lebensmittel der Hilfsbeamten, denen Sie die nothwendige Besoldungszulage heute verweigern wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer wirklich den Inhalt hätte, (S) den vorhandenen Nothstand in sein Gegentheil zu verkehren, so würde ich ohne weiteres ihm zustimmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer unterscheidet sich aber beispielsweise bei den Büreaubeamten nur dadurch, daß er statt 5 Prozent 7 2 Prozent, also 2 Prozent mehr, zulegen will.
Darüber kann man ja diskutiren; aber es ist nicht richtig, es so darzustellen, als ob diese 2 Prozent mehr die Menschen aus unglücklichen zu glücklichen Menschen machten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist ein so minimaler Bruchtheil, daß es gar nicht zu den stolzen Worten des Herrn Singer paßt; da müßten Sie mindestens das Zehnfache zusetzen.
Ich meine also, man möge diese Frage doch wirklich so ruhig behandeln, wie es dem minimalen Inhalt des Antrags entspricht.
Es ist überhaupt ganz falsch, es so darzustellen, als ob in Bezug auf die Verhältnisse und Diätarien solche Widersprüche beständen zwischen dieser Partei unserer Nachbarschaft und dem übrigen Hause.
Wir haben im preußischen Landtage, wo Sie nicht vertreten sind, die Stellung der Diätarien nach allen Richtungen untersucht, haben in allen Punkten unser Programm formulirt, ohne daß irgend wie eine sozialistische Seite in der Lage war, dabei mitzuwirken.
(Zuruf.)
Ja wohl, wir brauchen Sie gar nicht dazu.
(Heiterkeit.)
Ich selbst habe und die nationalliberale Partei hat diese Frage ernsthaft im preußischen Abgeordnetenhause in Angriff genommen, und ich glaube, wohl in einer wirksameren Weise; das wißen die Diätarien selbst.
Ich habe in meinem Leben nicht so viel Zustimmungen aus Beamtenkreisen bekommen, wie in diesem Falle gegenüber dem, was ich in Bezug auf die Diätarien im Abgeordnetenhaus ausgeführt habe, so viel (6) Zustimmungen, daß es Ihrer Zustimmung gar nicht mehr bedarf (Heiterkeit); denn die Betheiligten verstehen die Lage besser, als es irgend ein Abgeordneter zu verstehen in der Lage ist.
Es ist überhaupt falsch, es so darzustellen, als ob in dieser Frage irgend welche parteipolitische Interessen in Betracht kommen.
Es ist vollständig richtig, diese diätarischen Beamten sind, wie ich im Abgeordnetenhause ausgeführt habe, die eigentlichen Stiefkinder in unserem Beamtenthum, diejenigen, über die wir leider parlamentarisch am wenigsten wißen; den anderen, etatsmäßig festgestellten Beamten können wir, so zu sagen, in den Magen sehen, wir wißen ganz genau, was jeder für ein Einkommen hat, in welchem Jahre er in dieses Einkommenverhältniß hineinrückt, bei den diätarischen Beamten ist das nicht der Fall, wir kennen nicht einmal die Zahl der diätarischen Beamten, wir kennen nicht einmal die Summe, welche insgesammt auf sie fällt, weil diese Summe in den betreffenden Etattiteln eingestellt ist mit vielen anderen Summen: Stellvertreterkosten, sachliche Ausgaben, kurzum Summen, die nicht diese Diätare beziehen.
Wir kennen auch nicht die Vergütung für die einzelnen Diätare, wir befinden uns den Diätaren gegenüber parlamentarisch in einer Unkenntniß der Verhältnisse, wie keiner anderen Beamtenklaße gegenüber.
Und, meine Herren, wir erfahren auch von den Diätarien selbst verhältnißmäßig am wenigsten, weil diese am meisten sich fürchten, durch Eingaben an Abgeordnete etwas zu verlautbaren, da sie in einer so durchaus abhängigen Stellung sind.
Wenn man nun diese Verhältnisse ändern will, meine Herren, und sie sachgemäß ändern will, so muß man vor allen Dingen bestrebt sein, parlamentarisch die Lage dieser Beamten genauer kennen zu lernen, als es bisher der Fall ist.
Diese Absicht, uns mit dieser Frage eingehend (v) zu beschäftigen, habe ich im Abgeordnetenhause ausgesprochen.
Es ist auch von anderer Seite die Absicht ausgesprochen worden ich erkläre dies auch hier —, daß wir alle Ursache haben, bei der ersten ordentlichen Etatsberathung uns eingehend mit diesen Fragen zu beschäftigen; dann werden wir aber erkennen, daß die Verhältniße der Diätarien so verschiedenartig sind, daß nichts verkehrter wäre, als die Diätarien einheitlich zu behandeln.
Es giebt Kategorien von Diätarien, junge Leute, die nur wenige Jahre zu warten brauchen, bis sie die Fertigkeit für ihr Amt erhalten und dann in eine etatsmäßige Stelle aufrücken.
Hier ist von einem Nothstand absolut nicht die Rede.
Anders aber ist es in dem eigentlichen Büreaudienst, den Herr Singer nur mit 712 Prozent aufbeßern will.
Das ist dort nur ein Tropfen auf den heißen Stein, der absolut nicht hinreicht, die Bedürfnisse zu befriedigen.
Diese Büreaudiätare im preußischen Haushalt in großem Umfange, im Reichshaushalt vielleicht in kleinerer Zahl, müßen einen gewißen Aufwand machen, um sich überhaupt die Vorbildung für ihr Amt anzueignen; dann müßen sie längere Zeit für umsonst arbeiten, und dann müssen sie in Ermangelung etatsmäßiger Stellen bis in die dreißiger Jahre, ja oft tief hinein bis in die vierziger Jahre, auf eine Anstellung warten.
Hier ist das eigentliche Proletariat des Beamtenthums, und hier mußte viel mehr aufgebeßert werden als mit 5 Prozent oder 712 Prozent.
Die 712 Prozent reichen hier gar nicht; hier kann nur geholfen werden dadurch, daß man entsprechend der Resolution die Zahl der etatsmäßigen Stellen erheblich vermehrt und die Leute früher in feste, bessere Verhältniße bringt, und daß man überhaupt eine andere und beßere Regelung der Diätensätze in Angriff nimmt, als sie durch den Antrag Singer vorgesehen ist.
Es handelt sich dann wieder um andere Klaßen von Diätarien, um Leute, die mit einfachen Verrichtungen in ähnlicher Lage sich befinden, wie 101 702 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
(M Arbeiter.
Bei diesen Personen liegt eine gewisse Korrektur der Diäten schon in der Konkurrenz der Privaten; denn wenn die Regierung diese Personen nicht genügend bezahlte, so würde sie nicht genügend Arbeitskräfte bekommen.
Hier ist auch der Regierung sehr viel Spielraum gegeben; denn die Regierung ist ja durch die Etatssätze durchaus nicht gebunden, nur einen geringen Betrag auszuzählen.
Die Arbeitslöhne sind nicht durch den Etat so fest gelegt, wie die Gehälter der etatsmäßigen Beamten; hier hat die Regierung schon selbst Spielraum, Abhilfe zu schaffen.
Dann kommt noch die große Klaffe von Personen, die Hilfsdienste leisten in Stellungen, in denen sie niemals etatsmäßig werden.
Hier ist auch wieder die Frage eine ganz andere.
Hier muß man die Besoldung so regeln, daß sie dauernd den Mann für seine Leistungen angemessen entschädigt, und deshalb sage ich: die Frage liegt so verschiedenartig, daß nichts verkehrter ist, als zu glauben, indem man 212 oder 5 Prozent zusetzt, mache man die Leute aus nothleidenden zu zufriedenen.
Der Antrag Singer weckt nur die Vorstellung, daß nur eine kleine Hilfe ausreichend sei, eine Million, während nach meiner Ueberzeugung es sich um viel mehr handelt als um eine Million und um eine viel gründlichere Abhilfe, als dieser Antrag irgendwie zu bewirken im Stande ist.
Meine Herren, wir wollen nicht die Verantwortung übernehmen für neue Steuern.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich auf den Herrn Schatzsekretär bezogen.
Derselbe hat aber nur erklärt, im nächsten Jahre ohne neue Steuern auszukommen.
Wie weit es möglich ist, darüber hinaus nach den Bewilligungen, die hier stattgefunden haben, das ist heute nicht zu übersehen; das werden wir im ordentlichen Etat sehen, und deshalb werden wir auch im nächsten ordentlichen Etat im Stande sein, diese Sache gründlicher zu prüfen, ohne einen Wechsel auf neue Steuern zu unterschreiben, als heute irgendwie möglich ist.
(L) Zum Schluß kann ich doch nicht umhin, zu sagen: es ist ein Widerspruch und bleibt ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite sagt: diesem Regierungssystem gebe ich keinen Groschen, ich kann mich nicht einmal für berechtigt halten, der Regierung die Auszahlung derjenigen Gelder zu bewilligen, die gesetzlich festgestellt sind, wenn man auf Grund dieser Anschauungen den Etat im ganzen verwirft und dann dazu übergeht, bei den einzelnen Titeln der Regierung noch mehr Geld aufzudrängen, als sie haben will, so ist das eben ein Widerspruch.
Entweder oder!
Entweder, Sie übernehmen die Bewilligung für den Etat im ganzen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ja, wenn Sie das nicht thun, dann zeigen Sie doch, wo etwas abgestrichen werden soll!
Wenn Sie aber in der Spezialberathung des Etats bei einzelnen Titeln Erhöhungen beantragen und dann den Etat im ganzen ablehnen, so ist das zwar sehr dankbar, aber nichts weniger als konsequent.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich kann nicht umhin, meinem Kollegen Richter in allen Punkten seiner Ausführungen beizustimmen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Oh, das ist nicht das erste Mal und wird hoffentlich nicht das letzte Mal sein.
Ich denke, daß der Herr Abgeordnete Singer nach dieser (6) Epistel des Herrn Abgeordneten Richter (Heiterkeit) sich bewogen fühlen wird, seinen Antrag zurückzuziehen.
(Zuruf.)
—Nicht
Dann werden Sie eben in der Konsequenz Ihrer Behauptungen verharren, die wir Ihnen noch oft vorhalten werden.
Was der Herr Kollege gegen mich angeführt hat in Beziehung auf meine Behauptung, daß er die Staatsmittel für genügend betrachte, widerlegt mich gar nicht; denn es wird seinerseits niemals beseitigt werden können, daß er Anträge auf Vermehrung der Ausgaben stellt, und das könnte er nicht, wenn er nicht annähme, daß das Geld dazu in den Kaffen vorhanden ist.
Nun hat er mich bedroht (Heiterkeit) mit zweierlei: erstens mit der Hinweisung auf die Bewilligung bei dem Militäretat; das würden die Arbeiter, denen ich hier meine volle Sympathie auszusprechen Veranlassung gehabt habe, mir nicht vergessen.
Wenn die Arbeiter sich vergegenwärtigen, daß zum guten Theil sie selbst und zu noch größerem Theil ihre Verwandten im Heere dienen und dienen müssen, daß sie die Schlachten zu schlagen berufen sind, dann werde ich den Herren die Frage vorlegen: glauben Sie, daß ich in Ihrem Interesse gehandelt habe oder nicht, wenn ich Maßregeln zugestimmt habe, welche Sie und Ihre Verwandten im Kriege und in der Schlacht schützen, und wenn ich Sie in diesen Schlachten nicht ohne die nothwendige Artillerie habe lassen wollen
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Arbeiter alle und ihre Frauen und ihre Kinder zu mir kommen werden und sagen: Sie haben wohl gethan!
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
1 —Der Herr Singer hat gut reden; der geht nicht mehr in die Schlacht!
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
—Ich gehe nicht in die Schlacht, aber ich trete für die ein, die hinein müssen; das thut Herr Singer nicht: er will sie schutzlos hineingehen lassen!
(Heiterkeit.)
Dann hat der verehrte Herr mich auf die Kornzölle verwiesen.
Nun, meine Herren, über dieses Thema werden wir noch ganz besonders verhandeln, und ich glaube, daß ich auch da den Arbeitern werde sagen können: wenn diese Zölle nicht beständen, wenn nicht die Agrikultur in Folge derselben sich gehoben hätte, dann könntet ihr die Erhöhung der Löhne nicht haben!
Und was die Arbeiter, und ich mit ihnen, zu bedauern gehabt haben, war, daß die Arbeitgeber nicht schnell und zu rechter Zeit die erforderliche Erhöhung eintreten ließen.
Und wenn wir hier die Beamtengehälter in den unteren Stufen erhöhen, so ist das auch mit darauf berechnet, daß sie durch diese Zölle mehr oder minder in Mitleidenschaft gezogen sind.
Ich habe aber die Meinung und das ist nicht meine Meinung allein, sondern auch die Meinung vieler Arbeiter, die ich gesprochen habe —, daß gerade durch jene Zölle die Lage der Leute mit gebessert ist.
Die Verhältnisse der Arbeiter können niemals ohne gleichzeitiges Wohlbefinden der Landwirthschaft gehoben werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Zusammenhang muß es rechtfertigen, wenn wir in dieser Weife vorgehen; und so lange Sie es nicht bewirken, daß alle anderen Nationen ihre Zölle aufheben, können wir die unsrigen nicht aufheben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
(Heiterkeit.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
703 () Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich bitte, nur noch eine kurze Bemerkung machen zu dürfen, zu der ich mich durch den Verlauf der Diskussion genöthigt sehe.
Ich konstatire nämlich, daß auch in der Kommission auf keiner Seite es an dem erforderlichen Wohlwollen für die Diätarien gefehlt hat.
Wenn in der Kommission der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer nicht zur Annahme gelangt ist, so ist das nicht geschehen, weil es an Interesse für die Diätarien gemangelt hat, sondern weil nach Ansicht der Kommission die Gründe, die heute mehrfach erörtert worden sind, dazu Grund gaben, den Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
2 Tit.
5, Reichstag, zur Remunerirung von Stenographen, Stenographengehilfen, Hilfsarbeiter für den Büreau-, Kanzlei-, Bibliothek- und Botendienst und sonstige Hilfsleistungen.
Die Kommission schlägt vor, in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage 5755 Mark zu bewilligen; der Antrag Auer, auf Nr.
109 der Drucksachen, auf diesen Etatstitel angewendet, würde zur Folge haben, daß 8632 Mark 50 Pfennige bewilligt würden.
Ich werde abstimmen laßen zunächst über diesen Auerschen Vorschlag auf Erhöhung, dann über den Vorschlag der Kommission.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche, der Vorlage und dem Kommissionsantrage entgegen, in Kap.
2 Tit.
5, Reichstag, für die vorhin erwähnten Leistungen nach dem Antrage Auer 8632 Mark 50 Pfennige bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren aufstehen wollen, welche für denselben Titel nach dem Antrage der Kommission 5755 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Kap.
4 Tit.
7, Auswärtiges Amt: zur Remunerirung von Hilfsleistungen.
Die Kommission schlägt vor: 10 210 Mark.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch hier findet der Antrag Auer seine entsprechende Anwendung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Herr Präsident!
ich habe mir bereits erlaubt mitzutheilen, daß für den Fall, daß das Haus bei dem ersten Titel unseren Antrag ablehnt, wir auf die weitere Abstimmung bei den folgenden Titeln verzichten und, um die Geschäfte des Reichstages nicht auszuhalten, den Rest unseres Antrages zurückziehen.
Präsident: Damit bleibt nur noch der Vorschlag der Kommission übrig.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche die Zustimmung des Hauses annehmen.
Ich konstatire die Zustimmung.
Ich werde nun die einschlägigen Titel aufrufen: Reichsamt des Innern: Schiffsvermeffungsamt, Statistisches Amt, Normalaichungs-Kommission, Gesundheitsamt, Patentamt, Reichsversicherungsamt, Physikalisch-Technische Reichsanstalt.
Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen, Kriegsministerium, Militärintendanturen, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Generalstab und Landesvermeffungswesen, Technische Institute der (6) Artillerie; b) Sachsen, Kriegsministerium, Militärintendantur, Generalstab; o) Württemberg, Kriegsministerium, Militärintendantur.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Oberkommando, Reichsmarineamt, Deutsche Seewarte, Stationsintendanturen, Servisund Garnisonverwaltungswesen, Krankenpflege, Werftbetrieb, Lootsen-, Bstonnungs-, und Leuchtfeuerwesen.
Reichsjustizverwaltung: Reichsjustizamt, Reichsgericht.
Reichsfchatzamt: Rechnungshof des deutschen Reiches, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Reichspost- und Telegraphenverwaltung: 1 Zentralverwaltung, 1 -—Betriebsverwaltung.
Reichsdruckerei.
Verwaltung der Eisenbahnen: Betriebsverwaltung.
Ich konstatire auch hier überall die Zustimmung des Hauses zu den Kommissionsvorschlägen.
Wir kommen nun zu den Stellenzulagen, Seite 4 des Hauptetats, und zwar unter Nr.
5-.
Stellenzulagen 540000 Mark.
Die Kommission schlägt unveränderte Bewilligung vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, in der Kommission ist seitens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben worden, daß sie zur Zeit nicht in der Lage seien, feste und erschöpfende Grundsätze über die Verwendung dieser 540 000 Mark mitzutheilen; es liege aber ein dringendes Bedürfniß vor, daß diese Stellenzulagen bewilligt würden.
Bei einer großen Anzahl von Stellen, z.
B. an Eisenbahnknotenpunkten, bei Postämtern mit vielen Agenturen, auf Grenzstationen u. s. w., sei dauernd für die Beamten eine erheblich vermehrte Arbeitslast, und für solche Stellen sei eine angemessene Entschädigung aus diesem (v) Stellenzulagefonds dringend wünschenswerth.
Es wurde ferner angeführt von Seiten der verbündeten Regierungen, daß diese Stellenzulagen z.
B. bei Botenmeistern dringend nothwendig seien.
Es ist schon früher erwähnt worden, daß mit dem Amt als Botenmeister Boten widerruflich betraut werden.
Ich brauche des näheren darauf nicht einzugehen, sondern nur hervorzuheben, daß seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt wurde, daß, wenn der Regierung die Möglichkeit abgeschnitten werde, diesen Botenmeistern Stellenzulagen zn gewähren, alsdann diese Botenmeister sich finanziell künftig schlechter stehen würden wie bisher.
Ferner wurde von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen bemerkt, daß Stellenzulagen stets nur widerruflich bewilligt werden sollen; es könnte also der Einwand, in der Zurücknahme der Stellenzulagen läge eine gewisse Härte, nicht gemacht werden.
Es wurde auch der Unterschied der Stellenzulagen im Vergleich zu den Remunerationen erwähnt und in der Beziehung von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß Remunerationen eintreten an Beamte bei vorübergehenden Schwierigkeiten, also z.
B. bei temporärer Anhäufung der Dienstgeschäfte; dagegen sollen die Stellenzulagen in solchen Fällen gewährt werden, wenn ein mehr oder weniger dauerndes Bedürfniß dazu für bestimmte Stellen vorliegt.
Was die Höhe der Bemessung dieses Fonds auf 540 000 Mark anbetrifft, so wurde zur Begründung angeführt, daß derselbe im Vergleich zu dem Fonds, der zu Stellenzulagen in Preußen bewilligt ist, ein verhältnißmäßig niedriger ist.
In Preußen sind in diesem Winter 1 170 000 Mark für Stellenzulagen bewilligt worden.
Es wurde ausgeführt, daß, wenn man die Zahl der Beamten im Reich ins Auge faßt, der Fonds immerhin hätte höher gegriffen werden können.
704 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
() Es wurde auch noch Auskunft gegeben über die Höhe der Stellenzulagen für die einzelnen Stellen und wurde uns mitgetheilt, daß in Aussicht genommen seien Stellenzulagen bei Unterbeamten in der Höhe bis zu 160 Mark, bei den unteren Subalternbeamten in der Höhe bis zu 200 Mark und bei den oberen Subalternbeamten in der Höhe bis zu 300 Mark.
Aus dem Schoß der Kommission wurde das System der Stellenzulagen lebhaft von manchen Seiten bekämpft.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß durch diese Stellenzulagen die Beamten in eine zu große Abhängigkeit von der Regierung kämen.
Es könne in diesem System der Stellenzulagen möglicherweise eine gewisse Förderung des Streberthums liegen.
Von anderer Seite wurde aus dem Schoße der Kommission ausgeführt, die ganze Frage sei noch nicht spruchreif; spruchreif werde sie erst, wenn die verbündeten Regierungen feste und erschöpfende Grundsätze über die Verwendung dieser Stellenzulagen aufstellen könnten.
Man müsse also mindestens zur Zeit gegen die Stellenzulagen sein.
Von einigen Seiten wurde die Nothwendigkeit der Stellenzulagen anerkannt, aber man wollte sich auch hier nur auf ein Jahr engagiren.
Es wurde ferner angeführt, daß, wenn dauernde Stellenzulagen wünschenswerth seien, es dann zweckmäßig erscheine, diese Stellenzulagen ausdrücklich bei den betreffenden Stellen im Etat auszuwerfen, so daß also auf diese Weise ein etatsmäßiges Recht auf die Stellenzulagen konstituirt wird.
Es sei das ein ähnliches Verhältniß, wie es schon in dem gegenwärtigen Etat bei den Reichseisenbahnbeamten vorkommt, welche nichtpensionsfähige Zuschüße in der Höhe, ich glaube, von 120 bis 240 Mark beziehen.
Diese Zuschüsse sind im Etat ausgeworfen.
Es meinten also einzelne Kommissionsmitglieder, das sei ebenso wieimReichseisenbahn-Etat überhaupt für den ganzen Etat durchführbar, und es würden dann nur verhältnißmäßig wenige Stellen übrig bleiben, wo im Etat, weil das Bedürfniß der Stellen (L) zulage wechselnd oder aus sonstigen Gründen nicht im voraus zu übersehen sei, nicht im voraus die Stellenzulagen ausgeworfen werden können.
Für derartige Fälle könne ein Stellenzulagefonds zur Verfügung der Regierung gestellt werden, aber in erheblich niedrigerem Betrage.
Es wurde sodann aus dem Schoße der Kommission ausgeführt, daß, wenn die gegenwärtige Forderung von 540 000 Mark abgelehnt werden sollte, dadurch den verbündeten Regierungen die Möglichkeit genommen werde, gewisse Disparitäten, die nach den Beschlüßen der Kommission hinsichtlich einzelner Beamtenbesoldungen vorliegen, auszugleichen.
Die Ablehnung führe also zu Härten für die Beamten.
Es wurde ferner der Antrag gestellt, den die Herren im Kommissionsbericht Nr.
104 der Drucksachen unter VI auf Seite 3 verzeichnet finden: Bewilligungen aus diesem Fonds sind nur für das Etatsjahr 189091 zulässig.
Der Zweck dieses Antrags ist klar: es soll verhütet werden, daß ein weiteres Engagement, als wie über dieses Etatjahr hinaus, eintreten soll.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Bewilligung dieses Stellenzulagefonds von 540 000 Mark mit dem eben erwähnten Antrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Berathung mich gegen die Bewilligung der 540 000 Mark erklärt und will die Gründe nicht wiederholen, welche für mich maßgebend sind.
Ich kann nicht umhin, meiner Ueberraschung Ausdruck zu geben, daß die Budgetkommission so leichten Herzens und mit so wenig stichhaltigen Gründen den Vorschlag der verbündeten Regierungen akzeptirt hat und uns die Annahme empfiehlt.
Ich habe dafür nur den einzigen Grund, daß Sie sagen: weil Preußen die Sache gemacht hat, und noch dazu in ganz (6) unzulänglicher Weise, wie es dort auch zugestanden ist, deshalb müßen wir nachspringen.
Ja, meine Herren, wenn wir Ihnen sonst gesagt haben, daß Preußen dies und jenes Gute gethan hat, dann haben Sie die Parallele zurückgewiesen; man hat mit großen Worten dann eingewendet: das Reich ist selbstständig, es hat nicht nöthig, sich nach Preußen zu richten.
Das ist auch meine Meinung, und namentlich hat das Reich nicht nöthig, budgetwidrige Dinge zu thun, wenn sie in Preußen vorher gethan sind.
Die ganze Ausführung des Herrn Referenten ist mir ein Beweis dafür, daß Sie eigentlich budgetmäßige triftige Gründe für den Antrag nicht anführen können.
Sie sagen: es soll widerruflich nur die Stellenzulage bewilligt werden, also nur für 1 Jahr.
Habe ich den Herrn Berichterstatter recht verstanden, so hat er mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen erklärt haben: Stellenzulagen sollen nur gewährt werden, und zwar im Gegensatz zu Remunerationen, insoweit ein dauerndes Bedürfniß für bestimmte Stellen vorliegt und anerkannt wird.
(Zuruf.)
Ich glaube, daß diese Auffaßung vollkommen korrekt ist.
Es scheint allerdings, als wenn der Herr Staatssekretär bestreitet, daß der Herr Referent das gesagt hat; der Herr Referent mag nachher Veranlassung nehmen, er bestätigt es soeben.
Nun, meine Herren, wenn es sich hier um dauernde Einrichtungen handelt, dann haben wir auch ein Wort dabei mitzusprechen.
Was haben Sie denn für eine Eile
Der einzige Grund ist der, es sei damit der Fonds gegeben, Härten bezüglich einzelner Beamten auszugleichen, die vielleicht jetzt betroffen werden.
Dann verlangen Sie doch einen Dispositionsfonds zur Ausgleichung dieser Härten!
Aber nun hier das ganze System mit der speziellen Summe als Dispositionsfonds einen neuen Gratifikationsfonds der Regierung zur Verfügung zu stellen ohne Aufstellung M) von bestimmten Grundsätzen, diese Verantwortung kann die Budgetkommission, kann der Reichstag nicht übernehmen.
Es ist zu bedauern, daß in Preußen das geschehen ist; daraus folgt aber für mich durchaus nicht die Nothwendigkeit, es hier auch zu thun.
Meine Herren, bei der ersten Berathung hat ein Mann, dessen finanzielle Autorität wohl jetzt in höherem Grade anerkannt wird, sich über die Sache ausgesprochen, unser verehrter früherer Kollege, der jetzige preußische Finanzminister Miguel; er hat damals das Prinzip der Stellenzulage anerkannt.
Ich kämpfe auch jetzt nicht gegen das System; es ist sehr möglich, daß ich mich später auch dafür erklären werde, wenn mir der Plan klar und deutlich vorgelegt wird, wenn ich die Absichten der Regierung erst einmal schwarz auf weiß in bestimmten Ziffern und in Bezug auf die bestimmten Beamtenkategorien vor mir sehe; jetzt weiß ich gar nichts, ich kenne nur den Willen der Regierung, es möglichst gut zu machen.
Herr Miguel hat damals einzelne Beamtenkategorien z.
B. aus Frankfurt a. M. angeführt, die solche Stellenzulagen bekommen müßten.
Sehr gut!
Allerdings, fügt er aber hinzu, erkenne ich das Verlangen an, daß die Staatsregierung nach bestimmten Grundsätzen verfährt, daß sie diese Grundsätze mit dem Reichstag vereinbart, daß sie danach handelt, und es hat auch eigentlich der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt eine solche Forderung nicht bestritten.
Und dann sagt er: Ich hoffe, daß es der Verhandlung in der Budgetkommission gelingen wird, solche Grundsätze aufzustellen; denn das läßt sich nicht leugnen, meine Herren, wenn wir nun einmal nach den preußischen Vorgängen uns richten wollen, und in Preußen die Stellenzulagen bewilligt sind, hier aber nicht bewilligt wurden, daß dann wiederum Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
705 () 1 eine Inkongruenz zwischen dem Reiche und Preußen entsteht.
Ich hoffe also, daß die Budgetkommission nicht von vornherein den Gedanken abweist, sondern sich über die Grundsätze vereinbart.
Was haben wir nun gehört
Diese Erwartung des Herrn Miquel konnten wir doch mindestens an die Kommission stellen; das war eine vollständig berechtigte.
Die Herren erklären uns aber, die Regierung wäre nicht in der Lage gewesen, irgend welche Mittheilungen zu machen über die Grundsätze; also habe die Kommission darauf verzichtet.
Das ist ein geradezu bedenkliches und gefährliches Präzedens, was damit geschaffen ist.
Wie gesagt, mir fehlt das Verständniß dafür, wie die Budgetkommission das mit den früheren Grundsätzen, mit der budgetmäßigen Berathung dieser Dinge vereinbaren kann.
Ich habe mir schon erlaubt, bei der ersten Lesung zu sagen: die ganze Sache läuft darauf hinaus, daß Sie für den Generalpostmeister einen neuen Dispositionsfonds schaffen, den er nach seinem Belieben verwalten kann.
Die zu bevorzugenden Beamten werden ausgesucht; wir wissen nicht, nach welchen Grundsätzen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Chefs dieser Behörden gar kein Interesse daran haben können; der Fonds bringt auch sie in die unangenehmste Lage, daß Sie hier einen Zulagefonds schaffen, von dem sie gar nicht wissen, ob der Reichstag ihn auch zukünftig bewilligen wird und in welcher Höhe.
Diese Maßregel entspricht nicht dem sonst beim Budget festgehaltenen Verfahren; sie ist weder richtig für das Parlament, noch ist sie richtig für die Beamten, über die keinerlei feste Bestimmung in einem Etatstitel getroffen wird.
Sie präjudiziren der Zukunft; es entspricht auch nicht dem, was die Chefs der einzelnen Behörden wünschen können.
Ich will auf eine längere Diskussion hier nicht eingehen; ich weiß ja, daß die Majorität gegen uns ist.
Ich habe mich aber doch für verpflichtet gehalten, meinen prinzipiell (L) ablehnenden Standpunkt gegen solche Behandlung der Frage im Budget geltend zu machen.
Ich werde und ich hoffe, meine Freunde auch und vielleicht auch andere Theile des Hauses gegen die 540 000 Mark stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Meine Herren, allerdings hat in Bezug auf diese Position der preußische Vorgang für uns in gewissem Grade etwas zwingendes.
Die Gehälter der unteren Beamtenklaffen, welche in Preußen berücksichtigt worden sind, sind für das Reich nach denselben Grundsätzen angesetzt worden wie in Preußen.
Wollen Sie nun hier die Stellenzulagen, welche in Preußen gewährt sind, streichen, so wird der Erfolg der sein, daß diese Beamtenkategorien im Reiche schlechter stehen werden als ihre Kollegen in Preußen, was Sie selber nicht wollen und nicht wünschen können.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß der Reichstag in Konsequenz seiner bisherigen Beschlüsse die Stellenzulage nicht wird absetzen können.
Ich erkenne vollständig an, daß im nächsten Jahre über die Grundsätze der Verwaltung dieses Fonds genauere Auskunft wird gegeben werden müssen, als wir sie im gegenwärtigen Moment zu geben im Stande waren.
Ich sage: als wir im Stande waren, weil eben auch diese Frage pari passn und in Gemeinschaft mit Preußen geordnet werden müßte, und zu einer solchen Ordnung seit der Verabschiedung des preußischen Etats die Zeit noch nicht vorhanden gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Herr Abgeordneter (0) Rickert hat eben erklärt, er könne es nicht verstehen, wie die Budgetkommission so ganz unbudgetmäßig diese Bewilligung hätte aussprechen können; sie hätte doch vom Reichstag den Auftrag gehabt, sich mit der Regierung zu verständigen über die Grundsätze, nach denen die Stellenzulagen gewährt werden sollen, und man hätte erwarten sollen, daß sie diesen Auftrag erfüllt hätte.
Ich bedaure, daß Herr Rickert aus der Budgetkommission ausgeschieden ist; er würde uns vielleicht haben sagen können, wie man das machen könnte.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert.)
—Wenn Sie da gewesen wären, hätten Sie es auch nicht fertig gebracht.
Wir haben in der Subkommission versucht, mit den Vertretern der Regierungen uns darüber zu verständigen.
Die Herren von der Regierung haben gesagt: wir sind zur Zeit nicht in der Lage, feste Grundsätze über diese Frage aufzustellen.
Wir haben in der Kommission die Sache noch einmal verhandelt, und Herr Rickert wird aus dem Protokoll ersehen, daß verschiedene Mitglieder darüber ihre Auffassung ausgesprochen haben, nach welchen Grundsätzen sich diese Dinge zu entwickeln hätten.
Ich weiß nun nicht: wie soll man sich verständigen über eine Sache, bei der der andere Theil, mit dem man sich verständigen soll, sagt: ich habe darüber noch keine festen Grundsätze
Nun wäre eine Konsequenz die gewesen, daß man die ganze Position ablehnte.
Was wäre dann die Folge
Dann entzögen Sie unseren Reichsbeamten für dieses Jahr die 540000 Mark.
(Zuruf.)
—Ach so, „unseren!
Also den Beamten der verbündeten Regierungen nicht wahr, Herr Rickert
entziehen Sie diese 540000 Mark.
Ich habe immer gedacht, der Reichstag hätte für die Beamten ein Herz und behandelte sie gewisser- (v) maßen als Beamte, für die wir auch zu sorgen hätten.
Wir sind der Ansicht gewesen, daß wir diesen Beamten die Zulagen für dieses Jahr nicht entziehen sollten und den verbündeten Regierungen es überlassen sollten, nach möglichst vorsichtigen Grundsätzen jetzt die Summe zu vertheilen, und im nächsten Jahre erwarteten und verlangten wir eine genaue Vorlage der Grundsätze unter möglichster Einfügung der Forderung an die einzelnen Stellen, so daß wir dann im einzelnen zu beschließen haben werden, ob wir die Dispositionen, die die verbündeten Regierungen für das eine Jahr getroffen haben, bestätigen wollen oder nicht.
Der Herr Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn erklärte ausdrücklich, er halte es für unbedenklich, der Reichsregierung für ein Jahr rc.
Ermächtigung zur Gewährung von Stellenzulagen zu ertheilen, zumal der hier beantragte Fonds verhältnißmäßig viel niedriger sei, als der entsprechende in Preußen bewilligte Fonds.
Diese Zulagen würden unter der ausdrücklichen Hervorhebung ihres provisorischen und widerruflichen Charakters bewilligt werden, so daß eine später nothwendig werdende Zurückziehung nicht als Härte empfunden werden könnte.
Also, meine Herren, darauf hin haben wir gesagt und das war die budgetmäßige Auffassung, die wir zur Geltung brachten —: wir können die Stellenzulage nicht dauernd bewilligen, bevor wir nicht die Grundsätze kennen; über die Grundsätze uns jetzt zu verständigen, war uns unmöglich, folglich haben wir die Bewilligung für ein Jahr ausgesprochen, vorbehaltlich der Verständigung für das nächste Jahr.
Ich weiß nicht, was da Unbudgetmäßiges dabei ist.
Wir haben es in Preußen auch so gemacht, wo wir auch nicht zur Verständigung kommen konnten.
Ich kann das Haus nur bitten, diese Position an706 Reichstag.
30.
Sitzung.
() zunehmen im Interesse der Beamten, die das betrifft, und denen gegenüber große Härten entstehen würden, wenn wir dies nicht annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß wir uns in der Kommission in sehr eingehender Weise damit beschäftigt haben, daß wir aber schlechterdings gar keine Mittheilungen darüber bekommen haben, nach welchen Grundsätzen denn nun diese Stellenzulagen vertheilt werden sollen.
Wir haben uns zuerst in der Subkommission bemüht, uns darüber zu verständigen, aber es war nicht möglich, weil die Herren von der Regierung uns einfach sagten: wir sind selbst noch nicht fertig und wißen selbst noch nicht, nach welchen Grundsätzen wir verfahren werden.
Es war dann sehr interessant, als in der Budgetkommission der Herr Staatssekretär des Reichspostamts uns einige Gesichtspunkte eröffnete, welche bei Vertheilung der Stellenzulagen maßgebend sein würden, und es war von Wichtigkeit, daß der Herr Staatssekretär dabei besonders betonte, daß nicht bloß, die Theuerungsverhältnisse es wären, die bei der Vertheilung der Stellenzulagen maßgebend sein würden; im Gegentheil, wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstand, so legte er Werth darauf, daß nicht dieser Gesichtspunkt der entscheidende sein würde, sondern daß mehr die eigenartigen Geschäfte, welche dieser und jener Beamte zu besorgen hätte, ganz besondere Dienstverhältnisse es seien, die eine Stellenzulage als wünschenswerth erscheinen laßen möchten.
Ich gebe nun gern zu, daß die verschiedenen Beispiele, welche der Herr Staatssekretär uns vorgeführt hat, ganz (8) schlagend waren, so daß man wirklich zu dem Resultat kam: ohne solche Stellenzulagen würde die Verwaltung in der Folgezeit nicht auskommen können.
Meine Idee war nun die, daß man möglichst schon in dem Etat selbst festlegen sollte, welche Beamten und an welchen Posten Stellenzulagen erhalten sollten.
Das wird in der nächsten Budgetberathung auch möglich sein; es handelt sich heute lediglich darum, daß wir uns in der Sache noch nicht schlüssig machen, weil ich sagen muß: non ligust, die Sache ist noch nicht so klar, daß man heute nach der einen oder anderen Seite Stellung nehmen könnte.
Ich glaube, wir würden bei der nächsten Budgetberathung mit der Regierung uns verständigen können.
Ich bitte daher, daß man heute die Ablehnung aussprechen möchte.
Ich glaube, das entspricht auch ganz den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, der ja vorhin meine Ausführungen sehr wohlwollend und günstig beurtheilte, in der ersten Lesung gemacht hat.
Herr Dr. Windthorst hat ausdrücklich verlangt, daß man die Grundsätze, nach welchen man diese Stellenzulagen vertheilen wolle, völlig klar darlege, und daß man auch jeden Schein vermeiden möchte, es würde dabei nachher nicht nach sachlichen Gründen, sondern nach Gunst und Gnade entschieden.
Es ist mir auch sehr bezeichnend, daß aus den Kreisen der Beamten selbst Zuschriften an mich gekommen sind, die sich nicht für die Stellenzulagen aussprechen, sondern die sich aus eben demselben Grund dagegen erklären; es ist das namentlich von Beamten aus der Stadt Berlin geschehen.
Unter diesen Umständen bitte ich, die Position von 540 000 Mark heute abzusetzen.
Ich habe bereits vorhin Gelegenheit gehabt, meine Bereitwilligkeit es handelt sich ja zunächst nur um eine persönliche Bereitwilligkeit dahin hier auszusprechen, daß man für den Fall der Ablehnung die 540 000 Mark zusetzen sollte dem Diätarienfonds.
Das ist ein Gedanke, über den sich vielleicht reden laßen würde; man Montag den 30.
Juni 1890. könnte dann die Summe vielleicht noch etwas näher fixiren, (0) um eine Erhöhung des Diätensatzes in prozentualer Weise herbeizuführen.
Aber den Weg, den die Budgetkommission in ihrer Majorität vorschlägt, daß man bloß für dieses Jahr die Bewilligung eintreten laßen sollte, den möchte ich nicht mitgehen.
Der Zusatz, der aus dem preußischen Abgeordnetenhaus für uns mit herübcrgenommen werden soll, hat, wenn ich so sagen darf, mehr oder weniger nur den Zweck, das Budgetgewissen zu beruhigen; aber damit ist, meines Erachtens, in der Sache selbst gar nichts gethan.
Es bleibt die Thatsache bestehen, daß schlechterdings gar keine Grundsätze feststehen, nach welchen diese Stellenzulagen vertheilt werden sollen; es ist ein reiner Dispositionsfonds, und mir ist in meiner ganzen parlamentarischen Thätigkeit ein ähnlicher Präzedenzfall noch nicht vorgekommen.
Ich bitte dringend: laßen Sie uns diese Position absetzen!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann nur bezeugen, daß wir im preußischen Abgeordnetenhaus genau dieselben Verlegenheiten und Einwendungen gehabt haben, daß wir uns aber in Preußen mit Rücksicht auf die Thatsache, daß wir dadurch ein ganzes Jahr die betreffenden Beamten müßten des Benestziums verlustig gehen sehen, zu diesem Wege entschlossen haben, es auf ein Jahr zu bewilligen und die Regulirung dem folgenden Jahre vorzubehalten; Herr von Huene muß das ja auch noch wißen.
Dieser Beschluß ist im preußischen Abgeordnetenhaus aus Zweckmäßigkeitsgründen, ohne meiner Ansicht nach den Rechten des Hauses irgendwie zu präjudiziren, mit großer Majorität soviel ich weiß, allerdings gegen den Widerspruch des Herrn Rickert angenommen worden.
Ich kann nur bitten, im Interesse der betreffenden Be- (v) amten, die ganz außerordentlich geschädigt würden, wenn'sie ein ganzes Jahr diese Kompetenzen verlieren sollten, es ebenso zu machen wie im preußischen Abgeordnetenhause und auf ein Jahr dies zu bewilligen.
Präsident: Zum Wort hat sich niemand weiter gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe vorhin in meinem Vortrage ausdrücklich hervorgehoben, daß durch die Ablehnung dieses Fonds für das laufende Jahr Härten für eine namhafte Zahl von Beamten entstehen würden, und ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß mit Rücksicht darauf einem Theil der Mitglieder der Kommission die Bewilligung für dieses Jahr nothwendig erschien eben zur Beseitigung von Härten.
In keiner Weise aber hat, glaube ich, mein Vortrag zu der Annahme führen können, als wenn die Kommission durch die diesmalige Bewilligung gewißermaßen einen Anfang mit der dauernden Institution der diskretionären Stellenzulage machen wollte; ich habe im Gegentheil gesagt, daß lebhafte prinzipielle Bedenken gegen das System der Stellenzulagen in der Kommission erhoben seien.
Wenn also die Kommission Ihnen die Annahme vorschlägt, so schlägt sie Ihnen damit nicht vor, nun dauernd das System der Stellenzulagen beizubehalten.
Meine Herren, ich habe allerdings vorhin gesagt, daß seitens der verbündeten Regierungen in der Kommission die Erklärung abgegeben sei, es sei für sie bei vielen Stellen ein dauerndes Bedürfniß, Stellenzulage gewähren zu können; keineswegs aber habe ich gesagt, daß, indem die Kommission Ihnen die Annahme dieser Forderung vorschlägt, die Kommisston nun gewillt ist, das dauernde Bedürfniß gerade auf dem von den verbündeten Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
707 () Regierungen gewünschten Wege, durch einen diskretionären Stellen; »lagen fonds, zu befriedigen.
Ich habe im Gegentheil ausdrücklich gesagt, daß in der Kommission der Wunsch laut geworden sei, daß künftig bei den Stellen, wo ein dauerndes Bedürfniß für Stellenzulage vorliegt, das speziell im Etat bei jeder Stelle ersichtlich gemacht wird.
Meine Herren, wenn wir zur Vermeidung von Härten für zahlreiche Beamte Ihnen die Annahme der Regierungsforderung für dieses Jahr vorschlagen, so liegt der Fall ähnlich wie bei den Remunerationsfonds.
Wir haben sehr viele Remuneratiynsfonds im Reichsetat; sollen wir die etwa ablehnen, weil uns keine festen und erschöpfenden Grundsätze über die Vertheilung dieser Remunerationsfonds angegeben sind
Es liegt bei diesem Stellenzulagefonds immerhin eine gewisse Aehnlichkeit mit einem solchen Remunerationsfonds vor.
Ich bitte daher, aus den mitgetheilten Gründen die Forderung zu bewilligen, und wiederhole: es war nicht die Intention der Majorität der Kommission, dadurch einen Anfang mit der dauernden Einführung der Institution der Stellenzulagen zu machen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat zu der Bewilligung von 540 000 Mark an Stellenzulagen folgende Anmerkung empfohlen: Bewilligungen aus diesem Fonds sind nur für das Etatsjahr 189091 zulässig.
Ich meine, wir werden eventuell zunächst über diese Anmerkung abzustimmen haben, ob für den Fall der Bewilligung die Anmerkung gemacht werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Bewilligung der 540 000 Mark an Stellenzulagen die eben erwähnte Anmerkung der Bewilligung hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlage der Kommission zu Stellenzulagen 540 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Betrag und die Anmerkung sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
6: es ist das die bayerische Quote, die vorläufig auf 151 779 Mark berechnet ist.
Ich meine, die Zahl wird kalkulatorischer Feststellung vorzubehalten sein.
Das Haus ist hiermit einverstanden und genehmigt übrigens diese Position.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen auf Seite 8.
Die Matrikularbeiträge sind in Summa nach den vorangegangenen Beschlüßen berechnet auf 12 688 065 Mark; die nähere Vertheilung und Feststellung der Zahlen wird einer kalkulatorischen Prüfung überlaßen bleiben müßen.
Ich rufe auf die einzelnen Titel: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, 1— Tit.
14, —Tit.
115, 1— Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, 1— Tit.
19, —Tit.
120, 1— Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, 1— Tit.
24, 1 —Tit.
125, Tit.
26 und konstatire, da niemand das Wort verlangt, die unveränderte Genehmigung vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern.
Wir gehen nunmehr über zum Etatgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und werde demnächst bei dieser Gelegenheit abstimmen laßen über die bereits diskutirten, zu Tit.
4 gestellten Resolutionen.
Demnächst werde ich die Diskussion eröffnen über die Resolution Antrag Auer auf Nr.
109 der Drucksachen.
Zunächst ist also die Diskussion eröffnet über das Etatgesetz und über den Text des Gesetzes.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; das Wort (6) wird auch sonst nicht verlangt.
Die Verlesung des Textes wird mir erlaßen.
Ich will nur bemerken, daß in Einnahme und Ausgabe nach diesem Gesetz ein Betrag von 12 688 065 Mark bewilligt werden soll.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus dem Texte des Gesetzes, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, zustimmt, und nehme in Betreff der Einleitung und Ueberschrift dasselbe an, wenn nicht Wortmeldungen oder Anträge eingehen.
Das ist nicht der Fall; Einleitung und Ueberschrift sind ebenfalls genehmigt.
Die Diskussion war ferner geschloffen über die Resolutionen der Kommission.
Zunächst: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Verhältniß der etatsmäßigen Stellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten allgemein einer Prüfung zu unterziehen und vorhandenen Mißverhältnissen, nötigenfalls durch Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, abzuhelfen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter schlägt die Kommission vor: Die verbündeten Regierungen werden ersucht, Erwägungen dahin eintreten zu laßen, ob nicht eine allgemeine Einführung der Dienstaltersstufen für die Besoldungen der etatsmäßigen Beamten sich empfiehlt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
1 (v) Ich eröffne nunmehr die Berathung über den Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
109 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem Reichstage noch in dieser Session eine Vorlage auf Abänderung bezüglicher Vorschriften des Militärpensionsgesetzes, des Reichsbeamtengesetzes und der Reichsreliktengesetze zu unterbreiten, wonach den pensionirten Beamten und Militärpersonen, sowie den zu Reliktenbezügen berechtigten Hinterbliebenen von Beamten und Pensionären eine entsprechende Pensionszulage resp.
eine Zulage zum Wittwengelde und Waisengelde nach Verhältniß der den betreffenden Beamtenkategorien durch den Nachtragsetat zu bewilligenden allgemeinen Besoldungsverbefferungen gewährt werden kann, und die dazu nöthigen Mittel in den Reichshaushaltsetat einzustellen.
Das Wort zu der Resolution hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem die verbündeten Regierungen durch die eingebrachte Vorlage und der Reichstag durch die gefaßten Beschlüße anerkannt haben, daß die unteren und mittleren Beamten einer Erhöhung ihrer Bezüge bedürfen, bin ich der Meinung, daß die Konsequenz dieser Auffassung nothwendig dahin führen muß, die verbündeten Regierungen nunmehr zu ersuchen, auch den Pensionären dieser Beamtenklaßen eine entsprechende Zulage zu ihren Pensionen zu gewähren.
Dieselben Gründe, welche für die Erhöhung der Beamtengehälter maßgebend sind, treffen in vollem Umfange auch für die Erhöhung der Pensionen zu.
Die Pensionen sind zu einer Zeit festgesetzt, in welcher die Beschaffung fast 102 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
708 (M aller, jedenfalls aber der meisten, Lebensbedürfnisse nicht so kostspielig war, wie es jetzt der Fall ist.
Die Pensionäre der unteren und mittleren Beamtenklassen leiden unter denselben wirthschastlichen Nothständen, wie alle anderen Bevölkerungsklassen, welche ein zur Deckung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse unzureichendes Einkommen haben, und ich glaube, daß es nicht nöthig erscheint, eine weitere Begründung unseres Antrags, welcher eine Abhülfe dieses Uebelstandes bezweckt, zu geben.
Wie sehr übrigens die Anregung dieser Frage einen wunden Punkt berührt hat, wie sehr es den traurigen wirthschastlichen Verhältnissen der Pensionäre angepaßt war, diese Frage der Diskussion des Reichstags zu unterbreiten, mögen Sie daraus ersehen, daß seit dem Tage, wo hier das erste Mal über die Sache gesprochen wurde, zahlreiche Zuschriften an uns gelangt sind, welche in der nachdrücklichsten und ausführlichsten Weise die Nothwendigkeit der Pensionsaufbesserung befürworten.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nur aus einem Briefe eine Stelle mittheilen, die in ihrer Einfachheit wahrhaft ergreifend wirkt, aus dem Briefe eines Mannes, der noch einen Standpunkt einnimmt, von dem aus er gläubig einer höheren Macht vertraut, und die Hoffnung ausspricht, daß diese Macht die Entschlüße der gesetzgebenden Faktoren lenken möge.
Der Mann schreibt: Ich bin 2312 Jahre bei der Post als Briefträger angestellt gewesen und beziehe jetzt monatlich 22, 50 Mark Pension, womit ich mich sehr kümmerlich behelfen muß und in große Nahrungssorgen versetzt bin.
Dann schließt er seinen Brief mit den Worten: Gott gebe, daß der hohe Reichstag Ihrem Antrage seine Zustimmung giebt und uns armen pensionirten Reichsbeamten ein Helfer in der Noth sein möchte!
Meine Herren, diese Schilderung der Nothlage, in welche die Pensionäre, so weit dieselben sich in unteren Dienststellungen (6) befunden haben, durch ihre kärgliche Pensionen gebracht sind, spricht in ihrer einfachen Weise ganze Bände.
Wer die in diesen Kreisen herrschende Noth kennt und, meine Herren, diejenigen von Ihnen, die gleich mir in kommunalen Verwaltungsn thätig sind, wissen, welch zahllose Unterstützungsgesuche gerade aus den Kreisen der pensionirten Beamten an die verschiedensten kommunalen Stiftungen und an die freiwilligen bürgerlichen Wohlthätigkeitsvereine kommen —, wird gewiß mit mir überzeugt sein, daß es dringend nothwendig ist, die Bezüge der Pensionäre den heutigen Verhältnißen entsprechend zu erhöhen.
In demselben Maße, wie sich diese Nothwendigkeit für die pensionirten Beamten ergiebt, erheischen auch die Bezüge der Wittwen und Waisen der Beamten eine Aufbesserung; diese mit sehr kärglichen Pensionen bedachten Personen sind ebenso wie viele Beamten, Frauen und Töchter darauf angewiesen, sich nebenher Erwerb zu verschaffen, und machen dadurch weiten Kreisen der arbeitenden Bevölkerung, namentlich den Arbeiterinnen, die in einem industriellen Arbeitsverhältniß stehen, eine lohndrückende Konkurrenz.
Diese Konkurrenz wird sehr bitter empfunden, und es werden zahlreiche Klagen geführt über jene Beamtenwittwen resp.
-Frauen und -Töchter, welche in den Stickereigeschäften zum Beispiel für eine Bezahlung Arbeit liefern, bei welcher andere Arbeiterinnen, welche die Beihilfe der Pension oder des Gehalts entbehren, unmöglich bestehen und auskommen können.
Meine Herren, also auch in Bezug auf die Wittwen und Waisen derjenigen Männer, die dem Staate und dem Reiche treu und fleißig gedient haben, wird es nothwendig sein, die Pensionsbezüge entsprechend den Beschlüssen, die der Reichstag bezüglich der Besoldungen der unteren und mittleren Beamten gefaßt hat, zu erhöhen, und dadurch die Verteuerung aller Lebensbedürfnisse für die Pensionäre einigermaßen erträglich zu machen.
Eine weitere Klasse von Pensionären, für die ich meine, daß es durchaus nothwendig ist, beßer, als wie es heut geschieht, zu sorgen, sind die Militärinvaliden vom Feldwebel (6) abwärts.
Meine Herren, wenn Sie nach einer mehrstündigen Sitzung einen Erholungsspaziergang durch unseren Thiergarten machen, dann werden Sie häufig Männer sehen, welche für das Vaterland gestritten und geblutet Haben, trotzdem aber mit einer Drehorgel im Thiergarten stehen müßen, um, auf das Mitleid und die Wohlthätigkeit des Publikums angewiesen, sich ihren Lebensunterhalt zu erbitten, weil das Reich die Pflicht, seine Invaliden vor Noth zu schützen, die Pflicht, die im Dienst für das Vaterland erwerbsunfähig gewordenen Militärs durch eine auskömmliche Jnvalidenpension vor Verarmung zu bewahren, nicht genügend erfüllt.
Meine Herren, die Gehälter der Offiziere, der höheren, niederen und mittleren Beamten sind in den letzten 20 Jahren in irgend einer Weise erhöht worden, aber die Pensionen der Militärinvaliden stehen heute noch auf dem Satze, der vor 20 Jahren als entsprechend angenommen wurde.
Inzwischen sind alle Lebensbedingungen andere geworden, es ist durchaus geboten und unvermeidlich, daß auch für die invaliden Militärpersonen der Unterklassen eine Aufbeßerung erfolgt.
Dann wird es aber auch nothwendig werden, in Bezug auf die Reliktenbezüge Aenderungen eintreten zu laßen.
Die Hinterbliebenen der Militärpersonen aus dem Offiziersstande beziehen Reliktengelder, die Hinterbliebenen der Militärs vom Feldwebel abwärts haben solche Reliktenbezüge nicht.
Und, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen erst vor wenigen Tagen dem Reichstage angesonnen haben, durch Einführung von Unteroffizierprämien genügende Kräfte für diesen Beruf herbeizuschaffen, so sollten sie sich doch die Frage vorlegen, ob nicht auch eine größere Freudigkeit für diesen Beruf, eine größere Neigung zu kapituliren dann eintreten würde, wenn die Militärpersonen vom Feldwebel abwärts wüßten, daß, für den Fall sie während der Dienstzeit sterben, ihren Hinterbliebenen Pensionen zu Theil werden.
Also auch aus diesem Gesichtspunkt erscheint es mir dringend geboten, V) durch Annahme unserer Resolution beßere Zustände zu schaffen.
Meine Herren, ich will bei der Hergerückten Zeit und bei der Geschäftslage des Hauses mir an dieser kurzen Begründung unseres Antrages genügen laßen.
Die Sache, die ich hier vor Ihnen vertrete, spricht übrigens so sehr für sich selbst, daß ich mir nicht denken kann, daß von irgend einer Seite Widerspruch dagegen erhoben werden wird.
Und so, meine Herren, wie es dem einstimmigen Beschlüße des Reichstags gelungen ist, die Erhöhung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten bei den verbündeten Regierungen durchzusetzen, so wird es durch möglichst einstimmige Annahme dieser Resolution auch gelingen, die verbündeten Regierungen zu veranlaßen, die Vorlage, welche gewünscht wird, zu machen, und ich hoffe, daß der Reichstag dann bereit sein wird, den bezüglichen Regierungsvorschlägen seine Zustimmung zu ertheilen.
Die Annahme dieser Vorschläge bedeutet nichts weiter als die Erfüllung einer bisher versäumten Pflicht, als die Aufbeßerung von Zuständen, welche für die betheiligten Kreise unerträglich geworden sind; die Vorlegung des von uns gewünschten verbeßerten Pensions-, Invaliden- und Reliktengesetzes wird ein Zeugniß dafür sein, daß das Reich auf dem Standpunkt steht und sich verpflichtet fühlt, die in seinem Jntereße geleisteten Dienste so zu vergelten, daß seine Invaliden und Pensionäre, sowie deren Hinterbliebenen, nicht auf die öffentliche oder private Wohlthätigkeit angewiesen sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, unserer Resolution Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
709 Reichstag.
30.
Sitzung.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr don Malhahu: Allerdings stehen die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkte, daß das Reich verpflichtet und gehalten ist, die ihm geleisteten Dienste auskömmlich zu entgelten.
Eine Reihe der Forderungen, die die verbündeten Regierungen von diesem Gesichtspunkte aus Ihnen gestellt haben, hat der Herr Antragsteller mit seinen Freunden abgelehnt.
(Hört, hört!
rechts.)
Dagegen aber fordert er jetzt die verbündeten Regierungen auf, auf einem anderen Gebiet Ausgaben zu leisten, vie keineswegs unbedeutend sind, Ausgaben, die an und für sich wünschenswerth fein mögen, in einem nothwendigen Zusammenhange mit der gegenwärtigen Vorlage aber nicht stehen, ja zum Theil über die gegenwärtige Vorlage weit hinausgehen; denn der Herr Antragsteller erstreckt seine Wünsche ausdrücklich auch auf die Militärpersonen und deren Hinterbliebene, welche in der Vorlage der verbündeten Regierungen hinsichtlich ihrer Gehälter nicht berücksichtigt waren.
Wenn Sie nun den penfionirten Militärpersonen dieser Kategorien und ihren Hinterbliebenen höhere Bezüge zubilligen würden, so würde es doch eine einfache Forderung der Gerechtigkeit sein, daß Sie den im Dienst noch Befindlichen gleicher Kategorie ebenfalls ihre Bezüge erhöhten und dementsprechend auch ihnen bei der Pensionirung demnächst höhere Bezüge sichern.
Dieseletztere ZahlJhnen anzugeben, unterlasse ich, weil ich dies noch nicht habe berechnen können.
Aber allein dasjenige, was der Herr Abgeordnete in seinem Antrag fordert, würde nach überschlägiger Berechnung, wenn man zehn Prozent der Gesammtbezüge der Pensionäre annimmt, eine jährliche Ausgabe von etwa 4 bis 5 Millionen Mark erfordern.
Die Verwendung einer solchen Summe für diese nicht mehr im Dienst stehenden Beamten oder deren Hinterbliebene ist ja an und für sich wohl sehr wünschenswerth vorausgesetzt, (0) daß die Mittel da sind, und zwar da sind nach Befriedigung der nothwendigen Bedürfnisse des Reichs aber nothwendiger noch als dies ist und bleibt doch die auskömmliche Besoldung der noch im Dienst befindlichen Beamten.
Ich muß daher, da in dieser Beziehung ein großer Theil der Forderungen der verbündeten Regierungen abgelehnt ist, den Vorbehalt machen, daß, bevor wir an die Befriedigung der Forderung, welche die Resolution an uns stellt, herantreten, oder gleichzeitig damit, die Forderung würde erfüllt werden müssen, welche wir in Bezug auf die Besoldungen einer Reihe von Beamtenklassen an Sie gestellt haben, die Sie in diesem Jahre noch nicht bewilligt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Was an dem Gedanken, der diesem Antrag zu Grunde liegt, richtig ist, wird meines Erachtens durch die Fassung des Antrags nicht getroffen, während dasjenige, was die Fassung betrifft, gerade von dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Singer zweifelhaft in seiner Begründung ist.
Man könnte nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Singer meinen, als ob in den letzten Jahren nichts geschehen sei für die Pensionäre und Relikten.
Das gerade Gegentheil ist aber der Fall.
Erst vor wenigen Jahren sind die Pensionäre besser gestellt worden, ohne daß eine Gehaltsverbesserung der aktiven Beamten gleichzeitig dabei erfolgt wäre, dadurch, daß seitdem die Pension sich berechnet nicht mehr pro Dienstjahr mit einem Achtzigstel, sondern mit einem Sechzigstel des Gehalts.
Gerade seit einigen Jahren ist das ganze System der Reliktenversorgung eingeführt worden, welches früher nicht bestand.
Früher waren bekanntlich die Relikten auf die Wittwenverpflegungsanstalten und auf die Montag den 30.
Juni 1890. besonderen Beiträge zu denselben seitens der Ernährer an- (6) gewiesen.
Gerade nach dieser Richtung hin und auch durch den Erlaß der Beiträge für die Reliktenversorgung sind große Zuschüsse in dieser Richtung bewilligt worden.
Diejenigen Beamten, die pensionirt werden, erhalten von selbst eine Aufbesserung, auch der Pension, durch die Aufbesserung der Gehälter; ja die Aufbesserung der Pension ist sogar durchschnittlich noch eine erheblichere, weil die Pensionirung eine größere Höhe in der Regel erreicht, wenn der Betreffende das Höchstgehalt seiner Klasse, das Maximalgehalt, erreicht hat, also über den Durchschnittsgehalt seiner Klasse.
Ebenso bemißt sich die Pension der Relikten je nach dem Gehalt, welches der Verstorbene als Pension hätte beziehen können an dem Tage, an welchem er berechtigt war, an seinem Todestage.
Jede Gehaltserhöhung der aktiven Beamten erhöht deshalb mittelbar in noch stärkerem Maße allemal den Pensionsetat und den Etat für die Reliktenversorgung.
Nun hat allerdings diese Gehaltsaufbesserung für die Penfionirten keine rückwirkende Kraft; aber diejenigen, die in den letzten Jahren nach dem neuen Pensionsgesetz pensionirt worden sind, sind schon dadurch erheblich besser gegen früher gestellt.
In einer ungünstigen Lage das muß ich ja meinerseits anerkennen, und ist das schon wiederholt von verschiedenen Seiten geschehen— befinden sich diejenigen Pensionäre und diejenigen Relikten, welche schon pensionirt bezw.
Relikten waren zu einer Zeit, als die neuen Gesetze noch nicht eingeführt waren.
Aber, meine Herren, wir müssen doch auch darauf Hinweisen, daß wir gerade mit Rücksicht hierauf den Dispositionsfonds zur Unterstützung solcher Pensionäre und Relikten in den letzten Jahren beträchtlich erhöht, auch besondere Dispositionsfonds geschaffen haben, und wir müssen zweitens darauf Hinweisen, daß in dem Maße, wie die jüngeren Pensionäre und Relikten neuerdings gesetzmäßig besser gestellt sind, die vorhandenen Dispositionsfonds in einem um so höheren Maße verwendet (v) werden können und, so viel ich weiß, auch verwendet werden für diejenigen, die noch unter dem früheren Pensionsgesetz pensionirt waren, bezw.
an der neuen Reliktenversorgung noch keinen Antheil hatten.
Je mehr die Zahl dieser Pensionäre und der nicht versorgten Relikten abnimmt, während der Dispositionsfonds in derselben Höhe bleibt, desto reichlicher kann die Unterstützung in dieser Klaffe sein.
Es bleibt aber doch richtig, daß in der nächsten Zeit, in einer gewissen Zahl von Jahren, noch die Verhältnisse in diesen speziellen Klassen mitunter recht dürftige sind.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Singer von einem Briefträger anführte, der nach 23jähriger Dienstzeit mit 2212 Mark pensionirt worden ist, würde durch seinen Antrag nicht erheblich betroffen werden.
Nach dem Antrag des Herrn Singer würde also die Pension mit rückwirkender Kraft in dem Verhältniß erhöht werden, wie die Gehälter der Briefträger durch diesen Nachtragsetat aufgebessert werden.
Ich weiß das Verhältniß nicht auswendig, es werden vielleicht 15 Prozent sein.
Dieser Briefträger, den Herr Singer als Beispiel anführt, würde also nur um 15 Prozent von 2212 Mark aufgebessert werden, also aus dem Antrag Singer nur eine monatliche Pensionserhöhung von etwa 3 bis 4 Mark bekommen.
Ich glaube also, gerade in diesem Fall trifft der Antrag nicht das, was er treffen will; denn die Verhältnisse werden durch 3 bis 4 Mark mehr nicht in einer erheblichen Weise geändert.
Das ist wahrscheinlich ich kenne den Fall nicht näher ein Fall, dem nur durch den Dispositionsfonds zur Ausgleichung besonderer Mißverhältnisse abgeholfen werden kann.
Vermuthlich liegt die Sache so, daß aus irgend einem Unfall der betreffende Mann in einem verhältnißmäßig frühen Lebensalter nach 22 Dienstjahren schon hat pensionirt werden müssen.
Und allerdings ist unser Pensionssystem auf solche Fälle sehr schlecht eingerichtet: es wird entsprechend nicht einmal das gezahlt, was einem ein102'710 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
(L.) fachen Arbeiter nach der Unfallversicherung gezahlt würde, wenn er in jungen Jahren verunglückt.
Es giebt hauptsächlich zwei Klaffen, in denen meines Erachtens eine große Noth vorhanden ist; gerade diese beiden Klaffen werden durch den Antrag nicht getroffen: das sind einmal die Hinterbliebenen, die nicht unter die neuen Reliktengesetze fallen.
Der Herr Abgeordnete Singer aber hat in seinem Antrage gesagt, daß nur den zu Reliktenbezügen berechtigten Hinterbliebenen eine Zulage nach Maßgabe der Gehaltserhöhnng gewährt werden solle.
Diejenigen, die überhaupt nicht zu Bezügen berechtigt sind, die älteren Relikten, sind diejenigen, die sich hauptsächlich in Noth befinden, und zu denen gehören meines Erachtens hauptsächlich auch diejenigen, auf die er hinweist, welche durch Stickarbeiten suchen müssen, ein sehr kärgliches Brod zu erlangen, und die dadurch allerdings wieder anderen Klaffen in einer für diese sehr bedauerlichen Weise Konkurrenz machen.
Die zweite Klaffe und das hat der Herr Schatzsekretär hervorgehoben —, hinsichtlich deren ich auch gewisse Nothverhältnisse anerkenne, die Invaliden der militärischen Unterklaffe, werden auch durch diesen Antrag nicht getroffen.
Denn der Antrag fordert nur insoweit Zulagen der Pensionen, als durch den Nachtragsetat Erhöhungen der Gehälter bewilligt sind.
Nun sind für die Militärunterklaffen überhaupt keine Gehaltserhöhungen bewilligt und überhaupt gar nicht gefordert worden.
Also auch diese Klaffen, die der Herr Abgeordnete Singer im Auge gehabt zu haben scheint, würden nach seinem Antrag nicht getroffen werden.
Meine Herren, ich glaube, das Beispiel mit den Orgelspielern im Thiergarten ist heute nicht mehr in dem Maße praktisch wie in früheren Jahren.
Ihre Zahl hat sehr abgenommen, und diejenigen sollen nicht gerade die besonders bedürftigen sein, die noch Orgel spielen; vielmehr soll dies ein sehr einträgliche Einnahme sein.
Aber schön ist es nicht, daß Militärinvaliden noch hier und da in dieser Weise auf eine Form (L) der Unterstützung, die doch nur ein Almosen ist, angewiesen sind.
Ich bin allerdings der Meinung, daß das Militärpensionsgesetz vom Jahre 1871 in Bezug auf die Invaliden der unteren Klaffen absolut einer Reform bedarf.
Aber dann muß man auch wieder unterscheiden zwischen diesen Invaliden.
Solche Invaliden, die zwar militärisch Invaliden sind, aber bürgerlich erwerbsfähig in der Hauptsache, befinden sich nicht in einer so ungünstigen Lage es sind ja auch sehr viele dieser Invaliden, die als Zivilbeamte Einkommen haben —, sondern diejenigen, die zugleich militärisch Invaliden und in der Hauptsache auch bürgerlich erwerbsunfähig sind, befinden sich vielfach in einer sehr ungünstigen Lage.
Darin liegt der Fehler des Pensionsgesetzes vom Jahre 1871, daß man die Pensionirung solcher Personen der unteren Klaffen so bemessen hat, als ob diese Personen nach ihrem Berufe hätten ihr ganzes Leben Soldat sein sollen.
Gemeine, Unteroffiziere, Feldwebel, während sie thatsächlich in der größten Mehrzahl Personen sind, die der allgemeinen Dienstpflicht obgelegen haben, und deren Pension man deshalb im Falle der Invalidität bemessen sollte nach Maßgabe ihrer bürgerlichen Erwerbsunfähigkeit, nicht nach dem Verhältniß, nach dem sie nun in ihrem Traktament als Soldat, als Gemeine oder Unteroffiziere eine Einbuße erleiden.
Man hat die Offizierspenstonen durch die neuen Gesetze erhöht; aber an den unteren Klaffen ist man vorbeigegangen.
Ich meine, wenn einmal Mittel flüssig gemacht werden und ich glaube, daß in dieser Beziehung die Mittel vorhanden sind im Reichsinvalidenfonds —, daß man dann hier allerdings manches thun kann; ein solch allgemeiner Antrag aber trifft dasjenige, was wirklich bedürftig ist, nicht und trifft wieder anderes, wo ein Bedürfniß in dem Maße nicht vorhanden ist.
Dann muß ich doch allgemein sagen, ich hüte mich vor illimitirten Anträgen.
Ich bedaure, daß wir bei der Gehaltsverbefserungsfrage nicht stehen geblieben sind beim Reichstag auf einer limitirten Summe, wie sie unsere Anträge vor- (6) geschlagen haben; denn aus solch allgemeinen Anträgen wird u der Praxis etwas ganz anderes gemacht, als die Herren Antragsteller beabsichtigt haben: das kann finanzielle Konsequenzen nach sich ziehen, vor denen, wie ich annehme, auch der Herr Abgeordnete Singer zurückschrecken wird und zurückschrecken muß, wenn er nicht zugleich mit diesem Antrag ein Engagement auf neue Steuern übernimmt, und das ist allerdings hier in einem noch viel höheren Maße der Fall als bei dem vorigen Antrag Singer.
Es handelt sich hier um einen Antrag auf Erhöhung sehr großer Fonds.
Erwägen Sie, daß die Militärpensionen allein 63 Millionen Mark betragen; dazu kommt der Reliktenfonds, der ohnedies mit jedem Jahre steigt.
Auch zieht das seine Konsequenzen für alle analogen Fonds in den Einzelstaaten.
Ich meine also, bei aller Anerkennung gewisser Bedürfnisse einzelner Klaffen und einzelner Zwecke ist der Antrag in seiner Allgemeinheit nicht gerechtfertigt; er trifft in vielen Fällen gerade das nicht, worin man am ehesten geneigt sein möchte eine Aenderung herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Ich habe über diese Resolution nicht berichtet, da sie in der Kommission zwar gestellt, aber zurückgezogen worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die eben vorhin verlesene Resolution, deren Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Nr.
109 der Drucksachen gestellte Resolution annehmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Resolution ist abgelehnt.
Es bleiben noch übrig die auf den Etat bezüglichen Petitionen.
Die Kommission beantragt auf Nr.
104 der Drucksachen, die zum vorliegenden Gesetzentwurf eingebrachten Petitionen, soweit sie den vorliegenden Nachtragsetat betreffen, durch den vorliegenden Beschluß für erledigt zu erklären, im übrigen über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es sind drei Petitionen, auf die sich der eben erwähnte Antrag bezieht.
Ich kann hinsichtlich dieser Petitionen auf Ihren Wunsch auf eine weitere Ausführung verzichten.
Dagegen ist mir, nachdem die Budgetkommission bereits ihre Aufgabe beendet hatte, noch eine Petition II Nr.
22 von einigen Postschaffnern zugegangen.
Ich kann mich darauf beschränken, zu erwähnen, daß diese Petition dahin geht, daß auch solchen Beamten, die nach dem 1.
April d. I., also in den Monaten April bis Juli d. I., in den Ruhestand treten, die Gehaltserhöhung gewährt und demgemäß auch ihre Pension berechnet wird.
Wie gesagt, ist die Petition bei der Kommission zu spät eingegangen.
Einen bestimmten Antrag namens der Kommission kann ich daher nicht stellen; es wird das Weitere der Beschlußfassung der Kommission im nächsten Herbst vorbehalten bleiben müssen.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Die Abstimmung bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, zur Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
711 M Berathung des Berichts der Neichsschuldenkommisfion I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes und des deutsche »Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufficht über die Verwaltung g.) des Reichsinvalidenfonds, K) des Festungsbanfonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung nnd Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
10 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
83 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Schleinitz.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten, sofern er es verlangt.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 23.
Januar 1890 (Nr.
10 der Drucksachen) den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß das Haus diesem Antrage zustimmt (2) L. für nachbezeichnete Rechnungen Entlastung zu ertheilen und zwar: I.
1 der Reichsschuldenverwaltung für die Rechnungen a) der Kontrolle der Staatspapiere: 1.
1 dreizehnte Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld (Reichskafsenscheine) für das Etatsjahr 188889; 2.
1 achtzehnte Rechnung über die Verbriefung der schwebenden Reichsschuld durch Reichsschatzanweisungen für das Etatsjahr 188889; 3.
1 neunte Rechnung über den Fonds der Darlehnskassenscheine des Norddeutschen Bundes von 1870 für die Etatsjahre 188283 bis 188889; 4.
1 zweite Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1883 für die Etatsjahre 188586 bis 188889; 5.
1 dritte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1880 für die Etatsjahre 188586 bis 188889; 6.
1 die Rechnung über die durch die Tilgungsfonds eingelöstenSchuldurkunden des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188889.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission die Entlastung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter wird die Entlastung beantragt für folgende Rechnungen: 5) der Staatsschuldentilgungskafse: 1.
1 die Rechnung über Einnahmen und Ausgaben bei den Fonds der Reichsschuldenverwaltung für das Etatsjahr 188889; 2.
1 die Rechnung über den Einlösungsfonds der Schatzanweisungen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188889.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus auch in diesem Falle die Entlastung ertheilen will.
Die Entlastung ist ertheilt.
Weiter wird die Entlastung zu ertheilen beantragt: II.
der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds für die Rechnungen 1.
1 des Reichsinvalidenfonds, 2.
1 des Reichsfestungsbaufonds, 3.
1 des Reichstagsgebäudefonds, und zwar für das Rechnungsjahr 188889.
Auch hier konstatire ich, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche die von Ihnen ertheilte Entlastung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Tröltsch, wenn er es verlangt.
Sie haben das Wort.
Bericherstatter Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, zu dem Ihnen vorliegenden Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Uebersicht über die Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 habe ich lediglich zu bemerken, daß die Beschlüsse der Kommission über die einzelnen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben einstimmig gefaßt sind.
Für den Fall, daß aus der Mitte des hohen Hauses keine Frage oder sonstige Anregung erfolgen sollte in Bezug auf die Anträge der Kommission, welche Sie auf Seite 28 des Berichts finden, kann ich mich wohl darauf beschränken.
Ihnen diese Anträge zur Genehmigung zu empfehlen.
Diese Anträge lauten: 1. die in der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
11 der Drucksachen) nachgewiesenen Mark Etatsüberschreitungen.
1. und außeretatsmäßigen 64 555 173, g Ausgaben.



1 876 908, 42 im ganzen.

abzüglich der Ueberweisun66 432 081, g Mark gen an die Bundesstaaten 45 844 620, z im ganzen.

und zwar bei den fortdauernden Aus20 587 461, s Mark gaben.




bei den einmaligen Aus11 047 948, 82 gaben 1. bei den Ausgaben der Ein 119 549, 42 nahmeverwaltungen.
7 419 963, g, Summe wie oben.
20 587 461, 28 Mark vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa noch sich ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen; 2. die in der Anlage X der bezeichneten Uebersicht nachgewiesenen, die Einnahmeetats überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Ver712 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
(L) 1 äußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und sonstigen Gegenständen nachträglich zu genehmigen.
Präsident r Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission, welche der Herr Referent soeben vorgetragen hat.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag 1 der Kommission wegen Genehmigung von 20 587 461, z Mark Etatsüberschreitungen vorläufig genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann lasse ich abstimmen über den Antrag 2 der Kommission, welcher die nachgewiesenen, die Einnahmeetats überschreitenden, und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und dergleichen Gegenständen nachträglich genehmigen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem zweiten Antrage ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist Nr.
3 der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zu Nr.
4: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürean niedergelegt find (Nr.
97 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß (L) das Haus den Kommissionsanträgen beigetreten ist.
Das geschieht hiermit.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Wir kommen zu dem fünften Punkte der Tagesordnung: Berathung des Antrages der verbündeten Regierungen, betreffend die Errichtung eines Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I.
(Nr.
54 der Drucksachen).
Die Berathung ist im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion über den vorliegenden Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman r Meine Herren, am 18.
März 1888 war der Reichstag einig und einmüthig dahin, daß dem hochseligen Kaiser Wilhelm I. ein seinem Andenken würdiges Denkmal gesetzt und errichtet werden möge.
Von diesem Wunsch ist auch jetzt noch der Reichstag beseelt und ist auch einmüthig in diesem Gefühl.
Aber die Auffassungen über den Platz, auf welchem das Denkmal stehen soll, und über die Art und Weise der Ausführung sind bisher weit auseinandergegangen, und ganz besonders haben die Verhandlungen des Preisgerichts, dessen Mitglied zu sein ich die Ehre hatte, gezeigt, wie sehr verschieden die Begriffe und Ideen bezüglich dieser beiden Punkte waren.
Ich glaube aber, daß auch jetzt die Anschauungen sich noch nicht vollkommen geklärt oder geeinigt haben, während wir hier vor einer wichtigen Entscheidung der Vorlage der verbündeten Regierungen stehen, vor der Entscheidung über den Platz, die Gestaltung des Denkmals und über die Art und Weise, in welcher ein Preisausschreiben erlaffen werden soll.
Ich möchte glauben, daß diejenigen Erwägungen und Erörterungen, welche von manchen Seiten zur Zeit noch für wünschenswerth gehalten werden, besser in einer Kommission (6) als hier im Plenum angestellt werden.
(Zustimmung.)
Ich glaube, daß auch die erwünschte und, ich möchte sagen, nothwendige Einmüthigkeit und Einigkeit am besten durch eine Besprechung in einem kleineren Kreise, in einer Kommission, vorbereitet und erzielt werden kann und dann so weit geführt wird, daß auch die Einmüthigkeit im Reichstag herzustellen ist.
Deshalb erlaube ich mir, den Antrag zu stellen, die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube, daß vielleicht die Kommission noch vor der Vertagung ihren Auftrag zur Ausführung bringen kann.
Sollte dies nicht der Fall sein, so bin ich der Meinung, daß ein besonderer Aufschub durch die Berathung in der Kommission doch nicht herbeigeführt werden würde, weil ich annehme, daß das Preisausschreiben kaum eher erlaffen werden kann, als bis die Künstler den Platz, der für das Denkmal in Aussicht genommen ist, wenigstens im großen und ganzen zu übersehen im Stande sind; d. h. also, es muß mindestens ein Theil der Schloßfreiheit bereits abgebrochen sein, bevor das Preisausschreiben erlaffen werden kann.
Ich muß annehmen, daß dies der Auffassung und Wünschen vieler Künstler am entsprechendsten erscheinen würde.
Ich erlaube mir, aus diesen Gründen Ihnen meinen Antrag zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht mich gegen diesen Antrag zu wenden, das würde mir auch wahrscheinlich nicht viel helfen; denn die Gründe, die der Herr Vorredner für seinen Antrag angeführt hat, scheinen im Hause selbst bei allen Parteien Beifall zu finden.
Nur einem Wunsche möchte ich Ausdruck geben, daß Ihre Kommission, wie es der Herr Vorredner auch vorgeschlagen hat, noch vor der Vertagung ihre Arbeiten in Angriff nimmt und beendet, damit das Haus noch vor der Vertagung sich über diese Frage schlüssig machen kann.
Die Gründe dafür will ich bei der späten Stunde nicht weiter auseinandersetzen; ich will nur das eine sagen, daß auch diese Angelegenheit in vaterländischem Interesse dringend der Förderung bedarf, und daß, je eher wir zu einem Beschluß darüber kommen, wo das Denkmal aufgestellt werden soll, wir auch um so eher erwarten dürfen, daß die deutsche Kunst ein wirklich würdiges und dem Zweck entsprechendes Denkmal herstellen wird.
Ich beschränke mich deshalb für heute auf den Wunsch, daß es Ihnen gefallen möge, die Kommission mit Instruktion zu versehen, daß sie möglichst schnell und zwar noch vor der Vertagung an das Haus berichtet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag gemäß beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum letzten Punkt der Tagesordnung, zur Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Antrages, das gerichtliche Zn713 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
(X) 1 stellungswesen betreffend (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der IX.
Kommission (Nr.
98 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schon vor durchgreifender Revision der Reichsprozeßgesetze, und zwar baldmöglichst, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welchen die Vorschriften derselben über das Zustellungswesen nach der Richtung hin geändert werden, daß den zu Tage getretenen Mängeln und Härten insbesondere hinsichtlich der Weitläufigkeit und Kostspieligkeit des Verfahrens Abhilfe gewährt wird; 2.
1 die eingegangene Petition II.
Nr.
859 des Kaufmanns Karl Bachmann zu Euerbach bei Schweinfurt durch die erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Bnol-Verenberg: Meine Herren, ich würde Ihnen gern bei der vorgerückten Zeit den Vortrag über diesen Gegenstand der Tagesordnung ersparen, wenn ich auf einen schriftlichen Bericht verweisen könnte.
Da dies aber nicht der Fall ist, ich vielmehr die Ehre habe, von der IX.
Kommission beauftragt zu sein, Ihnen über das Ergebniß der Berathungen mündlichen Bericht zu erstatten, so muß ich diesem Aufträge nachkommen.
Wenn ich mich dessen ungeachtet besonderer Kürze befleißigen werde, so fällt nicht mir das Verdienst Hierwegen zu, sondern (L) es war die Tendenz der ganzen Berathung und Beschlußfassung der Kommission, sich der größten Kürze zu befleißigen und zwar eingedenk des Grundsatzes: 1 uuius positiv est altsrius usAstio, d. h-, man ging von der Ueberzeugung aus, daß jede Erweiterung, jede Ausdehnung dessen, was wir zum Gegenstand der Besprechung und unserer Beschlußfassung machten, eine nicht gewollte Beschränkung in sich schließen könnte, und wir waren von dem Bestreben beseelt, das Gebiet des revistonsfähigen und revisionsbedürftigen Zustellungswesens in möglichst ausgedehntem Maße den verbündeten Regierungen zu unterbreiten.
Gestatten Sie nun zunächst, daß ich mich der Berichterstattung über die eine vorliegende Petition in erster Reihe entledige.
Es liegt nämlich eine Petition vor von einem Kaufmann Bachmann aus der Gegend von Schweinfurt, welcher das Zustellungswesen als etwas Unerhörtes, Entsetzliches, Grauenhaftes, mit furchtbaren Kosten Verbundenes darstellt.
Es eignet sich diese Petition deshalb nicht zur eingehenderen Erörterung, weil die vorgebrachten Klagen mehr das Verfahren in praktischen Einzelfällen betreffen als das Gesetz selbst, weil ferner die Klagen und Beschwerden mehr gegen das bayerische Gesetz gerichtet sind als gegen die Reichsgesetze, und weil endlich, soweit die Klagen als gegen Reichsgesetze gerichtet betrachtet werden können, diese wohl durch die Revision, die wir den verbündeten Regierungen heute anempfehlen, ihre Erledigung finden dürften.
Der Antrag Rintelen, welcher der IX.
Kommission zugewiesen wurde, hat seine Vorgeschichte.
Diese besteht darin, daß vor einem oder zwei Jahren ein Antrag Kulemann hier eingebracht wurde und ein anderer von meiner Wenigkeit in Gemeinschaft mit einigen näheren Freunden.
Diese beiden Anträge wurden Ende 1888 oder Anfang 1889 ebenfalls einer Kommission überwiesen; sie hatten aber keinen glücklichen Erfolg: sie wurden überhaupt vor Schluß der Session nicht erledigt.
Aber auch in der Kommission waren sie nicht (6) von glücklichem Erfolg begleitet; der Antrag Kulemann deshalb nicht, weil er zu weit ging: er zog nicht nur das Zustellungs- und das Gerichtskostenwesen, sondern auch die ganze Zwangsvollstreckung, ja auch das theilweise landesgesetzlich geregelte Institut der Gerichtsvollzieher und noch weiter das ganze amtsgerichtliche Verfahren in seinen Bereich.
Dies, glaube ich, waren die Hauptursachen, die dem Antrag nachtheilig waren.
Mein damaliger Antrag wurde in jener Kommission als zu eng begrenzt betrachtet.
Ich wollte mit meinen Freunden das Zustellungswesen geprüft haben hinsichtlich der Arten von Zustellung, hinsichtlich der Form derselben und hinsichtlich der mit der Zustellung verbundenen übermäßigen Kosten.
Es wurde aber in der Kommission geltend gemacht, daß eingehender dargelegt werden müßte, und den verbündeten Regierungen Direktiven gegeben werden müßten, nach welchen Richtungen Abänderungen von Seiten des Reichstags für dringend nothwendig erachtet würden.
Der jetzige Antrag Rintelen hat nun diesen beiden Mängeln abzuhelfen gesucht.
Er hat sich einerseits auf das Zustellungswesen und die damit verbundenen Umständlichkeiten und Kosten beschränkt; er hat aber im übrigen diesen drei Postulaten Näheres hinzugefügt: hinsichtlich der Art der Zustellung die unter a bis ä bezeichneten Punkte, hinsichtlich der Form der Zustellung die unter 2 a bis s bezeichneten Punkte, und er hat unter 3 die Kosten bezeichnet, von denen man glaubte, daß sie erspart werden könnten.
Es galt nun, in der Kommission, welche zwei Sitzungen abgehalten hat, sich zunächst schlüssig zu machen über die geschäftliche Verhandlung der Sache, und es wurde zuerst darüber verhandelt und abgestimmt, ob ein förmlicher Initiativantrag ausgearbeitet werden, oder ob man sich auf eine Resolution beschränken solle.
Getreu den Grundsätzen, die ich an die Spitze meiner Ausführungen gestellt habe, hat sich die Kommission beinah einstimmig, oder, ich glaube, ein- (v) stimmig dafür entschlossen, daß man sich auf eine Resolution beschränken solle.
Dabei waltete die Absicht ob, Meinungsverschiedenheiten über Details zu vermeiden und es zugleich möglich zu machen, daß dieser Antrag noch in dieser Session erledigt werde.
Diese beiden Zweckmäßigkeitsrücksichten erachtete man für die Durchführung der Sache als durchschlagend.
Sodann hatte man sich darüber schlüssig zu machen, ob die Art der Zustellung nach dem Antrag Rintelen zu empfehlen sei, nämlich daß die Zustellung in Zukunft von Amtswegen geschehen solle.
Eine Minderheit sprach sich dahin aus, daß wieder das alte Offizialsystem, also die Zustellung nach dem Offizialprozeßbetriebe eingeführt werden solle, wie das in den früheren deutschen Gesetzgebungen der Fall war.
Die Mehrheit der Kommission beschloß aber, daß an dem Prinzip des Parteibetriebes auch hinsichtlich der Zustellung festzuhalten sei.
Dabei einigte man sich allerdings auch dahin, den Ausdruck „von Amtswegen ''zu vermeiden; denn es zeigte sich, daß gerade die Auffassung und die Interpellation des Ausdrucks eine sehr vielfältige sei.
Die einen erblickten in der Zustellung „von Amtswegen ''die Offizialzustellung der früheren Zeit.
Andere verstanden unter diesem Ausdrucke die jetzt bei dem amtsgerichtlichen Verfahren zulässige Zustellung, welche prinzipiell mit dem Parteibetriebe übereinstimmt und nur äußerlich sich als eine solche „von Amtswegen ''darstellt; eine dritte Meinung ging aber dahin, daß der Antrag Rintelen eine ganz neue Art von Zustellung schaffen würde, nämlich ein Mittelding zwischen Offizialbetrieb und Parteibetrieb, und man beschloß, den verbündeten Regierungen anheim zu geben, inwieweit die Schaffung eines derartigen Mittelsystems zweckmäßig und zulässig sei.
Man glaubte nämlich, daß nach den Bestimmungen, wie sie in dem Rintelenschen Antrag im 714 Reichstag.
—30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
M Detail vorgeschlagen sind, ein gewisser Unterschied im Verlaufe der Zustellung gemacht würde, und daß gewissermaßen ein zweiter Akt des Vorganges konstituirt würde, dessen erster Akt dem Prinzip des Parteibetriebes entspreche, während der zweite Akt, nämlich der des Vollzugs, der Durchführung der Zustellung, der von Amtswegen wäre, so daß in Folge dessen die Verantwortlichkeit für die richtige Zustellung der Behörde, der nicht nur die Vermittelung, sondern die Besorgung der Zustellung übertragen würde, zur Last falle.
Wie gesagt, man hat in der Resolution diesen Ausdruck „von Amtswegen ''vermieden, und glaubte man, in diesen Andeutungen den verbündeten Regierungen genügenden Anhalt dafür zu geben, in welcher Weise die Kommission hofft, daß eine erwünschte Veränderung auf diesem Gebiet herbeizuführen wäre.
Ferner ist in der Resolution, die wir vorschlagen, entgegen dem Antrag Rintelen, nicht nur die Zivilprozeßordnung und das Gerichtskostengesetz genannt, sondern es ist die Revision aller einschlägigen Reichsprozeßgesetze verlangt.
Man wollte auch hierin den verbündeten Regierungen möglichst großen Spielraum lasten und alle diejenigen Gesetze hineinziehen oder wenigstens als revisibel erklären, die überhaupt das Zustellungswesen in irgend einer Beziehung berühren.
Sodann hat man als Begründung der Resolution hinzugefügt, daß es gelte, die „Mängel und Härten ''abzuschaffen.
Worin nun Mängel bestehen, hat schon der Herr Antragsteller bei der ersten Lesung und es wurde darauf in der Kommission zurückverwiesen geltend gemacht, indem er auf die Kontroversen aufmerksam machte, die sich bekanntlich gebildet haben hinsichtlich der Fragen, an wen unter Umständen giltig zugestellt wird, und ob bestimmte Nothfristen gewahrt sind; diese Kontroversen, sage ich, die sich über diese Fragen hinausgebildet haben, sind einmal zweifellose Mängel des Gesetzes.
Als Mängel hat man ferner bezeichnet die große Mannigfaltigkeit der Arten der Zustellung; (8) eine zu große Mannigfaltigkeit der Zustellungsarten bedingt, wie das ja nahe liegt, eine Rechtsunsicherheit in dem Zustellungswesen.
Es wurde geltend gemacht, daß sich leicht mehrere Dutzend von Zustellungsarten aufzählen ließen, selbst ohne daß man die einzelnen Arten miteinander zu kombiniren brauche, in welchem Falle die Zahl in die Hunderte sich belaufen würde.
Ich will nicht hier ich habe es in der Kommission nicht gethan, weil dort lauter Juristen saßen, die die Sache kennen einmal die Frage stellen: durch wen kann nach unseren heutigen Gesetzen gültig zugestellt werden
Dies geschieht: 1) durch den Gerichtsvollzieher, 2) den Gerichtsschreiber und den Gerichtsvollzieher, 3) den Gerichtsschreiber und die Post, 4) den Gerichtsvollzieher und die Post, 5) den Gerichtsschreiber, den Gerichtsvollzieher und die Post, 6) durch die Anwälte, 7) durch Behörden fremder Staaten, 8) durch deutsche Konsuls und Gesandte, 9) den Reichskanzler, 10) den Minister des Auswärtigen, 11) die Kommandobehörde, 12) die Gerichtstafel, 13) durch öffentliche Blätter.
(Sehr gut!)
Sodann frage ich mich: an wen kann giltig zugestellt werden
und antworte: 1) an den Adressaten in Person, 2) an besten gesetzliche Vertreter, insbesondere die Vorsteher juristischer Personen, 3) an die Kommandobehörde, 4) an Prokuristen und Generalbevollmächtigte, 5) an Gewerbegehilfen, 6) an Büreaugehilfen, 7) den Zustellungs bevollmächtigten in Gegensatz zum Prozeßbevollmächtigten, 8) an die Post, 9) an Hausgenosten, 10) an Familienangehörige, 11) die Gerichtsschreiberei, 12) an Gemeindevorsteher, an Nachbarn und durch Anschlag an die Thüre der Wohnung!
(Heiterkeit.)
Also Sie sehen, zwei Dutzend von selbstständigen Zustellungsarten habe ich Ihnen nur so in Kürze vorgeführt.
Ich behaupte (6) aber wiederholt, daß diese Mannigfaltigkeit die Rechtssicherheit beeinträchtigt, und daß sie deshalb als ein wesentlicher Mangel unserer jetzigen Gesetzgebung bezeichnet werden muß.
Ich will übrigens doch hier betonen, daß, wenn wir auch keinen der einzelnen Sätze des Antrages Rintelen in unsere Resolution aufgenommen haben, doch bei uns Einstimmigkeit darüber herrschte, daß die Forderung unter Io, die, wonach Nothfristen durch Uebergabe des zuzustellenden Schriftsatzes an die Gerichtsschreiberei gewährt werden sollen, als dringendes Bedürfniß hinzustellen sei.
Ferner erblickte man Mängel in den vorgeschriebenen umständlichen Formalitäten.
Sie finden unter 2 des Rintelenschen Antrages dieselben nach Paragraphen der Zivilprozeßordnung zitirt; ich will deshalb, nicht weiter darauf eingehen.
Ebenso in der Zahl der Urkunden, die unter Umständen nothwendig sind, und in dem umständlichen Inhalt, den sie haben müssen.
Endlich hat man unter „Härten ''den Kostenpunkt verstanden; auch in dieser Beziehung kann ich auf das hinweisen, was der Herr Antragsteller bei der ersten Lesung gesagt hat, indem er konstatirt hat, daß in vielen Fällen allein die Nebenkosten 30 bis 50 Prozent der gesammten Gerichtskosten ausgemacht haben.
Das rührt daher, daß wir neben dem Pauschalsystem und neben den Baarauslagen auch noch weitere Auslagen an Schreib- und Zustellungsgebühren haben.
Nun darf ich noch mit Vergnügen beifügen, daß die Kommissare des Bundesraths in der Kommission erklärt haben, daß die verbündeten Regierungen durchaus den zu Tage getretenen Mängeln sich nicht verschließen, und daß dieselben Anregungen auf eine Abänderung der Gesetzgebung in dieser Beziehung sympathisch gegenüberstünden.
Endlich will ich noch darauf hinweisen, daß in der Resolution die Dringlichkeit der Sache besonders betont ist, und daß, wie die ganze Resolution, insbesondere auch dieser Punkt in der Kommission einstimmig angenommen (v) worden ist.
Meine Herren, ich darf an Sie in Anbetracht gerade dieser Dringlichkeit die Bitte richten, daß Sie gleich der Kommission auch hier im Reichstag einstimmig unsere Resolution annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich habe den eingehenden Ausführungen des Herrn Berichterstatters fast nichts hinzuzufügen.
Ich will nur das eine bemerken, daß der erste, das Zustellungswesen betreffende, von mir mit mehreren Kollegen im Jahre 1889 eingebrachte Antrag nur ganz allgemeine Gesichtspunkte für die Art der Abänderung enthielt.
In der damals gebildeten Kommission wurde aber eine Spezialisirung verlangt, und brachte ich dieselbe in einem mit dem jetzigen übereinstimmenden Antrag.
Die Kommission gelangte wegen Schluffes der Sitzungsperiode zu keiner Beschlußfassung.
In der diesjährigen Kommission ging man den umgekehrten Weg: was damals gewünscht wurde, wurde jetzt reprobirt, indem man es für zweckmäßiger hielt, nur allgemeine Gesichtspunkte in der Resolution zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe die Spezialisirung um so lieber fallen gelasten und mich mit der Ihnen vorliegenden allgemeinen Fassung einverstanden erklärt, weil ich glaubte, daß wir auf diese Weise am schnellsten und sichersten zum Ziele kommen.
Wie das Zustellungswesen jetzt liegt ich darf hier das Wort von autoritativer Seite wiederholen —, so kann es unmöglich länger bleiben.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, möglichst debattelos und möglichst einstimmig die Resolution der Kommission anzunehmen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1890.
715 A) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die nochmalige Verlesung der Resolution, bei deren Annahme, wie ich ausdrücklich konstatire, der Rintelensche Antrag auf Nr.
15 der Drucksachen erledigt sein würde, wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution, wie sie die Kommission vorgeschlagen, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist der annähernd einstimmige Beschluß des Hauses.
Die Kommission hat ferner beschlossen: die eingegangene Petition II.
Nr.
859 des Kaufmanns Karl Bach mann zu Euerbach bei Schweinfurt durch die erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß Sie auch diesem Beschluß beitreten.
Ich konstatire dies.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich möchte zunächst bitten, daß die Abtheilungen heute unmittelbar nach Schluß unserer Sitzung zur Wahl der eben beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern in Bezug auf das Denkmal Kaiser Wilhelms I. zusammentreten, und ich möchte ferner die Bitte aussprechen wie sie ausgeführt werden soll, kann ich allerdings nicht sagen, aber daß sie ausgeführt werden kann, glaube ich —, daß die Kommission unmittelbar nach der Wahl in Zimmer Nr.
14 sich konstituire.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Dienstag den 1.
Juli, Mittags 1 Uhr, die nächste Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Samoa und die Uebernahme einer Bürgschaft seitens des Reichs für die durch Einrichtung einer anderweiten Rechtspflege dortselbst erwachsenden antheilmäßigen Kosten (Nr.
127 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Be- (6) rathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
125 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
113 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
128 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Fritzen; 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl der Abgeordneten Schneider (Hamm), Raeithel, Freiherr von Minnigerode, Beckmann, Haberland, Freiherr von Unruhe-Bomst, vr.
Virnich, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Schmidt (Elberfeld), Samhammer, Graf von der Decken, von der Schulenburg-Hehlen, Uhlendorff, Hacke, Rarkowski, von Reden, Werner, von Rozycki.
In diesen Fällen hat überall die Kommission die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Ferner den Bericht derselben Kommission über die Wahl der Abgeordneten Pickenbach und Holtz, 1 wo die Beanstandung beantragt ist; schließlich den mündlichen Bericht der 4.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei den letzten Reichstagswahlen im 2., 6. und 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen sowie im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
55 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.