Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission und aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Struckmann für die Budgetkommission, der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann für die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wichmann für 5 Tage, Schräder und Dr. Giese für 2 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Fieser sucht wegen Krankheit einen (6) 10 tägigen Urlaub nach.
Es wird diesem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist daher bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Gebhard, Holtzmann, Dissens und Duvigneau.
Wir treten in die Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar im Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Tit.
5 und 6 des Kap.
12 des außerordentlichen Etats (Seite 308), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
80 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme der beiden Titel beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5 Kap.
12 des außerordentlichen Etats.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, bei Tit.
5 wollen Sie mir gestatten, Ihnen über die geschäftliche Behandlung zu berichten, welche in Bezug auf diese beiden Titel in der Budgetkommission stattgefunden hat.
Die Kommission hat sich auf Grund von Mittheilungen der Vertreter der Militärverwaltung entschlossen, zunächst in einer Subkommission diese Titel berathen zu lassen, und hat in die Subkommission gewählt die Abgeordneten von Bennigsen, von Wedell-Malchow, Graf von Behr-Behrenhoff, Richter und den Referenten.
In dieser Subkommission ist uns über die beiden Titel in eingehendster Weise, sowohl was die Gegenstände betrifft, als auch was die finanzielle Bedeutung der (D) einzelnen Ausgaben betrifft, Auskunft gegeben worden.
Es haben sich an die Auskunft von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen Anfragen der Mitglieder der Subkommisston angereiht, und auch auf diese wurde in vollständig erschöpfender Weise Antwort ertheilt.
Es konnte demnach der Vorsitzende der Subkommission am Schluß erklären, daß die Kommission einstimmig der Ansicht sei, daß die hier vorgeschlagenen Ausgaben nothwendig seien, und ferner, daß es nicht angängig sei, über die Ausgaben, auch selbst in der Budgetkommission, eingehende Mittheilungen zu machen.
Man ist dabei auch von der Ansicht ausgegangen, die nachher in der Budgetkommission zum Ausdruck kam, daß man durch eine Veröffentlichung von Einzelheiten einen großen Theil des Erfolges der ganzen Maßnahme in Frage stellen könnte.
Ich gehe nun über zu Tit.
5.
Meine Herren, unter derselben Titelbezeichnung haben wir vor zwei Jahren eine erhebliche Summe bewilligt.
In dieser Summe war auch, wie die Budgetkommission damals erfahren hatte, ein großer Posten für Pulver enthalten.
Zur Zeit, wo man diesen Posten einsetzte, war man noch nicht in der Lage, die Kosten, die entstehen würden, vollständig zu übersehen; es war der Posten also lediglich nach einer allgemeinen Schätzung gegriffen.
Der weitere Fortgang gerade dieser Sache hat aber gezeigt, daß die da gewährten Mittel nicht ausreichen, und hat genöthigt, in diesem Etat die Summe von 45813 000 Mark vom Reichstag zu verlangen.
Ich habe bereits gesagt, es handelt sich um die Kosten für das neue Pulver.
Man ist zu dem Abschluß aller Vorarbeiten gekommen, hat etwas nach jeder Richtung befriedigendes geleistet.
Es hat sich aber ergeben, daß sowohl die Vorarbeiten als die Materialien sehr theuer waren, daß namentlich im Interesse der Sicherheit der Arbeiter bei den Fabrikanlagen sehr kostspielige Einrichtungen nothwendig wären, weil man eine große Anzahl auf weitem 141 986 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
(4) Terrain zerstreuter Etablissements errichten müsse, um bei der Bearbeitung der Materialien das Leben und die Gesundheit der Arbeiter nicht gefährdet zu sehen.
Aus diesen Gründen setzte sich zusammen, daß man in dieser Weise eine Ueberschreitung des damaligen Voranschlags heute zum Antrag bringen muß.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme dieser Position.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission empfiehlt, in Tit.
5 zu den Ausgaben aus Anlaß der Aenderungen der Wehrpflicht 45 813 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
5 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Bei Tit.
6 handelt es sich um eine Neuausgabe.
Die setzt sich aus zwei Hauptmomenten zusammen: einmal auch aus den Kosten für das Pulver, insofern diese Erfindung von Einfluß ist auf die Artillerie, und zweitens aus den Kosten für ein neuerfundenes Geschoß, das sogenannte Brisanggeschoß, welches auch mit erheblichen Mehrkosten verknüpft ist.
Die Kommission beantragt die Genehmigung der Position.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission empfiehlt, den Tit.
6 der Vorlage: Zu Beschaffungen für artilleristische Zwecke und zur Herstellung der für das hinzutretende Material (ö) 1 erforderlichen Aufbewahrungsräume, erste Rate: 61224100 Mark, unverändert zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Theile derselben: Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten vr.
Delbrück, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stralsund (Nr.
95 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Porsch: Ich nehme der Kürze wegen auf den schriftlich vorliegenden Bericht Bezug.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Vomst: Meine Herren, ich habe zu der Minderheit in der Kommission gehört und bitte Sie daher, mir zu gestatten, auch hier im Plenum meiner Ansicht Ausdruck geben zu dürfen.
Der Herr Referent hat ja auf Seite 5 des gedruckten Berichts diese meine Ansicht in ausführlicher und sehr loyaler Weise angeführt; ich werde mich daher nicht darauf einlassen, sie hier nochmals so ausführlich wiederzugeben.
Dagegen kann ich doch nicht umhin, auf den Hauptpunkt einzugehen.
Ich bin der Ansicht, daß der § 21 der Reichsverfasfung (6) hier nicht Platz greift.
Daß die Nr.
2 des § 21 nicht Platz greift, hat ja auch die Mehrheit der Kommission angenommen; in dieser Nr.
2 heißt es: Wer im Reichs- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist.
Es ist einstimmig angenommen, daß der Fall hier nicht vorliegt; denn der Abgeordnete Herr Dr. Delbrück ist in demselben Amte verblieben, in welchem er bisher war, außerordentlicher Professor, und hat nur Besoldung erhalten.
Die Mehrheit der Kommission nimmt aber an, daß die Nr.
1 vorliege, welche besagt: Wer ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt.
Da nun nach dem preußischen Haushaltsetat es unbesoldete außerordentliche Professoren und besoldete außerordentliche Professoren giebt, Herr I) r. Delbrück bisher unbesoldeter außerordentlicher Professor war, nunmehr besoldeter außerordentlicher Professor geworden ist, so nimmt die Mehrheit der Kommission an, daß er ein besoldetes Staatsamt in einem Bundesstaate angenommen habe, und daß deshalb sein Mandat erloschen sei.
Ich kann dieser Ansicht trotz aller Achtung vor der Berechtigung derselben nicht folgen; denn ich muß annehmen, daß der Nr.
1 immer zu Grunde zu legen ist, daß derjenige, der ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt, bisher ein solches nicht gehabt hat; das ist aber hier nicht der Fall.
Herr Professor vr.
Delbrück ist außerordentlicher Professor gewesen und außerordentlicher Professor geblieben; er ist genau in demselben Amte verblieben, hat kein neues Amt, kein anderes Amt angenommen, sondern er hat nur Besoldung erhalten.
Es ist ja in dem Berichte der Kommission ausgesprochen, wie es ja auch in der Berathung zur Sprache gekommen ist, daß, wenn man den § 21 der Verfassung so wörtlich (D) auffaßt, wie ich es eben gethan habe, dann die Königliche Staatsregierung in der Lage sei, mala üäs einem Beamten erst das Amt, und einige Zeit darauf die Besoldung zu gewähren; daß dann beides von einander getrennt würde und der Abgeordnete das Mandat das erste Mal nicht niederzulegen brauche, weil er ein Amt bekommen hat ohne Besoldung, das zweite Mal es nicht niederzulegen brauche, weil er nun die Besoldung bekommen, während er das Amt behalten hat wie bisher.
Meine Herren, von einer solchen Umgehung kann aber im vorliegenden Falle absolut keine Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück ist im Jahre 1884 außerordentlicher Professor geworden, also in der vorigen Legislaturperiode, und erst am Ende des Jahres 1889 hat er Besoldung erhalten.
Zwischen diesen beiden Zeiten, zwischen 1884 und 1889 liegt eine Neuwahl.
Die Wähler des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück waren also in der Lage, zu entscheiden, ob sie das Vertrauen, welches sie früher dem Privatdozenten Dr. Delbrück gewährt haben, auch noch dem außerordentlichen Professor vr.
Delbrück gewähren wollten.
Sie haben die Frage bejaht; sie haben ihn wiedergewählt.
Nachdem dies geschehen ist, vor zwei Jahren, tritt jetzt die Besoldung ein.
Es kann daher von einer mala tiäss der Regierung nicht die Rede sein; es kann überhaupt meiner Ansicht nach davon nicht die Rede sein, daß diese Besoldung den amtlichen Charakter des Herrn Delbrück irgendwie beeinflußt.
Ich möchte nun aber doch noch eins hinzufügen, was nicht im Bericht steht, und was nicht im Bericht stehen konnte, weil es bei dieser Sache nicht zur Sprache kam.
Es ist nämlich bei vielen Herren hier im Hause die Ansicht vertreten, daß der § 21 der Verfassung auf Professoren in ihrer Eigenschaft als Beamte gar nicht angewendet werden könnte, überhaupt von vornherein nicht auf diese gegeben worden sei.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
987 (-) und zwar aus dem Grunde, weil das Amt der Staatsbeamten, für die eben dieser Paragraph nach der Ansicht der Herren allein erlassen ist, mit einem sogenannten impsrium versehen ist, während bei Professoren von einem solchen impsrium überhaupt nicht die Rede sei.
Diese Ansicht ist bei einem anderen Falle in der Kommission zur Geltung gebracht worden, und wird in den nächsten Tagen in einem gedruckten Berichte den Herren zur Kenntniß gegeben werden.
Die Herren sind der Ansicht, daß der Professor des Staatsrechts oder der Geschichte, ob er nach und nach das drei- und vierfache Gehalt des ursprünglichen erhält oder ob er Titel, als Excellenz, oder Orden bekommt, immer derselbe Professor des Staatsrechts oder der Geschichte bleibt, weil er überhaupt kein Imperium hat, dasselbe also auch nicht vermehrt werden kann, während der § 21 eben Staatsbeamte im Auge hat, bei welchen die Stellung ein Imperium hat wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, weil es der Ausdruck der geehrten Herren ist, die die Ansicht theilen —, bei denen das Imperium bei dem Aufsteigen in der Beamtenhierarchie sich vermehrt, z.
B. wenn der Regierungsrath Präsident wird, oder in ähnlichen Fällen.
Ich für meine Person gehe ja nicht so weit; ich glaube vielmehr, daß, wenn ein Abgeordneter Professor wird mit einem höheren Einkommen als er bisher gehabt, er dadurch eine Beförderung erlangt, und daß dann sein Mandat erloschen ist.
Aber ich wollte das doch hier anführen, um den Herren zu zeigen, daß man noch viel weiter gehen kann, als die Minorität der Kommission hier gegangen ist.
Ich bleibe also, wie gesagt, bei der Ansicht stehen: der § 21 findet weder in seiner Nr.
1 noch in seiner Nr.
2 auf den vorliegenden Fall Anwendung.
Herr Dr. Delbrück ist außerordentlicher Professor gewesen, ist es geblieben und zwar so geblieben, wie im Jahre 1884, wo man sein Mandat durch diese Ernennung nicht für erloschen erklärt hat.
Der Umstand, daß er jetzt Besoldung dazu bekommen hat, kann allein nicht (L) genügen, um das Mandat für erloschen zu erklären.
Meine Herren, ich tröste mich mit der Hoffnung, daß vielleicht diese Ansicht hier im Plenum jetzt mehr Anklang finden wird als in der Kommission; und zwar gründet sich diese Hoffnung auf den Umstand, daß bei der ersten Berathung in der vorigen Session meine Ansicht mit 3 gegen 9 Stimmen fiel, während sie bei der jetzigen Berathung mit 5 gegen 6 Stimmen in der Minorität blieb, und würde, wenn Mitglieder, welche fehlten, erschienen wären, sie jetzt wahrscheinlich, wenn auch nicht die Majorität erlangt haben, so doch Stimmengleichheit herausgekommen sein.
Ich hoffe, daß meine Ansicht jetzt noch mehr Anhänger finden und hier im hohen Hause die Majorität erlangen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, es handelt sich in dieser Frage lediglich um die Auslegung einer Gesetzesstelle.
Eigentlich ist das nun eine Veranlassung, welche für die Herren Juristen einen wahren Tummelplatz eröffnet.
Es ist ja oft schon beobachtet worden, daß man auch uns mit Recht entgegenruft: „im Auslegen seid rüstig und munter!
Ich werde mich so kurz als möglich fasten.
Schon der Umstand allein, daß es sich nur um eine Gesetzesauslegung handeln kann, wird mir hoffentlich zur Seite stehen, indem ich behaupte, daß ich mich auch hier der äußersten Objektivität befleißigen werde.
Ich bin nun zu meinem großen Bedauern in der Lage, für die Majorität der Kommission gegen den geehrten Herrn Kollegen Dr. Delbrück sprechen zu müssen.
Die Frage, was unter dem besoldeten Amt zu verstehen sei im ersten Satz des zweiten Absatzes des Art.
21 der Reichsverfassung, läßt sich nicht so ohne weiteres beantworten, indem man diesen ersten Satz für sich betrachtet.
Meiner Ansicht nach muß der (6) erste und zweite Satz dieses Absatzes zusammengenommen werden, 1 einmal, weil beiden Alternativen der nämliche Erfolg beigelegt wird, mag die eine oder die andere eintreten, nämlich immer der Verlust von Sitz und Stimme im Reichstage, und sodann, meine Herren, weil der allgemeine Grundsatz festzuhalten ist, daß, wenn die nämliche Bezeichnung in einem und demselben Gesetze, ja wie hier sogar in einem und demselben Artikel desselben und wiederholt gebraucht wird, auch mit dieser einen Bezeichnung stets an den wiederholten Stellen der nämliche Sinn verbunden werden muß, dieser wiederholten Bezeichnung die nämliche Bedeutung beigelegt werden muß.
Wenn Sie nun den zweiten Satz betrachten wollen oder die sogenannte zweite Alternative, so spricht diese lediglich von einem besoldeten Staats- oder Reichsamt, denn natürlich sonst könnte ein „höheres Gehalt ''nicht bloß hier in Frage kommen.
Und wenn Sie nun zugleich mit der Zweckbestimmung beider Alternativen den Umstand zusammenhalten, daß im ersten Satze von dem besoldeten Staatsamt die Rede ist, welches ein Reichstagsabgeordneter annimmt, so bin ich der Meinung, das ist das nämliche Amt, wie im zweiten Absatz, es ist das besoldete Staatsamt gemeint, das besoldete Staatsamt als einziges untrennbares Begriffsganze.
Der Artikel 21 kennt nicht zwei verschiedene Begriffe in dieser Beziehung, das Amt ohne Besoldung ist für den Artikel 21 gar nicht vorhanden.
Da handelt es sich gar nicht darum, ob ein Mandat erlöschen könne oder nicht; lediglich aber, wenn das Amt ein besoldetes ist, dann ist das Amt vorhanden, von welchem Artikel 21 überhaupt spricht.
Ich stoße mich auch gar nicht an der Bezeichnung, wenn einer ein besoldetes Reichs- oder Staatsamt annimmt; auch das Annehmen, meine Herren, ist eine Wendung, eine sprachliche Wendung, die aber etwas anderes nicht besagt, als: wenn er in ein solches Amt eintritt, (v) übernimmt er das Amt das ist rein sprachlich.
Man pflegt zu sagen bei Unterbeamten: sie bekommen, erhalten eine Stelle, sie werden angestellt; bei höheren Beamten sagt man: sie nehmen ein Amt an oder treten in ein Amt ein, bei den höchsten Beamten sagt man, sie werden berufen, ernannt.
Das sind alles Worte, Wortwendungen, die aber für die Interpretation dieses Gesetzes meiner Ansicht nach nichts zu bedeuten haben.
Die Wendung, welche die geehrten Herren Gegner uns entgegenhalten, scheint mir doch darauf hinauszukommen, ich kann mich wenigstens nicht anders überzeugen als daß Sie meinen: erst hat Herr Professor Delbrück die Professur angenommen ohne Gehalt, und jetzt nimmt er das Gehalt an ohne Professur.
Es ist das also so gewissermaßen L äeux Mains; er ist, wie man im gewöhnlichen Leben zu sagen pflegt, in jedem Falle schön heraus.
Allein ich kann mich dabei nicht beruhigen; mir scheint man nehme mir das nicht übel diese Schlußfolgerung doch sehr viel von einer gewissen Dialektik zu haben.
Es thut mir leid, den geehrten Kollegen hier zu verlieren, und noch dazu in dem Augenblicke, den neulich der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst im Vorbeigehen kennzeichnete in artieulo mortis.
Allein das kann in Bezug auf die Interpretation der Gesetzesstelle nichts ändern; und wenn etwas zu trösten vermag, so ist es wohl der Umstand, der uns allen bewußt ist, daß auch unsere Tage hier gezählt sind, und was das Wiederkommen anlangt, daß dem Herrn vr.
Delbrück dieselben Chancen zur Seite stehen, wie uns.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich stimme dem geehrten Herrn Vorredner bei, daß es in diesem Falle sich 141 988 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
(-) in der That lediglich um eine Jnterpretationssrage handelt.
Diese Jnterpretationssrage ist nicht unerheblich, wenn sie auch praktisch weniger Bedeutung für diese Session hat.
Aber es handelt sich um eine Prinzipienfrage, die heute hier entschieden werden soll.
Und nun erkläre ich von vornherein, daß ich mit der Auffassung des Herrn Kollegen Klemm nicht einverstanden bin.
Ich will also gleich bemerken, ich halte das Mandat des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück nicht für erloschen.
Ich komme zu dieser Auffassung durch eine Interpretation des Art.
21 der Reichsverfassung, welche meiner Ansicht nach eben so viel für sich hat, wie die entgegengesetzte Interpretation des geehrten Herrn Vorredners.
Der geehrte Herr Vorredner hat sich nicht lediglich auf eine Verbalinterpretation beschränkt, sondern ist auch auf die Zweckbestimmungen der Bestimmung des Art.
21 der Reichsverfassung näher eingegangen.
Auch ich werde das thun.
Ich glaube, der Grund, der dem Art.
21, wie er sich fast in allen Verfassungsurkunden findet, zu Grunde liegt, ist der, daß, wenn jemand aus der Volksvertretung in ein Staatsamt neu eintritt, und zwar in ein besoldetes Staatsamt oder in ein anderes höheres Staatsamt übergeht, dann die Frage den Wählern offen gehalten werden soll, ob sie dem betreffenden bisherigen Abgeordneten noch ihr Vertrauen belassen wollen.
Ich glaube, darin liegt der Schwerpunkt.
Wenn also jemand in ein Verhältniß zum Staate tritt oder in diesem seinem Verhältnisse zum Staate verbessert wird, soll der Wähler erklären: willst du den Abgeordneten, den du bisher hattest, auch noch als Abgeordneten beibehalten.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, darin liegt für mich der ganze entscheidende Punkt.
Ich will vom zweiten Fall des Art.
21 absehen, der Fall liegt evident hier nicht vor, wie auch die Kommission anerkannt hat.
(8) Der erste Fall des Art.
21 ist der, „wenn ein Reichstagsmitglied ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt ''.
Nun, meineHerren, dieDeduktion, die in dem Berichte enthalten ist, so geistreich sie auch ist, ich komme doch auf den Punkt zurück, daß die Kommission lediglich die Absicht gehabt hat, eine Umgehung dieses Artikels 21 durch die Staatsbehörden, resp.
durch die Reichsbehörden zu verhindern.
Das ist auch an sich ein sehr natürlicher und gesunder Gedanke, dem auch in dem Kommissionsberichte selbst Ausdruck gegeben ist, dem aber, als auf den vorliegenden Fall nicht zutreffend, auch widersprochen ist.
Ich möchte die Sache klarstellen.
Die Nr.
1 hat zwei Bedingungen, die neben einander stehen, aber zusammentreffen müssen: erstens, es solljemand ein Reichsamt oderStaatsamt übernehmen, und zweitens, dieses Amt soll ein besoldetes sein.
Ich sage, diese beiden Bedingungen müssen zusammentreffen, wenn die Nr.
1 überhaupt zur Anwendung kommen soll.
Ich frage nun, meine Herren: wie ist das im vorliegenden Falle
Da ist von diesen beiden Requisiten nur eins vorhanden, nämlich die neu hinzugetretene Besoldung; das Staatsamt in einem Bundesstaat war bereits vorhanden, als der Abgeordnete gewählt war.
Diesem Amte ist nur eine Besoldung hinzugetreten, dem Abgeordneten ist eine Besoldung gewährt worden.
Damit ist der Bedingung der Nr.
1 noch nicht Genüge geleistet worden, denn es fehlt das andere Requisit, daß der Abgeordnete in ein Amt neu eingetreten ist.
Darauf lege ich das Hauptgewicht; er ist nicht in das Amt neu eingetreten, sondern er ist im Amte geblieben und hat zu dem Amte nur eine Besoldung bekommen, und dieses Hinzutreten einer Besoldung ist für sich allein kein Grund, welcher die Anwendung der Nr.
1 zuläßt.
Ich glaube, meine Herren, es ist dies, vom rein juristischen Standpunkt aus gesprochen, ganz klar, wenn wir eben festhalten, daß zur Vernichtung des Mandats zweierlei gehört, nämlich die Uebernahme eines Reichsamts oder Amts in einem Bundesstaate, und die Ge- (0) Währung einer Besoldung.
Nun, meine Herren, dem Bedenken, was in der Kommission geltend gemacht worden ist, daß diese Bestimmung umgangen werden könne, um etwa Günstlingen ihre Sitze im Reichstage zu erhalten wegen ihrer gouvernementalen Abstimmungen, und daß, um das zu erreichen, ihnen zunächst ein unbesoldetes Amt überwiesen und demnächst dem Amte eine Besoldung gegeben werden könnte, meine Herren, dem ist sehr leicht zu begegnen.
Wenn nämlich in derselben Sitzungsperiode das Amt übertragen wird und demnächst eine Besoldung hinzukommt, dann sind für den gewählten Abgeordneten die Bedingungen der Nr.
1, wenn auch nicht auf einmal, sondern sukzessive gegeben, es ist also in diesem Falle das Mandat erloschen.
Hier aber, meine Herren, liegt die Sache ganz anders.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück war bereits früher zum außerordentlichen Professor ernannt worden, er hatte ein Staatsamt bekommen, er wurde dann für die neue Sitzungsperiode wieder gewählt, die Wähler haben damit zu erkennen gegeben, daß sie ihm trotzdem ihr volles Vertrauen geschenkt haben, und nun, meine Herren, tritt jetzt in dieser Periode der Umstand ein, daß ihm auch eine Besoldung gewährt wird.
Wie gesagt, ich komme zum Schluß: das bloße Hinzutreten einer Besoldung zu einem Staatsamt, wenn der Beamte das Amt schon vor der Wahl inne hatte, ist nach Art.
21 der Reichsverfassung kein Grund, das Mandat für erloschen zu erklären.
Also, meine Herren, ich bedaure sehr, der Kommission entgegentreten und den Antrag stellen zu müssen ich muß ihn aber aus Ueberzeugung stellen ich beantrage daher, gegen den Kommissionsantrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
(v) Abgeordneter Träger: Meine Herren, die Gründe des Kommissionsbeschlusses haben mich überzeugt; mich vom Gegentheil zu überzeugen, ist keinem der verehrten Herren Vorredner gelungen, und ich muß mich für den Kommissionsbeschluß erklären.
Dabei fasse ich die Situation nicht dahin auf, wie sie der sehr verehrte Herr Kollege Klemm gezeichnet hat, daß ich mich gegen Herrn Dr. Delbrück erkläre, sondern ich erkläre mich für eine bestimmte Auslegung der Verfassung, bei welcher die Person mir ganz gleichgiltig ist, und ich würde zu dieser Auffassung gelangen müssen, wenn selbst ein Mitglied meiner eigenen Partei hier in Frage käme.
Ich muß nun gestehen, daß der Herr Kollege Rintelen, der soeben gesprochen, in einer außerordentlich geschickten, aber sehr kühnen Weise gerade den Schwerpunkt der ganzen Frage hinweginterpretirt hat.
Es steht mit deutlichen Worten in der Verfassung zu lesen und ich bin der Meinung, daß Verfassungsbestimmungen zu denjenigen Gesetzen gehören, bei denen eine ausdehnende Interpretation ein für alle mal und von vornherein ausgeschloffen ist, es steht also in der Verfassung, daß derjenige sein Mandat verliert, welcher ein besoldetes Reichsamt oder ein besoldetes Staatsamt annimmt.
Herr Rintelen ist auf die ratic »IsZis, auf den Grund und die Veranlassung des Gesetzes zurückgegangen, die für mich hier, wo eine zweifelhafte Interpretation nicht vorliegt, ganz gleichgiltig ist, und hat gesagt: der hauptsächliche Anlaß zu dieser Verfassungsbestimmung ist der, daß, wenn ein bisher Gewählter in eine nähere Verbindung zum Staat und dessen Gewalt tritt, vielleicht seine Wähler daraus Veranlassung nehmen könnten, ihm das Mandat zu entziehen, weil sie es ihm nicht ertheilt haben würden, wenn er schon damals in dieser Lage gewesen wäre.
Danach würde also nach der Interpretation des Herrn Rintelen der ganze Schwerpunkt auf das Amt fallen, und man würde nicht einReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890, 989 () sehen, weshalb neben das Amt auch noch die Besoldung tritt.
Nach meiner Ansicht liegt der Schwerpunkt einzig und allein auf der Besoldung.
Während ein Abgeordneter, der ein unbesoldetes Staatsamt annimmt, vollständig im Besitz seines Mandats bleibt, verliert er es in dem Moment, wo er ein besoldetes Staatsamt annimmt, und ob die Besoldung von vornherein oder nachträglich gewährt wird, scheint mir ganz gleichgiltig, und Herr Kollege Rintelen in seiner Interpretation inkonsequent gewesen zu sein, wenn er die Frage, ob erloschen oder nicht, zu einer Zeitfrage machen wollte.
Herr Rintelen sagte: es ist in der Kommission das Bedenken aufgestiegen, ob man nicht auf diese Weise besonders begünstigten Personen gegenüber die ganze Verfassungsbestimmung dadurch illusorisch machen könnte, daß man ihnen zunächst das betreffende Amt ohne Gehalt verleiht und sie erst später mit Gehalt bedenkt.
Ich habe ein solches Mißtrauen gar nicht; ich will aber auf den konstruirten Fall eingehen.
Und nun sagt der Herr Rintelen: ja, wenn der Fall sich ereignet, daß in einer und derselben Session hintereinander jemand zuerst das Amt und dann den Gehalt bekäme, dann würde ich sagen: natürlich, das Mandat ist erloschen; wenn er es aber erst in der nächsten Session bekommt, dann besteht das Amt fort.
Herr Rintelen ist ein von mir hochgeschätzter scharfsinniger Jurist; aber was dieser Zwischenraum von einem halben oder meinetwegen einem ganzen Jahre an der Situation und der Beantwortung der Frage ändern sollte, das einzusehen, bin ich außer Stande.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Herr Delbrück mit dem Amte eines „außerordentlichen Professors ''betraut wurde, und daß vorsichtigerweise der Herr Unterrichtsminister in seinem Anschreiben ihm eröffnete, daß er niemals einen Anspruch auf Gehalt haben würde, und dieses Amt also von vornherein als ein unbesoldetes verlieh.
Jetzt auf einmal bekommt Herr Dr. Delbrück Besoldung, und nun ist es nach meiner Ansicht nicht mehr dasselbe Amt.
Die Herren (ö) Vertheidiger der Ansicht, daß das Mandat des Herrn Or.
Delbrück nicht erloschen sei, stützen sich auf die Identität des Amtes.
Weil der Mann außerordentlicher Professor gewesen und in seiner äußeren Erscheinung, in seinem Titel, sich nicht geändert habe, nur der unsichtbare Nebenumstand hinzugetreten ist, daß er Gehalt bekommt, soll es auf immer noch dasselbe Amt geblieben sein; während ich sage: es ist ein großer Unterschied zwischen einem unbesoldeten Amt, einem Amt, das als solches niemals Anspruch auf Besoldung giebt, und einem besoldeten.
Nehmen wir an, es würde jetzt durch irgend ein Gesetz bestimmt, daß von nun an alle außerordentlichen Professoren Gehalt bekommen, dann würde ich in der Lage sein, zu behaupten, daß die sämmtlichen außerordentlichen Professoren, die sich im Besitze von Mandaten befinden, diese Mandate niederlegen müßten.
Und nun ist mir noch ein kleiner historischer Passus im Kommissionsberichte aufgefallen.
Da heißt es nämlich: das Gehalt, welches dem pp.
Delbrück bewilligt sei, ist nach der Aeußerung glaube ich des Herrn Staatskommissars, der in der Sitzung anwesend gewesen, frei gewesen, weil ein besoldeter außerordentlicher Professor der philosophischen Fakultät in Berlin eine Berufung nach außerhalb angenommen hätte; und da meine ich dann, daß man absolut in der Interpretation nicht so weit geht, wie Herr Kollege Rintelen gegangen ist, wenn man sagt: Herr Dr. Delbrück hat cks tuoto thatsächlich ein anderes Amt bekommen.
Hier standen sich zwei Professoren gegenüber: ein außerordentlicher Professor mit Gehalt und ein außerordentlicher Professor ohne Gehalt; und ich glaube, es wird niemand bestreiten können, daß die beiden Herren im Besitze ganz verschiedener Aemter sich befinden.
Jetzt wird der bezahlte außerordentliche Professor versetzt, und der unbezahlte bekommt seinen Gehalt.
Was heißt das also
Er rückt in dessen Stelle, in dessen Amt ein.
Gewiß.
Ich meine, meine Herren, daß diese Frage zwar (6) zum ersten Male hier praktische Geltung erlangt, daß sie aber Sie können sich davon überzeugen schon früher im Reichstag erwogen worden isi, und daß damals, wenigstens in der Kommission, die Meinung der Mehrheit und auch im Hause dahin ging, daß außerordentliche Professur ohne Gehalt durchaus kein solches Staatsamt sei, welches die Niederlegung des Mandats bedingt, daß die Frage aber eine andere werde, sobald der außerordentliche Professor Gehalt bekommt, und ich verweise Sie auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Gneist, der bei einer solchen Gelegenheit sagte, es stände fest, daß Herr von Cuny, um den es sich damals handelte, kein Honorar, keine Besoldung erhalte, wenn der Fall aber einmal vorläge, daß er Besoldung in diesem Amt bekäme, dann wäre er Professor Dr. Gneist überzeugt, daß es Herr Professor Cuny sofort dem Hause anzeigen würde.
Daraus folgt ganz genau, welcher Meinung Herr Professor Gneist war.
Also ohne Rücksicht auf die Person, bloß der Verfassung halber, an der nach meiner Meinung nicht gerüttelt und gedeutelt und herumgeinterpretirt werden darf, beantrage ich die Annahme des Kommissionsantrags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um den historischen Sinn dieser Bestimmung näher darzulegen.
Diese Bestimmung steht nicht bloß in unserer Reichsverfassung, sondern wir haben sie bekanntlich wörtlich aus der preußischen Verfassung, diese wieder fast wörtlich aus der belgischen Verfassung entlehnt; die belgische Verfassung hat sie wieder aus der französischen entnommen.
Das ist ja bekannt.
Es hat diese Bestimmung auch bereits mehrfache Erörterungen in ihrer Vorgeschichte bei anderen Völkern gefunden und war ursprünglich sogar (0) eine noch viel weiter gehende.
In vielen Ländern nämlich erklärt man überhaupt die Stellung eines bezahlten Staatsbeamten für inoompatible mit der Stellung eines Parlamentariers; wer ein bezahltes Staatsamt hat, kann nicht gleichzeitig Parlamentarier sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es fällt niemandem ein, wenn jemand ein unbezahltes Staatsamt annimmt, dieses unbesoldete Staatsamt für inoompatibls mit einem Abgeordnetenmandat zu halten; und daraus geht ganz klar hervor, daß es nicht auf das Amt in dieser Beziehung ankommt, sondern auf die Besoldung.
Man hat die Bestimmung in einzelnen Staaten, z.
B. bei uns, auf diejenigen Fälle beschränkt, wo jemand als gewählter Abgeordneter nachher ein besoldetes Amt annimmt.
Auch dann kann er unzweifelhaft ein Amt annehmen, wenn keine Besoldung damit verbunden ist.
Nur wenn Besoldung hinzutritt, stellt sich die Sache ganz anders.
Wir haben z.
B. in der Reichsschuldenkommission sowohl besoldete, wie unbesoldete Mitglieder.
Jemand kann zum unbesoldeten Mitglied der Reichsschuldenkommission ernannt werden, ohne daß sein Abgeordnetenmandat irgend in Frage gestellt wird.
Mir wäre es aber gar nicht zweifelhaft, daß, wenn der betreffende Herr zu seinem Amte in dieser Kommission nachträglich ein Gehalt annimmt, dann das Mandat erloschen wäre.
Die Kontroverse darüber, ob es auf Amt oder Gehalt ankommt, ist dahin zu entscheiden: es kommt auf das Gehalt an, und zwar aus folgendem Grunde.
Es soll dem Ministerium nicht die Befugniß gegeben werden, den Abgeordneten Benefizien zuzuwenden, und dadurch vielleicht die Abgeordneten zu beeinflussen.
Das ist der Sinn dieser Bestimmung.
Wenn nun jemand ein unbesoldetes Amt erhält, so erhält er kein Benefizium, im wesentlichen erhält er nur Pflichten damit.
(Zuruf.)
69011 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
() Erst in dem Moment, wo er das Benefizium, den Rechtsanspruch auf Gehalt und auf Aufrücken im Gehalt vom Ministerium erhält, dann erst ist wegen des erst jetzt gewährten Benefiziums sein Mandat für erloschen zu betrachten.
Ich habe vor mir die ausländische Literatur, z.
B. das Werk des belgischen Justizministers Thonnissen, der jetzt an der Spitze des dortigen katholischen Ministeriums steht, über die belgische Verfassung.
Er ist einer der berühmtesten Autoren im Kriminal- und Staatsrecht.
Er sagt zu dem betreffenden Paragraphen der belgischen Verfassung, der mit dem unseligen wesentlich übereinstimmt: Die Gründe dieses Verbotes sind also, daß das Salair an die Stelle geknüpft ist.
Und deswegen, führt er weiter aus, trifft es auf unbesoldete Stellen nicht zu.
Ferner sagt er zum Schluß: Da also das Salair das Motiv ist, so muß, wenn kein Salair bezahlt wird, diese Bestimmung wegfallen.
Das Amt kann gar nicht entscheidend sein, weil jeder Abgeordnete das Amt unbesoldet annehmen kann.
Hätte Herr Delbrück das Gehalt ausgeschlagen, was ja völlig in seiner Befugniß stand, dann hätte er sein Mandat behalten.
Also der Grund dieser ganzen Bestimmung ist nur das Benefizium, welches durch die Gewährung einer bestimmten Geldsumme den betreffenden Herren vom Ministerium gegeben worden ist.
Deswegen darf man nicht sagen, es gehören zwei Dinge dazu, einerseits die Annahme eines Staatsamtes, andererseits die Annahme einer Besoldung; denn die Annahme eines Staatsamtes ist ganz irrelevant, sie führt das Erlöschen des Mandats gar nicht herbei, sondern die Annahme des Gehaltes neben dem Amte.
Nun ist darauf verwiesen worden, daß der Herr Abgeordnete Delbrück bereits außerordentlicher Professor gewesen wäre, als er gewählt wurde 1887.
Das ist ja zweifellos (L- richtig.
Aber es hat der Ministerialkommissar ja ausdrücklich erklärt, daß Herr Abgeordneter Delbrück zwar damals außerordentlicher Professor war, daß ihm aber auch ausdrücklich bedeutet war, daß ihm ein Anspruch auf Gehalt damals nicht zustünde.
Erst im Jahre 1889 hat er dieses Gehalt bekommen.
Er ist also als eine unbesoldete, mit keinem Anspruch auf Gehalt versehene Persönlichkeit gewählt worden, und jetzt erst, 1889, ist das Gehalt dazugekommen.
Daraus folgt, daß, da in dieser Frage das Gehalt das allein Entscheidende ist, nach der ganzen historischen Entwickelung dieser Bestimmung, in diesem Falle, wo das Gehalt hinzugekommen ist, das Mandat erloschen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Or.
Enneccerus: Ich gehörte mit verschiedenen meiner Freunde zur Minorität in der Kommission, und möchte um so mehr, als sich mein Freund der Abgeordnete Francke auf Seite der Majorität gestellt hat, doch nicht darauf verzichten, Ihnen die Gründe, welche namentlich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Träger und meines Freundes Francke sprechen, noch kurz vorzutragen.
Es handelt sich hier allerdings, wie schon mehrfach gesagt ist, lediglich um die Interpretation einer Verfassungsbestimmung, bei welcher, wie der geehrte Herr Kollege Träger mit vollem Rechte gesagt hat, eine strikte Interpretation nothwendig ist.
Ja, der vorliegende Fall ist sogar ganz besonders ein solcher, bei dem man sich in Acht nehmen muß, nicht eigene Gedanken zu substituiren anstatt der klaren Worte der Verfassung, und ich glaube, dies ist in der That einzelnen der Herren Vorredner zugestoßen.
Der Herr Kollege Francke führte aus, das Salair allein ist das für den Verlust des Mandates entscheidende, und der Herr Kollege Träger hat mit anderen Worten ebenfalls gesagt: es kommt auf nichts anderes an, (0) als auf das Gehalt.
Ich antworte darauf: das ist mit der Verfassung und zwar mit deren klarem Wortlaut gar nicht in Einklang zu bringen.
Ich will nicht darauf Gewicht legen, daß ausdrücklich in der Nr.
2 unserer Verfassungsbestimmung auch dann, wenn keine Gehaltserhöhung eintritt, sondern nur eine Rangerhöhung, die Ungiltigkeit des Mandates eintreten soll, daß es also nicht auf das Gehalt allein, sondern auch auf den Rang ankommt.
Ich will aber auf etwas anderes aufmerksam machen.
In der Nr.
2 ist nur dann mit einer Gehaltserhöhung der Verlust des Mandates verknüpft, wenn mit dieser Gehaltserhöhung zugleich die Annahme eines anderen Amtes verbunden ist.
Es heißt: „wenn derselbe in ein Amt eintritt, mit welchem ein höheres Gehalt verbunden ist.
Wäre die Ansicht des Herrn Kollegen Träger richtig, käme es in der That bloß auf Gehaltserhöhung oder Gehaltsverleihung an, so müßte eine jede Gehaltserhöhung eines Beamten das Erlöschen des Mandates zur Folge haben, und höchstens bei denjenigen Beamten könnte man anders urtheilen, welche gleich mit ihrer Anstellung ein festes Recht auf dereinstige Gehaltserhöhung erworben haben.
Nun giebt es aber sehr viele Beamte, bei denen die Gehaltserhöhungen ohne ein solches festes Recht eintreten.
Wenn Sie also lediglich auf das Gehalt und nicht auf den Eintritt in das Amt oder die Annahme des Amtes Rücksicht nehmen wollen, so kommen Sie zu Resultaten, wie sie die Praxis weder dieses noch des Abgeordnetenhauses jemals anerkannt hat.
Nun bitte, meine Herren, sehen Sie sich den Wortlaut der Verfassungsbestimmung an, um den es sich handelt; interpretiren Sie so strikt, wie es Ihnen möglich ist; folgen Sie dem Rathe des Herrn Abgeordneten Träger in dieser Beziehung!
Da heißt es: Wenn jemand ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt rc.
Es ist unstreitig und auch von sämmtlichen Mitgliedern der (v) Kommission anerkannt —, daß nur diese Bestimmung hier in Betracht kommt.
Ich verkürze, da es sich hier unzweifelhaft um ein Staatsamt handelt, diesen Satz dahin: 1 „wenn jemand ein besoldetes Amt annimmt.
Nun, meine ich, ist die erste Frage, die uns entgegentritt: hat denn der Dr. Delbrück überhaupt ein Amt angenommen, angenommen während dieser Legislaturperiode
Meine Herren, der Herr Kollege Träger hatte in der That auch das Gefühl, daß es auf diese Frage vor allem ankommt.
Er wollte nämlich folgendermaßen deduziren: Herr Kollege Delbrück hat ein Amt angenommen; es wurde eine außerordentliche Professur frei, und diese freigewordene außerordentliche Professur hat der Herr Kollege Delbrück erhalten.
Ja, Herr Kollege Träger, wenn die Sache so wäre, dann hätten Sie recht, dann würden wir uns überhaupt gar nicht über die Sache streiten, dann wäre klare Sache.
Leider ist aber die Sache nicht so, ich kann auch sagen: Gottlob!
Das ist einerlei; es handelt sich hier lediglich ums Recht.
Die Sache liegt vielmehr folgendermaßen.
Herr Dr. Delbrück hatte bereits beim Beginn dieser Legislaturperiode eine außerordentliche Professur an der Universität inne; er hatte nicht bloß eine Professur inne, sondern er hatte genau dieselbe Professur inne.
Wenn jemand ein besoldetes oder unbesoldetes Amt erhält, so werden dabei ganz bestimmte Formen beobachtet und Akte vollzogen: er bekommt ein Patent, er bekommt ein Anstellungsdekret, er bekommt, wenn er Professor ist, auch einen Lehrauftrag.
Alles das hat Herr Dr. Delbrück, wie in der Kommission klargelegt ist, erhalten im Jahre 1884.
Von alledem hat er aber nichts erhalten jetzt bei der Verleihung der Besoldung.
Die Professur, welche vakant geworden ist, Herr Kollege Träger hat das vermuthlich übersehen, weil ihm die Verhältnisse der Universitäten vielleicht nicht so bekannt sind ist auch, soviel ich weiß, gar keine Professur für Geschichte gewesen.
Wäre sie es zufällig gewesen, es wäre Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
991 () einerlei.
Sie kann ebenso gut eine Professur für Thierarzneikunde oder irgend ein anderes Fach gewesen sein, wenn sie nur der philosophischen Fakultät angehörte.
Denn Dr. Delbrück hat nicht die vakant gewordene Professur erhalten, er hat vielmehr seine eigene Professur für Geschichte behalten; nur ist dadurch, daß jemand fortgerufen worden ist, Geld freigeworden und dieses Geld dazu benutzt, um dem Professor Delbrück, der bisher kein Gehalt bekommen hat, Gehalt zu geben.
Herr Professor Delbrück war nach wie vor Professor kraft seines ursprünglichen Patentes, mit seiner ursprünglichen nicht mit seiner neuen Anciennetät.
Er hat kein neues Amt erhalten, sondern nur zu dem vorhandenen Amt Gehalt hinzu erhalten.
Meine Herren, wie kommt nun gleichwohl die Kommission dazu, das Mandat für erloschen zu erklären,
Hierauf muß ich noch besonders aufmerksam machen.
Die Kommission führt aus, Sie haben das ja ausführlich im Berichte das besoldete Amt sei im Sinne der Verfassung ein untheilbarer Begriff; wenn dieser untheilbare Begriff sich verwirkliche, so sei nun dadurch das Mandat erloschen, denn dieser untheilbare Begriff habe sich verwirklicht dadurch, daß ein bisher unbesoldeter Professor in die Kategorie der besoldeten Professoren gekommen sei.
Ich kann die Schlußrichtigkeit dieser Folgerung nicht anerkennen.
Wenn es wirklich wahr wäre, daß es sich hier um einen ganz untheilbaren Begriff des besoldeten Staatsamtes handelte, so würde daraus nur zu folgern sein, daß dieser ganz untheilbare Begriff sich innerhalb der letzten Legislaturperiode ganz und voll ereignet haben müsse.
Davon ausgehend, was die Mehrheit der Kommission angenommen hat, komme ich also nur dazu: wenn nicht dieser ganz untheilbare Begriff, die Annahme eines besoldeten Amtes also mit anderen Worten die Annahme eines Amtes und zwar eines solchen Amtes, welches besoldet ist »— innerhalb der Legislaturperiode sich verwirklicht hat, kann ich das Mandat nicht für erloschen erklären.
Die Annahme (L) eines Amtes aber hat, wie ich Ihnen anfangs zu zeigen suchte, nicht stattgefunden.
Meine Herren, ich möchte damit die Sache verlassen, indem ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst und der Ansicht des Herrn Kollegen Rintelen anschließe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): 1 Meine Herren, ich scheine in einem Punkt von dem Herrn Kollegen Träger mißverstanden worden zu sein; es liegt mir daran, diesen Punkt aufzuklären.
Wenn ich richtig vernommen habe, so meinte Herr Kollege Träger, ich hätte meine Stellung so formulirt oder so aufgefaßt, als müßte ich bei der Beantwortung der Frage für oder gegen Dr. Delbrück sprechen.
Es ist mir aber nicht eingefallen.
Ich habe an den Anfang meiner Deduktionen ausdrücklich wie die anderen Herren Redner die Bemerkung gestellt, daß es sich lediglich um eine Jnterpretationsfrage handelt, worüber wir jetzt untereinander sprechen, und ich habe mich auch darauf bezogen, daß ich schon hieraus ableitete, man werde mir glauben, ich werde mich vollkommen objektiv halten.
Ich habe es nur als eine von mir bedauerte Folge dieser meiner Auffassung und Stellung gegen die Sache dargestellt, daß ich gegen den Professor Delbrück stimmen würde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: 1 Da es mir außerordentlich schmerzlich wäre, wenn zwischen mir und dem hochgeehrten Herrn Kollegen Klemm ein Mißverständniß bestände, so (0) erkläre ich hiermit, daß ich mich nur an seine äußeren Worte gehalten habe, keineswegs aber eine Untersuchung seines innersten Gefühlslebens mir erlaubt habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Porsch: Die Gründe für und gegen das Erlöschen des Mandats sind in der Debatte so eingehend erörtert worden, daß ich mich auf einige wenige Bemerkungen mit Bezug auf den letzten Herrn Redner, den Herrn Kollegen Enneccerus, beschränken darf.
Der geehrte Herr hat mit Recht gemeint, wir müßten an den Wortlaut der Verfasiungsurkunde uns halten.
Das meine ich auch.
Aber gerade wenn wir uns lediglich an den Wortlaut der Verfasiungsurkunde halten, so glaube ich, daß die Interpretation, welche die Majorität der Kommission diesem Art.
21 gegeben hat, doch die richtige ist.
Wäre die Meinung richtig, die Herr Kollege Dr. Enneccerus und vorher der Herr Kollege Rintelen hier im Hause vertreten haben, so würde voraussichtlich der zweite Absatz im Art.
21 viel einfacher dahin gefaßt worden sein, daß man sagte: „Wenn ein Mitglied des Reichstags ein Reichsamt oder in einem Bundesstaate ein Staatsamt annimmt, mit welchem ein Gehalt oder ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es u. s. w. Diese zunächst liegende und einfache Fassung ist nicht gewählt worden, sondern es ist ausdrücklich an die Spitze des Absatzes der Satz gestellt worden: „Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt ''.
Das ist eben offenbar die Hauptsache, für welche man eine Bestimmung treffen wollte, und an diese erst schloß man den weiteren Satz: „oder im Reichs- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist.
Es sollte in dem ersten Theil des M) Abs.
2 besonders hervorgehoben werden: „Sein Mandat verliert derjenige, der bisher besoldeter Staatsbeamter nicht war, und der besoldeter Staatsbeamter wird '', und diese sehr verständliche Voraussetzung des Abs.
2, für welche der Herr Kollege Francke die historische Begründung gegeben hat, liegt im Falle Delbrück vor.
Bis zum 1.
März 1889 war Herr Kollege Delbrück unbesoldeter Staatsbeamter; denn als ihm sein Patent als Professor geschickt wurde, hat der Herr Kultusminister in seinem Uebersendungsschreiben ausdrücklich erklärt, daß durch seine Beförderung ein Anspruch auf Gehalt nicht entstehe.
Unter dem 1.
März 1889 ist Herrn vr.
Delbrück dann ein Gehalt verliehen worden, ein pensionsberechtigtes Gehalt, in vollem Umfange ein Staatsgehalt; seit dem 1.
März 1889 ist also Herr Kollege Delbrück besoldeter Staatsbeamter.
Es hat sich in der That also in dem Amt, das er bekleidet, eine Veränderung vollzogen; das Amt ist ein anderes geworden.
Er hat zwar kein neues Amt erhalten; aber er bekleidet seit dem 1.
März 1889 ein anderes Amt.
Aus dem unbesoldeten Staatsamt ist ein besoldetes geworden; nach dem Wortlaut des zweiten Absatzes des Art.
21 liegt demgemäß der Fall des Mandatsverlustes vor.
Im übrigen würden wir uns gar nicht, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Enneccerus scheinen kann, durch die Sanktionirung der Beschlüsse der Kommission in Widerspruch setzen mit der bisherigen Praxis des Reichstags und Landtags, sondern wir würden im Gegentheil nur den Gedanken weiter ausbauen, der einheitlich wiederholt sowohl im Abgeordnetenhause wie im Reichstag zur Erwägung und anscheinend zur einstimmigen Billigung gekommen war, und der dahin ging, daß allerdings die Ernennung zum außerordentlichen Professor das Mandat nicht nimmt, daß aber, wenn mit der außerordentlichen Professur später ein Gehalt verknüpft wird, die Voraussetzung des Abs.
2 des Art.
21 zutrifft.
992 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
Ich kann nur noch sagen: zu meinem Bedauern das will ich zum Schluß bemerken ist auch die Erwägung wieder eingeflochten worden, daß die Sache sich anders verhalten würde, wenn in eine Legislaturperiode die Ernennung zum außerordentlichen Professor und die Verleihung des Gehaltes träfe.
Das halte ich für einen gar nicht zu erwägenden Gedanken; denn, wenn man das zu Grunde legen und zum Ausgang der Beschlußfassung machen wollte, dann bleibt man nach wie vor ohne leitenden Grundsatz und deshalb auch ohne das erwünschte Präjudiz.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten Dr. Delbrück in Folge der Verleihung einer Besoldung für erloschen zu erklären.
Wir werden die Abstimmung auf das Positive zu richten haben, und es wird die Frage gestellt werden, ob das Mandat des Abgeordneten Or.
Delbrück für fortdauernd erachtet werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Geschäftsordnungskommission entgegen das Mandat des Abgeordneten Dr. Delbrück für fortdauernd erachten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; der Beschluß ist also dahin gefaßt, daß das Mandat erloschen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Websky im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
105 der Drucksachen geht auf Giltigkeit der Wahl.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, über diese Wahl liegt Ihnen ein ausführlicher Kommissionsbericht vor, und zwar ist das nicht der erste, sondern der dritte Bericht, der in dieser Sache von der Kommission erstattet ist.
Gestatten Sie mir zunächst einige kurze Bemerkungen.
Es könnte vielleicht auffallend sein, daß ein Mitglied derjenigen Fraktion, welcher der Gewählte angehört, Referent der Kommission ist.
Ich habe auch selbst darauf in der Kommission aufmerksam gemacht; aber die Kommission hat einstimmig beschlossen, mir das Referat zu übertragen.
Ich möchte sodann dem Bericht einiges nachtragen.
Es ist vielleicht nicht ganz korrekt ausgedrückt, wenn in dem Bericht steht, daß in Bezug auf den ersten Punkt des Wahlprotestes eine Ausstellung im Plenum und in der Kommission nicht gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Hermes hat allerdings auch im Plenum diesen ersten Punkt des Wahlprotestes erwähnt; allein er hat die rechtlichen Konklusionen der Kommission in keiner Weise angefochten, er hat nur diesen Fall zur Vervollständigung des gesammten Wahlbildes zum Vortrag gebracht.
Ich habe mich sodann weiter informirt über die Frage, ob und in welcher Weise der Königlich preußische Kultusminister bezüglich der Gregoroviusschen Zirkularschreiben eine Remedur getroffen hat.
Nach dem mir vorliegenden Material, welches in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses besteht, hat der Kultusminister eine förmliche Remedur (0) bezüglich des hauptsächlichen Schreibens des Dr. Gregorovius nicht gegeben; er hat nur vor schon mehreren Jahren im allgemeinen einen Erlaß dahin ergehen lassen, wonach er den Kreisschulinspektoren jede Einmischung in die Wahlen bezw.
jede schriftliche Aeußerung bezüglich der Wahlen untersagt.
Er hat aber sodann ausdrücklich in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 20.
März 1888 erklärt, daß er das Ausschreiben des vr.
Gregorovius mißbillige.
Darin kann man allerdings eine Remedur des Vorgehens des Dr. Gregorovius erblicken.
In der Kommission ist sodann fraglich gewesen, wie viel Lehrer dem Bezirk Waldenburg angehören.
Ich habe mich auch darüber des näheren informirt und ich bestätige, daß allerdings weit über 100 Lehrer dem Bezirk Waldenburg angehören, (hört!
hört!)
im ganzen 171.
Ob übrigens der Regierungsbezirk Waldenburg sich vollständig mit dem Wahlkreis deckt, und ob die Lehrer alle wahlfähig sind, vermag ich für den Augenblick nicht zu beurtheilen.
Der Vollständigkeit halber will ich endlich noch nachtragen, daß in der ersten Berathung im Plenum der Abgeordnete Hermes auch auf ein Schreiben des IW.
Gregorovius hingewiesen hat, worin dieser übrigens erst ein halbes Jahr nach der Wahl zu einer von dem Vorstand des Wahlvereins der gemäßigten Parteien des Kreises Waldenburg veranstalteten patriotischen Feier die Lehrer eingeladen hat.
Bezüglich dieses Schreibens ist seitens der Oberschulbehörden, soviel ich weiß, Remedur eingetreten.
Sodann hat der Abgeordnete Rickert in der Kommission den Fall Sommer, der schon mehrfach im Abgeordnetenhause und auch hier erwähnt worden ist, zur Sprache gebracht, und endlich hat der Abgeordnete Bebel ein Ausschreiben des Sekretärs der Handelskammer, ich glaube, in Breslau (D) vorgetragen.
Alle diese Thatsachen, welche ich hier erwähnt habe, sind in der Kommission nicht zur Sprache gekommen; sie sind von keiner Seite geltend gemacht worden.
Die Kommission war hiernach auch nicht in der Lage, ihrerseits über dieselben sich ein Urtheil zu bilden, um so weniger, als über diese sämmtlichen Thatsachen ein Beweisantritt in keiner Weise erfolgt und verfügt worden ist.
Meine Herren, das ist dasjenige, was ich zunächst noch dem Bericht der Wahlprüfüngskommission nachzutragen habe.
Ich will zunächst abwarten, in welcher Weise der Bericht angegriffen wird, und behalte mir dann vor, auf etwaige Angriffe zu antworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg.)
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Websky hat das hohe Haus schon wiederholt in Anspruch genommen.
Die Mehrheit der Wahlprüfüngskommission hat ursprünglich den Antrag an das Haus gebracht, es solle diese Wahl ohne jede Beweiserhebung für giltig erklärt werden; dieser Antrag ging aber sogar den Freunden derjenigen Herren, die den Beschluß der Kommission zu verantworten hatten, zu weit, und es ist auf den Antrag der Herren Dr. von Bennigsen und von Kardorff die Zurückverweisung in die Kommission beschlossen worden, mit anderen Worten, es ist die Kommission beauftragt worden, einen Beweisbeschluß auszuarbeiten.
Der Beweisbeschluß der Kommission wurde später von dem hohen Hause angenommen, und die Resultate liegen ja jetzt in dem sehr ausführlichen Bericht des Herrn Berichterstatters vor.
Ich glaube- daß, wenn auch eine größere Anzahl unbedeutender Punkte sich durch diese Erhebung als nicht richtig oder als nicht erweisbar herausgestellt haben, doch in der Hauptsache, Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
993 (L) gerade in den wichtigsten Punkten, bei den maßgebenden Beschwerden das bestätigt worden ist, was die Protesterheber in ihrem Protest von Anfang an behauptet haben, und daß diese Beweiserhebung die Richtigkeit des Beweisbeschlufses, Me er vom Hause seiner Zeit gefaßt worden ist, dargethan hat.
Wenn jetzt die Kommission auch nur mit einem Mehrheitsantrag vor den Reichstag tritt, mit einer Mehrheit von 7 gegen 4 Stimmen die Giltigkeit der Wahl beantragt, so darf ich vielleicht noch den Vortrag des Herrn Berichterstatters dahin ergänzen, daß bei der Abstimmung mehrere Mitglieder der Kommission nicht anwesend waren, und daß das genaue Stimmenverhältniß innerhalb der Kommission, wenn auch diese Mitglieder, nach ihren Aeußerungen in der Debatte zu schließen, abgestimmt hätten, wie 8 zu 6 ausgefallen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Aus der Stimmendifferenz, meine Herren, sehen Sie schon, daß in der That ganz erhebliche Bedenken gegen die Giltigkeit der Wahl vorliegen; sonst hätten sich wohl schwerlich so viele Mitglieder der Kommission entschlossen, für die Kassirung der Wahl zu stimmen.
Ich hebe zunächst den einen Punkt hervor, der sich auf die Beeinflussung der Arbeiter durch ihre Arbeitgeber bezieht, und zwar speziell den Fall des Fabrikdirektors Mönting in der Kolonie Sandberg.
Es hat sich bestätigt durch zwei im wesentlichen durchaus übereinstimmende eidliche Zeugnisse, daß hier die Einrichtung im Wahllokal und in dem Vorzimmer desselben derartig getroffen war, daß der Tisch des Wahlvorstandes unmittelbar an die offenstehende Thür des Vorzimmers gerückt war.
An dem Tisch des Wahlvorstandes saß obenan der Wahlvorsitzende, der Fabrikdirektor Mönting, und der Thür gegenüber saß ein Buchhalter der Fabrik, der eine Neben (L) liste führte und alle die Arbeiter aufschrieb, welche abstimmten.
Im Vorzimmer, unmittelbar neben der Thüre zum Wahllokal ob rechts oder links, darauf kommts nicht an befand sich ein Tisch mit Stimmzetteln für den Kandidaten Websky, und bei diesem Tisch stand ein Unterbeamter der Fabrik, welcher den Arbeitern diese Zettel einhändigte, so daß der Arbeiter von diesem Tisch nach dem Wahltisch hin nur wenige Schritt zu gehen und hier kaum mehr Gelegenheit hatte, etwa einen anderen Stimmzettel noch einzutauschen, einen anderen Stimmzettel als den ihm von dem Unterbeamten aufgedrängten Stimmzettel abzugeben.
Diese Unterbeamten haben den Arbeitern die Zettel gegeben, wie eidlich bezeugt wird, auch dann, wenn die Arbeiter schon mit einem Zettel versehen waren; es wurde jedem ohne weiteres der Zettel aufgedrängt.
Wenn auch die beiden eidlich vernommenen Zeugen nicht von jedem einzelnen abstimmenden Arbeiter behaupten können, weil sie natürlich nicht jeden so genau beobachten konnten, daß er auch diesen Websky-Zettel abgegeben habe, so lag es doch in der Natur der Sache, daß hier angesichts des Fabrikdirektors und Fabrikbuchhalters eine Umtauschung der Stimmzettel gar nicht mehr vorgenommen werden konnte, ohne daß die Arbeiter Gefahr liefen, sobald sie etwa einen anderen Stimmzettel aus der Tasche gezogen hätten, die Aufmerksamkeit des Buchhalters oder des Fabrikdirektors auf sich zu ziehen.
Daß dies für die Arbeiter nicht gleichgiltig gewesen wäre, geht aus dem Ausschreiben des Fabrikeigenthümers Tielsch hervor, welcher vor der Hauptwahl in einem öffentlichen Ausschreiben erklärt und ziemlich deutlich gedroht hat, er werde die Arbeiter entlasten, die gegen seinen Wunsch abstimmen würden.
Ich brauche wohl den Wortlaut dieser Drohung nicht zu verlesen; er ist in dem schriftlichen Bericht Seite 34 enthalten.
Mir kommt es gar nicht darauf an, worauf bei der Debatte innerhalb der Kommission Gewicht gelegt wurde, °b gerade der Fabrikdirektor Mönting selbst die Kontrole Verhandlungen des Reichstags.
ausübte, was er bestreitet; es ist mir ganz gleichgiltig, ob (0) diese Kontrole etwa durch den Buchhalter der Fabrik oder durch die Unterbeamten im Vorzimmer ausgeübt worden ist.
Aber von einer Wahlfreiheit und insbesondere von einem Wahlgeheimniß kann man meines Erachtens dann nicht mehr sprechen, wenn wenige Schritte vor der Wahlurne ein bestimmter Zettel dem Abstimmenden eingehändigt wird, und nun ganz genau beobachtet werden kann, ob er auch den Zettel abgiebt.
Meine Herren, die Wahlliste dieses allerdings nicht sehr großen Wahlbezirks weist über 60 Arbeiter der Tielsch'schen Fabrik auf, die hier ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
Ich habe keinen Zweifel, daß man mindestens in diesem Bezirk die Abstimmung kasstren müßte, womit allerdings das Wahlergebniß noch nicht etwa zu Gunsten des Gegenkandidaten geändert würde.
Es kommt aber dazu, daß außer den Wahlbeeinflussungen bezüglich der Arbeiter in Sandberg noch viel weitergehende, amtliche Beeinflussungen im Wahlkreis vorgekommen sind; darauf muß ich doch auch eingehen.
Es ist zunächst ein Ausschreiben des Landraths von Lieres, welches ich wenigstens kurz und in den Hauptsätzen wiedergeben muß, nicht als ob dieses Ausschreiben etwa etwas besonderes für diesen Wahlkreis gewesen wäre, es ist die bekannte offizielle Empfehlung des Septennats und der offizielle Angriff gegen alle gegnerischen Parteien; —aber es ist doch, glaube ich, gut, wenn wir am Schluffe unserer Legislaturperiode uns wieder vergegenwärtigen, mit welchen Mitteln man die sogenannten „gegnerischen ''Parteien damals von Regierungswegen bekämpft hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Es wird in diesem Ausschreiben vom 15.
Februar 1887 es ist vollständig abgedruckt auf Seite 33 des schriftlichen Berichtes den „gegnerischen Parteien ''vorgeworfen, daß sie die Wahrheit entstellen und nicht bloß objektiv das thun, (O) sondern daß sie geradezu auf Täuschung ausgehen.
Meine Herren, dagegen müssen wir alle protestiren!
Es hat keine Behörde das Recht, einer „gegnerischen ''Partei, einer, wie sie annimmt, der Regierung, d. h. der jeweils gegenwärtigen Richtung der Regierung, gegnerischen Partei vorzuwerfen, daß sie auf Täuschung ausgehe, daß sie unpatriotische Mittel anwende.
Dazu hat keine Behörde das Recht; denn die Angehörigen aller dieser „gegnerischen ''Parteien haben auch ihr Blut vergasten auf den Schlachtfeldern, auf denen das deutsche Reich gegründet wurde; sie brauchen sich nicht nachsagen zu lasten, daß sie Reichsfeinde, daß sie Feinde der Regierung sind, (Bravo!)
auch wenn sie nicht in allen Stücken mit dem jeweils leitenden Minister in allen sozialen, wirthschastlichen und politischen Fragen einverstanden sind.
Deshalb sind sie noch lange keine Reichs- und Regierungsfeinde, wenn man nämlich die Worte so nimmt, wie sie einen vernünftigen Sinn haben.
Es heißt in dem Ausschreiben des Landraths: Unter Entstellung der Wahrheit wird der Versuch gemacht, bei den Wählern über die Bedeutung der abgelehnten Vorlage und über die Absichten der verbündeten Regierungen falsche Anschauungen hervorzurufen.
Nun kommen die Beispiele: Insbesondere wird das Wort „Septennat ''dazu gemißbraucht, um die irrthümliche Meinung zu erregen, als ob die aktive Dienstpflicht von drei auf sieben Jahre verlängert werden solle.
Das wird nun des näheren ausgeführt, und dann folgt das zweite Beispiel: Auf Täuschung berechnet ist ferner die Behauptung, daß die Beschlüsse des Reichstags über die Militärvorlage nur den Vorwand zur Auflösung 142 994 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
M gegeben hätten, und daß die Neuwahlen zur Erreichung anderer Zwecke und Ziele dienen sollen.
Die Zuversicht des Kaisers und seiner Verbündeten ist nur darauf gerichtet, daß aus den Neuwahlen eine Mehrheit hervorgehen wird, welche durch Annahme der von dem früheren Reichstage abgelehnten Militärvorlage dem deutschen Heerwesen diejenige feste und sichere Grundlage zu geben entschlossen ist, die nach 'der Ueberzeugung Seiner Majestät des Kaisers zur Wahrung der in schweren Kämpfen errungenen Machtstellung des deutschen Reiches, zum Schutze seiner Grenzen und zur Erhaltung des Weltfriedens nothwendig ist.
Endlich der Schlußsatz: Es ist Pflicht der Behörden, gegenüber den unwahren Darstellungen der gegnerischen Parteien hierauf hinzuweisen und die Wähler über die wahre Bedeutung der Neuwahlen aufzuklären.
Ich will weiter über diesen Punkt gar kein Wort verlieren.
Ich glaube, es hat gut gethan, daß man sich diese Worte wieder in Erinnerung gerufen hat; wir werden sie nicht vergessen, wenn wir demnächst in den Wahlkampf ziehen werden.
Es kommt dann weiter die amtliche Wahlbeeinflussung eines Bauinspektors Böthe in Frage.
Die Mehrheit der Wahlprüfungskommission nimmt an, daß die Beeinflussung, die thatsächlich nachgewiesen ist, nicht eine amtliche sei.
Es hat nämlich der betreffende Herr in Altwasser durch einen ihm untergebenen Beamten die Eisenbahnarbeiter und Unterbeamten während der Dienstzeit in den Wartesaal zweiter Klaffe gerufen, also in ein Dienstlokal, und hat ihnen dort, unmittelbar ehe sie durch einen Beamten in das Wahllokal geführt wurden, eine Ansprache gehalten, deren Sinn dahin ging, sie sollten den Kandidaten Websky wählen.
Er hat das damit motivirt, derselbe sei für die dortige Gegend, für die (8) dortigen Verhältnisse besser als der Gegenkandidat.
Meine Herren, wenn nun ein Beamter amtlich die ihm untergebenen Leute vorladen läßt durch einen Unterbeamten, im Dienstlokal während der Dienstzeit eine Ansprache an sie hält, so weiß ich doch wahrhaftig nicht, was man noch mehr verlangen muß zu einer amtlichen Beeinflussung.
(Sehr richtig!)
Wollen Sie etwa zu einer amtlichen Beeinflussung 'noch fordern, daß der Vorgesetzte den Untergebenen die Entlassung ankündigt, wenn sie ihm nicht gehorchen
Ja, so ungeschickt sind die Leute doch nicht.
Dann würden Sie wenig Fälle finden von amtlicher Beeinflussung.
So plump macht man die Sache nicht.
Bei diesem Fall Böthe handelt es sich um 13 Personen, Arbeiter und Unterbeamte, die auch miteinander geschlossen zur Wahl geführt worden sind, ohne daß sich übrigens, was ich ausdrücklich hervorheben will, behaupten ließe, es habe hernach eine Kontrole bei der Abstimmung selbst stattgefunden.
Der Hauptfall einer amtlichen Beeinflussung, den auch der Herr Berichterstatter schon einigermaßen noch näher, als es im schriftlichen Bericht stattgefunden hat, beleuchtet hat, das ist die Beeinflussung der Lehrer durch den Kreisschulinspektor Gregorovius.
Es ist von dem Herrn Berichterstatter gesagt worden, daß die in der Kommission behauptete Disziplinirung des Herrn Kreisschulinspektors Gregorovius nicht eingetreten sei.
Ich glaube das auch ohne weiteres; denn er ist seither befördert worden zum Seminardirektor in Eckernförde, und eine solche Disziplinirung würden sich noch mehr Leute gefallen lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Kreisschulinspektor Gregorovius hat, wie er bei der Zeugenvernehmung selbst zugegeben hat, an sämmtliche ihm untergebene Lehrer, also, wie der Herr Berichterstatter ergänzt hat, an 171 Lehrer seines Kreises (6) ein lithographirtes Rundschreiben ergehen lassen, das ich doch verlesen möchte.
Es lautet wörtlich: Privatim.
Im Anschluß an die Worte, die ich jüngst zu Ihnen gesprochen habe, bitte ich Sie noch einmal: bleiben Sie fest in der Treue zu Ihrem Könige, lassen Sie sich den Blick für Seinen Willen nicht trüben durch die Agitationen der reichs- und regierungsfeindlichen Parteien, und wirken Sie mit allen Kräften dahin, daß die Wahl des Mannes erfolgt, der für das Septennat eintritt.
Waldenburg, den 17.
Februar 1887.
Gregorovius.
An den Lehrer Herrn Wohlgeboren.
Ich behaupte, meine Herren, daß dieses Schreiben, auch wenn es die Entschuldigungsmarke „privatim ''trägt, nichts anderes ist als eine amtliche Anweisung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was hat denn dieser Herr Dr. Gregorovius bei einem solchen Anlasse an seine 171 untergebenen Lehrer zu schreiben, von denen er doch in der That nicht, von allen sicherlich nicht, annehmen kann, daß sie mit ihm in der politischen Auffassung der Sachlage einig sind.
Was soll das bedeuten, meine Herren, wenn ein so lithographirtes Exemplar hinausgeht, bei welchem jeder Empfänger weiß, das gleiche Exemplar wird an alle anderen, jedenfalls an sehr viele hinausgegangen sein, in welchem nur noch der Name hinzugesetzt werden muß
Und von der Form ganz abgesehen, was soll es heißen, wenn ein Vorgesetzter an eine Amts- und Dienstpflicht erinnert, an die Treuepflicht gegen den König
und an diese hat er sie erinnert.
Ich glaube deshalb, daß sowohl der Inhalt als die Form des Schreibens dieses Zirkular als ein amtliches erscheinen lassen müssen; und daß ein solches amtliches Einwirken nicht zulässig ist, darüber, glaube ich, wird es kaum einen großen Dissens in diesem hohen Hause geben.
Wenn es ein amtliches Schreiben ist es ist ja, was ich allerdings nicht geglaubt hätte, aber in diesem Hause erfahren mußte, darüber Streit gewesen, ob es ein amtliches Schreiben gewesen ist, und ob das „privatim ''ernsthaft gemeint ist.
Meine Herren, wenn es aber einmal als ein amtliches angesehen wird, wird es niemand geben, der behaupten möchte, daß eine solche amtliche Einwirkung ans die untergebenen Lehrer rechtmäßig und innerhalb der Amtsgewalt des Herrn vr.
Gregorovius, des Herrn Kreisschulinspektors inbegriffen sei.
Das wäre eine hübsche Geschichte, eine schöne freie Wahl, wenn die Vorgesetzten in den verschiedenen Departements derartige Erlasse an die untergebenen Beamten hinausgeben könnten so, wie gerade der jeweilige Minister es angenehm empfindet und wünscht.
Da könnte von der Freiheit der Abstimmung des einzelnen Beamten absolut nicht mehr die Rede sein, und das Ergebniß wäre bei einem solchen Wahlkampfe dasjenige, daß die Regierung ein falsches Bild von der wirklichen Stimmung des Volkes bekommt; und das hat sie auch bei der letzten Wahl bekommen, das behaupte ich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es sind nun von den Gegnern, die den amtlichen Charakter dieses Schreibens bestritten haben, die Gründe vorgetragen worden, die wir wahrscheinlich heute wieder hören werden, sie sind auch im schriftlichen Berichte niedergelegt.
Dem gegenüber sage ich aber nur eines: wenn Sie mir entgegnen, daß der Beweis für den amtlichen Charakter nicht erbracht sei, warum haben Sie dann nicht die Beweiserhebung beschlossen bezüglich der mündlichen Unterredung, die vorgegangen ist
Wie kann man einen Beweis verReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
995 M neinen, wenn man einen verhindert, den vollen Beweis zu erbringen
Das ist gar nicht möglich, dieses Schreiben in seiner vollen Bedeutung, ganz zweifellos und erschöpfendzu würdigen, ohne die mündliche Beredung zu kennen, auf die es in seinen Eingangsworten Bezug nimmt.
„Im Anschluß an die Worte, die ich jüngst zu Ihnen gesprochen habe, so beginnt das Rundschreiben; wir müßten also doch eigentlich diese mündliche Anregung wenigstens dem Hauptinhalte, wenn auch nicht dem Wortlaute nach kennen, um dieses Rundschreiben in seiner eigentlichen Bedeutung voll würdigen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben, meine Herren, durch Mehrheitsbeschluß eine Beweiserhebung über diese Unterredung abgelehnt; Sie können uns heute also nicht mit dem Einwand kommen: es ist der volle Beweis erbracht für den amtlichen Charakter dieses Schreibens.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn Sie nun fragen: welchen thatsächlichen Einfluß haben diese amtlichen Einwirkungen auf das Wahlergebniß gehabt
um diese zweite Frage noch zu erörtern —, so kann ich Ihnen allerdings sagen: ja, mathematisch läßt sich das als für den einzelnen Wähler absolut nicht nachweisen.
Wenn Sie einen solchen Nachweis verlangen, meine Herren, dann dürfen Sie bei den Wahlprüfungen einfach nur noch fragen: sind etwa so viel Stimmen auf den Gegenkandidaten gefallen, daß es sich bloß um eine oder ganz wenige Stimmen handelt
In solchem Falle ist es möglich, daß man die Wirkung der Wahlbeeinflussung nachweist, vielleicht aber auch nicht; aber im übrigen dürfen Sie dann die ganze Wahlprüfungskommission nach Hause schicken und alle Wahlprüfungen unterlassen, wenn Sie einen solchen mathematischen Beweis verlangen zur Kassirung einer Wahl.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, die ganze Differenz der Zahl der Stimmzettel, welche auf die beiden einzigen in der Stichwahl zum Kampfe stehenden Kandidaten abgegeben worden sind, beträgt nur 161; es handelt sich also nur um 81 Wähler, die herüber oder hinüber gestimmt haben, es handelt sich nicht um die volle Summe von 161 Stimmen.
Nun bitte ich Sie, nur zu erwägen: es sind über 60 Arbeiter in jenem kleinen Wahlbezirk Sandberg gewesen, auf die thatsächlich eingewirkt worden ist; es sind weiter 13 Arbeiter, die der Bauinspektor Böthe beeinflußt hat, und es sind 171 Lehrer, die der Kreisschulinspektor Gregorovius bearbeitet hat.
(Hört, hört!)
Ich kann natürlich nicht sagen: So und so viel Lehrer haben in Folge dieser Anweisung seitens des Kreisschulinspektors Gregorovius für den Kandidaten Websky gestimmt; so etwas läßt sich absolut nicht zahlenmäßig behaupten.
Weil aber die Differenz in der Stimmenzahl eine so geringe ist, und eine so große Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß durch die angeführte Einwirkung das Ergebniß der Wahl gefälscht worden ist, meine Herren, da sage ich: eine solche Wahl muß kassirt werden!
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es hat das hohe Haus schon einmal den Vorschlag der Kommissionsmehrheit verworfen auf Antrag des Herrn Kollegen von Bennigsen; ich hoffe, daß er auch heute ein kräftiges Wort in die Wagschale hineinwerfen wird in diesem Hause für Kassirung der Wahl.
Wir im Zentrum werden wenigstens geschlossen gegen die Giltigkeit der Wahl stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Vuhl: Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Rede damit begonnen, daß er behauptet hat, es wäre das wesentlichste an dem Protest durch die Beweisaufnahme erhärtet worden; ich muß ihm das doch entschieden bestreiten.
Von den vielen Punkten des Wahlprotestes ist thatsächlich voll erwiesen eigentlich nur der Punkt bezüglich des Kreisschulinspektors Gregorovius, dessen Richtigkeit ja vorher schon feststand; denn der Herr Kultusminister von Preußen hatte ihn im Abgeordnetenhause bestätigt und auch ausgesprochen, daß er eine Remedur habe eintreten lassen.
Also dieser Punkt schied eigentlich bei der Beweisaufnahme aus.
Im übrigen handelte es sich noch um 16 Punkte, von denen wiederum 4 deshalb von der Beweisaufnahme ausgenommen worden sind, weil sie von vornherein auch von dem Plenum des Reichstags als unerheblich angesehen wurden.
Es ist also nur über 12 Punkte Beweis erhoben, und von diesen sind 8 augenfällig beweislos geblieben.
Wenn von den 12 Beweispunkten thatsächlich 8 Punkte nicht bewiesen sind, da kann man doch nicht sagen, daß die Beweisaufnahme die Thatsächliche der Protestpunkte im wesentlichen ergeben habe.
In 4 weiteren Punkten ist das Beweisergebniß zweifelhaft nach Ansicht der Mehrheit der Wahlprüfungskommission.
Es sind dies vor allem die Fälle des Fabrikdirektors Mönting, des Bauinspektors Böthe und des Fabrikbesitzers Tielsch, bezüglich deren meines Erachtens der Herr Vorredner das Ergebniß der Beweisaufnahme nicht richtig dargestellt hat.
Um mit dem ersten Punkt zu beginnen, nämlich mit den Vorgängen bei der Wahl in der Kolonie Sandberg, wo die Tielsch'sche Spiegelfabrik liegt, deren Vorsitzender und Leiter der Direktor Mönting ist, so hat die Beweisaufnahme die Behauptungen des Protestes durchaus nicht bestätigt.
Der Protest sagt wörtlich: 1 (v) Der obengenannte Direktor Mönting war in dem in der Nähe belegenen Gasthaus der Kolonie Sandberg, wo der größte Theil seiner Arbeiter zu wählen hat, Wahlvorsteher.
Das ist richtig.
Nun wurde die Wahl folgendermaßen ausgeführt: je 2 Arbeiter wurden von einem Meister unter Aufsicht in das Wahllokal geführt.
Meine Herren, das ist nicht richtig; die Zeugen haben dies nicht bekunden können, und es ist daher, da es diejenigen Zeugen sind, auf welche sich der Protest beruft, diese Behauptung als unrichtig anzusehen.
Das Wahllokal hat nebenstehendes Aussehen.
Dann wird das Wahllokal so beschrieben, wie Sie es aus dem Bericht ersehen können.
Meine Herren, auch die Beschreibung, die da gegeben ist, ist durchaus nicht festgestellt durch die Beweisaufnahme.
Die Zeugen sagen über das Wahllokal verschiedenes aus, und das ist bei diesen Behauptungen sehr wesentlich; denn es kommt darauf an, ob der Direktor Mönting wirklich die Stimmabgabe der Einzelnen in der Weise hat verfolgen können, daß er ganz genau kontrolirte, ob sie den Wahlzettel, der ihnen vorher eingehändigt worden, auch wirklich abgaben.
Meine Herren, eine solche Behauptung ist allerdings derartig gravirend, daß auch ich dieses Verfahren des Direktors Mönting verurtheilen würde; aber ebenso muß ich den Beweis verlangen, daß aus den Umständen die dolose Absicht des Direktors Mönting hervorgeht, und die ganze Sache so arrangirt war, um jenen Zweck zu erreichen.
Und, meine Herren, das ist in der That nicht der Fall.
So wie die Verhältnisse in der Kolonie liegen, besteht dieselbe wesentlich aus der Spiegelfabrik; es wohnen in dieser Kolonie nicht viel mehr als Leute, welche entweder als Arbeiter oder als Beamte in der Fabrik beschäftigt sind.
Nun, meine Herren, ist in dieser Kolonie ein 142 »996 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
() Wahlvorstand gegründet worden.
Es ist wohl nur natürlich, daß als Wahlvorsteher der Direktor genommen ist; zu Beisitzern sind theils Arbeiter, theils Beamte der Fabrik genommen.
Dann sind im Vorzimmer die Wahlzettel durch einen Beamten der Fabrik vertheilt worden.
Ob die Gegner ihre Wahlzettel in dem Vorzimmer vertheilt haben oder vor der Thür, darüber erhellt nichts; aber jedenfalls sind sie daran nicht gehindert worden.
Die Sache hat, wenn man eben nicht ohne weiteres die Behauptung böser Absicht für richtig annimmt, wie sie im Wahlprotest enthalten ist, sich vielleicht ganz natürlich abgespielt; jedenfalls ist der Dolus, den der Protest behauptet, in keiner Weise erhärtet worden, und die Umstände können sehr wohl so liegen, daß kein Dolus im Spiele war.
Ja, meine Herren, ich selbst bin nicht dabei gewesen, und ich gebe zu, wenn man an die Sache mit Mißtrauen herantritt, daß man da den Vorgang verurtheilen kann; wenn man aber nicht mit Voreingenommenheit herantritt, so kann man ebenso gut annehmen, daß die Sache sich ganz natürlich abgespielt hat, namentlich da die Beschreibung, die der Wahlprotest über das Wahllokal giebt, von den Zeugen keineswegs übereinstimmend bestätigt wird, vielmehr die Darstellung in mehreren Punkten verschieden ist, und die Zeugen im einzelnen von einander abweichen.
Es mögen dies anscheinend nur Kleinigkeiten sein; aber, meine Herren, auf diese kommt es hier gerade wesentlich an, um das absichtliche Arrangement aus der Darstellung herauszuerkennen.
Ich kann also nur sagen, meine Herren, daß nach meiner Auffassung die Behauptung des Wahlprotestes nicht als unzweifelhaft erwiesen angesehen werden kann; aber ich gebe zu, daß, wenn man von vornherein mit Voreingenommenheit an den Vorgang herantritt, man annehmen kann, daß alles so gemacht wäre, um die Arbeiter zu beeinflußen.
Zwei Zeugen sind eidlich vernommen worden.
Dem gegenüber steht die Behauptung des Wahlvorstehers, des Direktors Mönting, und dessen Beisitzers, eines Lehrers Pohl, dann zweier Assistenten, (L) eines Gasthofbesitzers, eines Kaufmanns, der früher bei der Fabrik angestellt war.
Diese widerstreiten die Darstellung der eidlich vernommenen Zeugen, welche jedoch wiederum untereinander überall übereinstimmen.
Also, meine Herren, daß da von einem unzweifelhaften Beweis die Rede sein kann, das möchte ich bestreiten.
Zweitens hat sich dann der Herr Vorredner auf den Vorgang vom Bahnhof Altwasser berufen, wo der Bauinspektor Böthe Nachmittags 4 Uhr am Wahltage die Beamten und Arbeiter seiner Strecke zusammenberief, um ihnen Zeit und Gelegenheit zu geben, ihre Stimme abzugeben.
Der Betrieb auf der Eisenbahn konnte doch wegen des Wahltages nicht eingestellt werden.
Ich glaube, es ist vielfach geschehen, daß Arbeiter in solchen Betrieben einfach zu bestimmten Zeiten zusammenberufen wurden, wo es der Betrieb gestattete, und ihnen Gelegenheit gegeben wurde, ihre Abstimmung vorzunehmen.
Nun sagt in diesem Punkte der Wahlprotest folgendes: Der Königliche Bauinspektor Herr Böthe in Waldenburg in Schlesien hat im Wartezimmer II.
Klasse des Bahnhofs Altwasser, in einer Unterredung mit Unterbeamten der Königlich Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn, diesen über die im ersten Wahlgange für Herrn Stadtsyndikus Eberty abgegebenen Stimmen Vorhaltungen gemacht und von den ihm untergestellten Beamten die Wahl des Dr. Websky verlangt.
Plakate, welche der Königliche Bauinspektor Böthe mitgebracht, und die zur Wahl des Dr. Websky aufforderten, wurden sofort auf dem Bahnhöfe Altwasser angeklebt.
Davon ist nichts bewiesen.
Der Inspektor hat den Arbeitern über ihre Abstimmung im ersten Wahlgang keine Vorhaltung gemacht und auch kein Verlangen hinsichtlich der Abstimmung im zweiten Wahlgange an sie gestellt.
Er hat nur eine allerdings ungehörige Aeußerung gemacht: „es könne jeder wählen, wie er wolle, es wäre aber besser, wenn derjenige (6) gewählt würde, der die hiesige Gegend kenne ''.
Daß von einem Anschlagen von Plakaten nicht die Rede sein kann, ergiebt sich daraus, daß es schon Nachmittags 4 Uhr war, wo es keinen Zweck mehr hatte, sie anzuschlagen.
Außerdem ist es nicht erwiesen, da auf Vorhalt der Inspektor es in Abrede gestellt hat.
Ferner hat sich der Herr Vorredner berufen auf den Aufruf, welchen Herr Fabrikbesitzer Tielsch an seine Arbeiter gerichtet hat, worin er sie mit Entlassung bedroht haben soll, wenn sie nicht für Websky stimmten.
Das ist aber nicht der Fall.
Was der Herr Tielsch gesagt hat, werde ich vorlesen: Wohl seid ihr zu solchem Verhalten, d. h. zur Abstimmung für den Gegenkandidaten, berechtigt, und ich mache euch wegen eurer Abstimmung keinen Vorwurf aber ich werde danach mein Verhalten gegen euch bemessen, wenn die Verhältnisse sich so ungünstig gestalten sollten (Widerspruch links) —Meine Herren, hören Sie doch!
wenn die Verhältniße sich so ungünstig gestalten sollten, daß eine Fabrikationsbeschränkung nothwendig wird.
Er hat ferner, meine Herren, die Arbeiter zu sich kommen laßen, die sozialdemokratischen Verbindungen beigetreten waren, obgleich er in seiner Fabrik hatte anschlagen laßen, er wolle keinem sozialdemokratischen Arbeitern Arbeit geben.
Das wird wohl der Fabrikherr noch thun können, daß, wenn er Arbeiter annimmt, er sagt: sozialdemokratische Arbeiter dulde ich in meiner Fabrik nicht; diese Freiheit wird ihm wohl noch zustehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem waren, wie gesagt, einzelne seiner Arbeiter (v) sozialdemokratischen Vereinen beigetreten.
Er hat sie kommen laßen und ihnen gesagt: bei eurer Annahme ist das ausgemacht worden, es steht in der Fabrik angeschrieben, daß ich keine Sozialdemokraten bei mir dulde; ich bitte also, daß ihr austretet aus dem Verein, sonst muß ich euch entlaßen.
Diese Freiheit muß er doch haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt noch der Fall Gregorovius.
Ueber diesen Fall brauchte wirklich keine Beweisaufnahme beschloßen zu werden; es liegt klar zu Tage, und wir haben uns das vorige Mal schon länger darüber unterhalten.
Unzweifelhaft ist eine Ungehörigkeit vorgekommen, und sie hat ihre disziplinarische Rüge seitens des Herrn Ministers auch zur Folge gehabt.
Der Herr Vorredner allerdings meinte, es stände damit im Widerspruch, daß derselbe als kommissarischer Seminardirektor nach Eckernförde befördert sei.
(Widerspruch links.)
—Jawohl, das haben Sie gesagt, oder Sie haben wenigstens gesagt, Sie würden sich solche Disziplinarstrafe auch gefallen laßen, wo man noch obenein befördert wird.
Ja, meine Herren, das werden Sie doch nicht behaupten wollen, daß wegen dieses Schreibens der Kreisschulinspektor als unfähig für die Ausübung seines Amtes angesehen werden müßte, daß, wenn er sonst ein tüchtiger Mann ist, wie es thatsächlich der Fall ist, dieses Schreiben an seine Lehrer ihn unfähig mache, in seinem Amte zu bleiben oder, wenn er ein geeigneter Mann war, einem Seminar vorzustehen, Seminardirektor zu werden.
Die Mehrheit der Kommission sieht durch die disziplinarische Rüge den Fall für erledigt an, kann aber nicht anerkennen, daß das Schreiben auf die Giltigkeit der Wahl einen Einfluß hat, und, meine Herren, dabei muß ich stehen 997 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
M bleiben.
Es sind 171 Lehrer im Kreise Waldenburg.
Für die Anfechtung der Wahl aus diesem Vorgänge wäre die Voraussetzung, daß wenigstens 82 von den Lehrern (Zuruf) im Herzen freisinnig waren und durch das Schreiben des Kreisschulinspektors Gregorovius in ihrer freisinnigen Gesinnung bekehrt sind, um für Herrn Websky Stimmung zu machen.
Wenn dieser Fall vorläge, wenn dafür eine Wahrscheinlichkeit bestünde, dann wären die Deduktionen des Herrn Vorredners berechtigt; aber ich glaube von den Waldenburger Lehrern zu ihrer Ehre annehmen zu dürfen, daß sie nicht so wankelmüthig in ihrer Gesinnung sind und sich durch den Kreisschulinspektor über Nacht von freisinnigen Staatsbürgern zu nationalliberalen Rückenbeugern machen lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Abstimmung dieser Lehrer ist unkontrolirbar gewesen.
Wie die Leute abgestimmt haben, kann weder der Kreisschulinspektor Gregorovius wißen noch Sie, meine Herren.
Also für wen sie gestimmt haben, das ist in keiner Weise festgestellt worden.
(Zuruf.)
Gewiß braucht es das, meine Herren!
Wenn Sie wollen hier eine Wahl für ungiltig erklären, welche 160 Stimmen Mehrheit für sich hat, dann müßen Sie den Wählern nachweisen, weshalb mindestens 81 Stimmen für ungiltig zu erklären sind; auf den ganz unberechenbaren Einfluß hin, den ein Schreiben eines Schulinspektors auf die Lehrer hat, können sie unmöglich für ungiltig erklärt werden.
Und, meine Herren, wenn Sie dennoch hier zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl kämen, dann wäre es sehr leicht, für gewißenlose Beamte, die es ja leider Gottes auch giebt, Maßnahmen zu ergreifen, um absichtlich solche Ungiltigkeit herbeizuführen.
Sobald die Aussichten zweifelhaft sind, und möglicherweise der Gegenkandidat die Majorität erhält, erläßt solcher Beamter ein Schreiben an seine Untergebenen, und dann kommt, falls der Gegenkandidat siegt, ein schöner Wahlprotest, und die Wahl wird für ungiltig erklärt.
Meine Herren, das ist die Folge: wenn hier willkürlich verfahren wird, dann wird auch im Lande willkürlich verfahren.
Bleiben Sie bei der wohl begründeten Praxis der Wahlprüfungskommission!
Prüfen Sie jeden einzelnen Protest mit Rücksicht darauf, ob wirklich nur Wahrscheinlichkeit des Einflußes auf die Wahl vorliegt; und wenn auch nicht einmal Wahrscheinlichkeit bewiesen werden kann, so erklären Sie mit der Wahlprüfungskommission die Wahl für giltig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es wäre ein sehr bedauerliches Zeugniß für die Riesenfortschritte, die wir in gewißen politischen Anschauungen gemacht haben, wenn der Reichstag in seiner letzten Handlung auf diesem Gebiete der Kommission folgen wollte.
Der Reichstag hat bereits auf Veranlassung des Herrn von Bennigsen und des Herrn von Kardorff die Kommission in einem Vorstadium der Verhandlung über die Wahl Websky desavouirt und sie im Stiche gelassen; er hat nicht anerkannt, daß die Sache hier so harmlos liege, wie die Herren Hegel und von Rheinbaben und die anderen Herren uns auseinandergesetzt haben.
Herr Hegel hat auch heute die Dinge ganz so harmlos dargestellt, als ob es sich hier gar nicht um eine amtliche Wahlbeeinflussung handle.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hegel sagte, wir sollten bei der wohlbegründeten Praxis der Wahlprüfungskommission bleiben.
Ja, welche Praxis meint er denn
die jüngste wahrscheinlich, die sich in den letzten drei Jahren (6) allerdings mit Riesenschritten herausgebildet, wie ich behaupte, zum Schlechteren gewandt hat.
Die frühere Wahlpraxis war eine ganz andere und da muß ich leider mit Erlaubniß des Herrn Woermann, der es ja übel nimmt, wenn man ihm den Spiegel der Vergangenheit vorhält, wieder einmal in den alten Akten „wühlen ''; aus der Vergangenheit das haben die Historiker immer gesagt lernt man am besten die Gegenwart; Herr Woermann liebt es nicht ich nehme ihm das nicht übel, die Vergangenheit ist ihm oft in wichtigen Einzelnheiten unangenehm, und er wird dabei daran erinnert, daß er mit seiner eigenen Vergangenheit nicht mehr übereinstimmt.
„Wühlen ''wir also weiter in den alten Akten, wir finden darin manches sehr Schöne, und vielleicht gelingt es bei öfterem „wühlen ''doch noch, daß wir die Herren zu der alten guten Vergangenheit zurückbringen.
Meine Herren, die Dinge, um die es sich bei dieser Wahlprüfung handelt, haben uns in drei Sitzungen während der letzten Jahre beschäftigt, einmal im Abgeordnetenhause, zweimal hier, und ich habe bereits Veranlassung genommen, auf einen einzelnen charakteristischen Fall näher hinzuweisen, der auch von „einer wohlbegründeten Praxis der Wahlprüfungskommission ''Zeugniß ablegt.
Dieser Fall ist um so interessanter, als es sich, bei dieser Wahl handelte um den Protest der konservativen Partei gegen die Wahl eines Nationalliberalen.
Der Konservative war der Freiherr von Marschall, der gegenwärtige Bevollmächtigte zum Bundesrath für Baden, und der Nationalliberale der badische Landeskommissar Herr Eisenlohr, mein damaliger Fraktionsgenosse.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hegel diese Sache noch einmal ins Gedächtniß zurückrufen und das Verhalten der konservativen Partei.
Herr Eisenlohr hatte 84 Stimmen über die absolute Majorität, über Herrn von Marschall, den konservativen Kandidaten; Herr Websky hat nur 81 Stimmen über die absolute Majorität.
Also die Majorität des Nationalliberalen war größer damals, (v) In einer Gemeinde, in Rußheim, wo 273 Stimmen abgegeben waren, 193 für Eisenlohr, 80 für Herrn von Marschall, hatte der Bürgermeister die Bürger durch das ortsübliche Ausschellen zu einer Gemeindeversammlung einladen lassen, und als die Geschäfte der Gemeindeversammlung erledigt waren, da forderte er die anwesenden Bürger auf, sie möchten doch bei der Wahl für den Herrn Eisenlohr stimmen, der kenne die Angelegenheiten des Wahlkreises es war genau die Empfehlung, wie der Eisenbahnbetriebsinspektor sie für Herrn Websky gab—, Herr von Marschall wäre ein Freiherr, der wüßte nichts von den Interessen des Volkes, er hätte sich sogar mit den Ultramontanen verbunden u. s. w. (Heiterkeit.)
Ja, heute steht die Sache ganz anders.
Den Herrn von Marschall würde es gewiß interessiren, diese Vorgänge kennen zu lernen.
Meine Herren, für uns müssen jene Verhandlungen insofern sehr interessant sein, als damals dargelegt wurde, daß die Stellung der Bürgermeister in Baden eine andere ist als bei uns in Preußen.
Der Bürgermeister sei dort, wie einer der Redner sagte, priiuus inter pures, er sei mehr Bürger als Staatsbeamter.
Gleichwohl, meine Herren, hat auch auf die vorzüglichen Ausführungen des konservativen Abgeordneten Herrn von Schöning diese hohe Versammlung, ohne daß Probe und Gegenprobe bei der Abstimmung stattfand, ohne weiteres diesen Vorgang als eine „widerrechtliche obrigkeitliche Beeinflussung ''hingestellt und die Wahl Eisenlohrs kassirt.
(Hört!
hört!)
Und es ist gar kein großes Gesumme darüber gewesen, sondern das verstand sich bei der großen Majorität ganz von selbst.
998 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
() Nun bitte ich Sie, einmal den Sprung zu machen von damals vielleicht hat Herr Woermann auch die Güte und von jenen Akten aus, in denen ich „herumgewühlt ''habe, nun mit mir einmal diese Gegenwart zu besehen.
Hier handelt es sich um ein notorisches Schreiben eines Amtsvorgefetzten, des Kreisschulinspektors, an 173 Lehrer.
(Zwischenruf.)
Nun gut, 171, zwei weniger, iiabsat sibi!
an 171 Lehrer.
Damals hat die Wahlprüfungskommission sämmtliche 193 Stimmen, die für Eisenlohr in Rusheim abgegeben waren, von dem Gewählten abgezogen und dem Bürgermeister auf die Rechnung gestellt.
Konsequenterweise, wie es immer beobachtet ist, mußten die Stimmen dieser 171 Lehrer auch Herrn Websky abgezogen werden.
Meine Herren, das ist das alte, übliche Wahlprüfungsverfahren, ich berufe mich auf alle diejenigen, die sachverständig sind in dieser Beziehung: so wird es im preußischen Abgeordnetenhaus, so wird es in Württemberg, so wird es überall gehandhabt, so ist es gehandhabt im Reichstag.
Der einzige Fall Gregorovius wäre übergenug, um die Wahl zu kassiren.
Nun aber kommen die Herren und verlangen den Beweis für die Wirkung der Wahlbeeinflussung.
Meine Herren, das ist wirklich ein wenig harmlos; solche Harmlosigkeiten müssen Sie uns nicht zumuthen.
Sie verlangen von uns, daß wir Ihnen beweisen sollen, welche Lehrer und wie viel Lehrer durch den Schulinspektor derartig beeinflußt sind, daß sie ihre Stimmen nicht dem freisinnigen, sondern dem nationalliberalen Kandidaten gegeben haben.
Ich möchte Sie fragen: wann ist dann noch überhaupt eine amtliche Wahlbeeinflussung anzunehmen möglich
Die streichen wir dann gefälligst, das Rubrum fällt weg, es ist Alles in schönster Ordnung, und der Minister wie Herr von Bennigsen sich einmal sehr1treffend1aussprach1gegen die amtliche Wahlbeeinflussung —1braucht1nur1wie1in Frankreich auf (L) den Knopf zu drücken, dann1geht1die1ganze Maschinerie im Lande nach dem1Willen1des1allmächtigen Ministers, und von amtlicher Wahlbeeinflussung ist natürlich gar keine Rede.
Ja, meine Herren, dann wird das Wahlrecht ein Hohn, wenn Sie festsetzen wollen, daß Sie den Beweis haben müssen dafür, daß die amtliche Beeinflussung, die beabsichtigte Beeinflussung auch ihre Wirkung ausgeübt hat.
Dann müssen wir allerdings die Segel streichen, dann giebt es eine Beeinflussung nicht mehr.
Meine Herren, ich gehe nun auf die einzelnen Dinge kurz ein.
Der Herr Referent sagte, es wären allerdings noch einige Thatsachen erwähnt worden hier in der Debatte, die wären aber in der Kommission nicht wieder vorgebracht, sie wären von keiner Seite berührt, daher hätte die Kommission auch keine Veranlassung genommen, darauf einzugehen.
Ich weiß es nicht, ich bin nicht Mitglied der Kommission; aber die Meinung habe ich doch, daß man von Thatsachen wie die vom Lehrer Sommer über den der Herr Minister von Goßler im preußischen Abgeordnetenhause offiziell gesprochen hat— Notiz nehmen muß.
Ich komme nachher auf die Sache zurück.
Diese Thatsache existirt für diese Herren gar nicht.
Ich habe sie hier einmal oder zweimal vorgebracht mit allen Daten, ich habe das Zeugniß des Herrn Ministers beigebracht für die Herren existirte dies gar nicht; nur der Protest, wie er vorliegt.
Ich glaube doch, daß die Mitglieder des Reichstags Anspruch darauf erheben können, wenn sie derartige greifbare Thatsachen beibringen zur Charakteristik der ganzen Wahl, daß dann die hohe Wahlprüfungskommission die Geneigtheit haben könnte und auch die Pflicht haben müßte, derartige Vorgänge zu berücksichtigen und nicht an ihnen vorbeizugehen, als wenn sie gar nicht in der Welt existirten.
Wollen Sie das ganze Wahlprüfungsgeschäft zu einem leeren Formalismus Herabdrücken
Das verstehen die Wähler im Lande nicht.
Die haben die Meinung, daß wir hier als Gerichtshof sitzen, der nach breiten, großen Gesichtspunkten urtheilt, nicht aber nach (0) formalistischem juristischem Kram die Beweiserhebung verlangen.
Sie thun gerade so, als wenn Sie ein Gerichtshof sind, der einen Angeklagten vor sich hat.
Nun sagt der Herr Kollege Hegel, es bleiben von zwölf Punkten des Protestes nur vier, und einer nur eigentlich als ein wesentlicher, also die drei übrigen nicht einmal ganz.
Ja, meine Herren, es ist richtig: es ist eine Anzahl von den Protestpunkten für unerheblich erkannt, oder vielmehr sie haben sich nicht als richtig herausgestellt.
(Zwischenruf.)
—Ich sage ja, es hat der Beweis nicht erbracht werden können.
Sind das aber wesentliche Dinge gewesen
Nein, es kommt eben darauf an, zu unterscheiden; diese Dinge waren nicht wesentlich, und das muß man auch berücksichtigen.
Ich werde Ihnen gleich einen Fall von denen, die sich nicht bewahrheiteten, hier vorführen.
Der Protest hatte unvorsichtiger Weise behauptet, -daß der Lehrer Kosbadt in einem Dorf in jedes Haus gegangen sei und Stimmzettel für den Gegenkandidaten zerrissen und mitgenommen habe.
„In jedes Haus ''— das war allerdings unvorsichtig.
Als Zeugen waren vorgeschlagen der Schuhmacher Müller und der Maurer Müller; vernommen ist nur einer; warum der andere nicht
(Zwischenruf.)
—Steht darin
Gut, der konnte also nicht mehr vernommen werden.
Ein einziger das ist auch das wesentliche ein einziger ist vernommen worden.
Der hat nun gesagt, der Lehrer wäre bei ihm gewesen, hätte ihn gesprochen, aber Stimmzettel hätte er nicht weggenommen.
Der Lehrer selber ist verantwortlich vernommen, er bestreitet, daß er in jedes Haus gegangen sei und Stimmzettel zerrissen habe.
Das bestreitet er, das wissen wir; aber ob er nicht ab und zu mal in ein Haus gegangen ist, davon steht nichts in der (v) Vernehmung.
Wenn ich Landrath gewesen wäre, hätte ich die Vernehmung doch auch darauf gerichtet: haben Sie überhaupt das gethan
Er giebt aber zu, daß „er, soweit es mit seiner amtlichen Stellung vereinbar war, für den konservativen Kandidaten Websky in seiner Gemeinde Stimmung zu machen gesucht habe ''.
Was die Herren unter „Stimmung zu machen versuchen ''verstehen, das kennen wir schon.
Die anderen Punkte, die sich nicht als richtig herausgestellt haben, sind allerdings unerheblicher.
Nun weiter, meine Herren, der bekannte Fall mit dem Wahllokal in der Kolonie Sandberg.
Da ist nun Herr Hegel so gütig zu behaupten, es hätte sich die Behauptung auch nicht als richtig herausgestellt.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, will Herr Hegel mich wirklich zwingen, die ganze eidlich erhärtete Zeugenaussage hier vorzulesen
Ich muß es, da er behauptet, daß die Sache nicht richtig ist.
Er sagt, die Vorgänge hätten sich mit voller Natürlichkeit abgespielt.
Gewiß, mit der Natürlichkeit, mit der Herr von Rheinbaben den Satz proklamirte, daß es eine berechtigte Eigenthümlichkeit der Arbeitgeber wäre, daß sie bei den Wahlen Einfluß auf die Arbeiter ausübten, und daß das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht nicht möglich wäre, wenn man diesen legitimen Einfluß, wie er sich ausdrückte, der Arbeitgeber nicht gelten lasien wolle.
Mit voller Natürlichkeit hat sich die Sache allerdings so abgespielt.
Es sind 2 Räume, in dem einen steht der Wahltisch.
Vor der Thür, die zum Wahlbüreau führt, steht der Tisch, den der Beamte von Sandberg innehatte, und von diesem Tisch aus vertheilt er die Stimmzettel.
Die Thür ist offen, und das Wahlbüreau ist nur 4 Schritte entfernt von diesem Tisch.
Daß da der arme unglückliche Arbeiter, wenn ihm der Stimmzettel ausgehändigt wird, innerhalb dieser vier Schritte nicht in der Lage ist, aus der Tasche einen anderen Stimmzettel herauszuziehen und abzuReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
999 () geben, das ist zweifellos.
Ich werde es Ihnen verlesen; es ist das eine eidliche Aussage; das Uebrige, was dort angeführt wird, ist nicht durch eidliches Zeugniß erhärtet.
Es ist von einem Mann, der während einer Reihe von Stunden dem ganzen Wahlakte beigewohnt hat.
Er sagt aus: Der Wahltisch stand der aus dem Gastzimmer in das Wahllokal führenden Thür, welche stets offen gehalten wurde, gegenüber, so daß Mönting einen freien Blick in das Gastzimmer hatte.
In dem Gastzimmer, und zwar dicht an der erwähnten Thür, befand sich ein Tisch mit Wahlzetteln für Dr. Websky, deren Vertheilung der Maschinenmeister Leon aus der Spiegelhütte, mit Ausnahme der Zeit von etwa 12 bis 1 Uhr Mittags, während deren er von dem Aufseher aus der Spiegelhütte Gunke vertreten wurde, besorgte.
Diese Vertheilung geschah in der Weise, daß jeder Arbeiter aus der Spiegelhütte, auch wenn er erklärte, daß er -bereits mit einem Wahlzettel versehen sei, von Leon bezw.
Gunke einen auf Dr. Websky lautenden Zettel so zugereicht erhielt, daß Mönting dies sehen mußte, mit dem Bemerken, er (der jedesmalige Wähler) solle nur diesen Zettel nehmen.
Ob die Spiegelhüttenarbeiter die ihnen so zugesteckten Wahlzettel stets am Wahltische abgegeben haben, kann ich mit Bestimmtheit nicht sagen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin hiervon aber fest überzeugt, weil zwischen dem Tisch, an dem Leon bezw.
Gunke stand, und dem Wahltisch nur ein Zwischenraum von höchstens 4 Schritt war und eine Vertauschung des Wahlzettels kaum stattfinden konnte.
Eine Zurückweisung der von Leon bezw.
Gunke ausgetheilten Wahlzettel hat meines Wissens von keinem der Spiegelhütten (6) 1 arbeiter stattgefunden.
Ja, meine Herren, ist das denn noch nicht vollkommen klar
Und in wesentlicher Uebereinstimmung hiermit befindet sich die andere Aussage, die auch eidlich erhärtet ist.
Nun klammern Sie sich daran, daß die Zeichnung des Protestes nicht ganz richtig ist.
Das ist aber gar nicht die Hauptsache, sondern die Hauptsache ist die, daß der Vorsteher, der am Wahltische sitzt, durch die geöffnete Thür die ganze Sachlage übersehen kann, da 4 Schritte von ihm ab der Tisch steht, an dem die Zettel für Websky ausgetheilt werden.
Wollen Sie noch einen klareren Beweis
Es giebt Herren, denen überhaupt nichts zu beweisen ist.
Bekanntlich giebt es solche Leute, die alles beweisen können, wie Herr von Roon einmal gesagt hat; es giebt auch solche Herren, die sich gar nichts beweisen lassen, die immer ungläubig bleiben, wenn man ihnen auch mit mathematischen Beweisen nahe zu kommen versucht.
Wollen Sie diese Dinge vertheidigen
Was die Wahlbeeinflussung des Eisenbahnbeamten betrifft, so handelt es sich dabei allerdings nur um 13 oder 15 Stimmen; aber die Wahlbeeinflussung ist da, dagegen läßt sich nicht streiten.
Der Herr hat eine Rede gehalten, den Kandidaten Websky empfohlen, wenigstens war das den Eisenbahnarbeitern klar, und die Eisenbahnarbeiter find von dem betreffenden Bahnmeister zur Wahl geführt.
Man hat früher versucht, diese Wahlvorgänge auf die Agitation der freisinnigen Partei zurückzuführen.
Aber Thatsachen fehlen.
Es liegt mir hier noch ein bemerkenswerthes Schreiben vor es ist das noch nicht erwähnt, ich will das doch auch zur Charakteristik der ganzen Wahl mittheilen, und weil es einSchlaglicht wirft auf dieArtundWeise, wie gewisse Parteien die Berührung mit den Sozialdemokraten bei Anderen zwar immer außerordentlich perhorresziren, wie sie aber glücklich sind, wenn es ihnen gelingt, die Stimmen der Sozialdemokraten einzufangen oder dieselben wenigstens zur Wahlenthaltung zu bestimmen.
Es hat der Vorstand des (6) Zentralwahlkomitees, unterzeichnet Leistikow und Dr. Ritter, ein Schreiben mit dem Vermerk „vertraulich ''an die konservativ-nationalliberalen Vertrauensmänner gerichtet, in welchem gelehrt wird, wie man Arbeiter für vr.
Websky gewinnen könnte.
Da heißt es am Schluß: Wir empfehlen Ihnen hiernach ebenso dringend als ergebenst, geeignete Vertrauensmänner speziell zur Belehrung der Arbeiter auswählen zu wollen; etwaige Versäumnißkosten und dergleichen werden selbstverständlich erstattet.
„Versäumnißkosten und dergleichen ''!
Meine Herren, was das wohl sein mag: „und dergleichen ''
Also viel Geld lassen es sich die Herren kosten, damit sie die Sozialdemokraten entweder1für1sich1gewinnen, oder damit1sie1sich wenigstens der Abstimmung enthalten.
Hoffentlich werden nun die Herren nicht zu unglücklich darüber sein, wenn andere Parteien darüber vergnügt sind, wenn die Stimmen der Sozialdemokraten ihnen zufallen.
Wir wissen, daß sie auch in einzelnen Wahlkreisen, z.
B. in Köln, allerdings vergeblich die „Kölnische Zeitung ''hat geradezu, ich kann eS nicht anders sagen, um die Stimmen der Sozialdemokraten gebettelt, bekommen1hat1sie sie natürlich nicht, 1 sie und ihre Freunde haben sie auch nicht verdient.
Aber die Hauptsache ist die amtliche Wahlbeeinfluffung.
Diese wollen Sie aus der Welt schaffen!
Als Sie, die Majorität, zuletzt den Beschluß faßten, den Antrag abzulehnen, den der Herr Abgeordnete Hermes und ich einzubringen uns erlaubt haben, daß wir von der Unterredung etwas wissen wollten, die Herr Gregorovius mit sämmtlichen 171 Lehrern gehabt hat, weil er sich in seinem Rundschreiben darauf bezieht, da haben1die1Herren die Beweiserhebung darüber abgelehnt.
Ich1war1der1festen Ueberzeugung, daß1Sie1dieselbe nicht mehr für nöthig hielten, daß Sie der Meinung wären, diese amtliche Wahlbeeinfluffung sei notorisch, die Sache sei erledigt, das werde sich bei der definitiven Ab- (U) stimmung ergeben.
Es scheint nun aber, als wenn der Herr Abgeordnete Hegel der Meinung ist, daß die Majorität auch heute noch auf diese Unterredung keinen Werth legt, daß sie deshalb keine Beweiserhebung darüber will.
Es wäre immerhin interessant, wenn Sie sich in Ihrem Gewissen beschwert fühlen und ohne die Erhebung darüber nicht in die definitive Abstimmung eintreten können, so nehmen Sie doch den Antrag heute noch an, daß Sie jetzt noch Erhebungen machen wollten über die Unterredung, die Herr Gregorovius mit den Lehrern geführt hat.
Das wäre dem ganzen die Krone aufgesetzt und wäre ein ganz bezeichnendes Ende dieser 3 Jahre lang sich hinschleppenden Wahlprüfung, mit der wir noch nicht zu Ende kommen können.
Diese Thätigkeit des Herrn Gregorovius ist nicht so ganz von ungefähr.
Der Herr Kollege Gröber hat schon hingewiesen auf die damaligen amtlichen Beeinflussungen oder Bestrebungen, wollen wir sagen.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause und nachher auch hier bereits auf eine Zirkularverfügung der Breslauer Regierung vom 31.
Januar 1887 hingewiesen, worin die Regierung die Landräthe ausdrücklich auffordert, sie sollten dahin wirken, daß die Beamten sich jeder Agitation gegen die Regierung Seiner Majestät auch bei den Wahlen fernhalten.
Sie sollten hiervon auch den Lehrern ihres Bezirks nach Benehmen mit den Kreisschulinspektoren auf geeignetem Wege Kenntniß geben und sorgfältig darüber wachen, daß dieser Erwartung entsprochen werde; ein gegentheiliges Verhalten aber zu unserer Kenntniß bringen.
Königliche Regierung, Abtheilung für Kirchen- und Schulwesen.
Der Landrath im Ohlauer Kreis, der jetzt verstorbene Herr von Eicke, hat diese Regierungsverfügung dahin interpretirt und so an die Lehrer weitergegeben, daß sie die Regierung 1000 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
M kräftigst unterstützten.
Sie sehen, wie das aus einer Hand in die andere mit immer wachsendem Ton kommt.
Was und ob der Landrath des Waldenburger Kreises an den Kreisschulinspektor geschrieben hat, weiß ich nicht; das aber wissen wir, daß die Agitation dort die traurigsten Früchte getragen hat.
Wenn Sie nun einfach über die Sache hinweggehen wollen und sagen: der Kreisschulinspektor befiehlt nicht, so möchte ich nur wissen, wie man das anders machen soll.
„Wirken Sie mit allen Kräften '', das ist allerdings kein Befehl; aber, meine Herren, deutlich ist es doch.
(Lachen rechts.)
Wehe ihm!
Nachdem die Regierung erklärt hat, es solle jeder angezeigt werden, der gegen die Regierung Seiner Majestät agitirt, geht der Kreisschulinspektor weiter und sagt: „Mit allen Kräften wirken Sie für den Septennatskandidaten!
Zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten sagt die Majorität der Kommission sei das Schreiben nicht abgefaßt.
Ja, meine Herren, es war nur ein einziger Kandidat da, der für das Septennat stimmte; da konnte sich ja Herr Gregorovius die Dinte für den Namen ersparen.
Wenn man nur einen solchen Kandidaten hat, den jeder kennt, dann war auch nichts weiter nöthig.
Ferner sagt die Majorität, das wäre gerade so, als wenn der Herr Kreisschulinspektor mit seinen Gesinnungsgenossen ein Plauderstündchen „Plauderstündchen ''sage ich gehabt hätte.
Ich habe hingeschrieben nach dem Wahlkreise und habe mich über die Stimmung der Lehrer zu informiren gesucht; da hat man mir erklärt: notorisch ist das mußte auch Herrn Gregorovius bekannt sein —, 1 daß alle katholischen Lehrer1mit1seiner politischen Gesinnung nichts zu thun1haben1wollten, und daß er sie nicht als Gesinnungsgenossen betrachten konnte.
Das mußte er wissen; denn die vorgesetzten Behörden sind in der Regel das (M haben wir auch vom Herrn Kultusminister von Preußen bei der Debatte in Preußen bemerkt sehr genau unterrichtet, wie die Herren Lehrer stimmen bei den öffentlichen Wahlen.
Der Herr Kultusminister wußte genau, wie in einem Bezirk in Posen, glaube ich, war es die Lehrer ihre Stimmen abgegeben hatten.
Sie sehen also, daß man sich darum bekümmert.
Meine Herren, es sind aber auch die protestantischen Lehrer keineswegs alle Gesinnungsgenossen des Herrn Gregorovius; ich weiß nicht, ob in ihrer Mehrheit.
Aber daß der Mann so harmlos sein sollte und so naiv, daß er alle Lehrer für seine Gesinnungsgenossen gehalten hat, nein, das glaube ich nicht; das thut eben nur der Bericht.
Nun sagt die Kommission und, meine Herren, das ist ein hohes Verdienst von ihr, das ich ihr einräumen muß —, das Schreiben sei allerdings „ungehörig '', sofern es an sämmtliche Lehrer gerichtet sei; „unzulässig ''sei es aber nicht.
Ja, meine Herren, das ist ein neuer Wahlkatechismus, den Sie einführen, wenn die Dinge, die ungehörig sind, zulässig sein sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß das deutsche Volk dieser Wahlprüfungskommission darin nicht folgen wird; ich glaube, auch der hohe Reichstag nicht.
Ungehörige Dinge sind auch nicht zulässig.
Schöne Moral wäre das!
Und das soll eine als oberster Gerichtshof unparteilich fungirende Kommission sein, und deren Entscheidungsgründe sollen sich bewährt haben
Nein, meine Herren, es ist hohe Zeit, daß diese Kommission schlafen geht, und daß eine neue Wahlprüfungskommisfion aufersteht, die endlich einmal wieder die alten bewährten Grundsätze annimmt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.
Heiterkeit rechts.
Große Bewegung.)
Meine Herren, daß die Wirkung auf die Lehrer eine ganz eigenthümliche gewesen sein muß, das bezeugt auch der betrübende Fall, den ich mir erlaubt habe im preußischen Abgeordnetenhause und, ich glaube, auch hier im Reichstage zu erwähnen, und für diejenigen Herren, welche diesen Fall (6) noch nicht kennen, muß ich noch einmal hier darauf eingehen.
Es ist dies eine amtlich feststehende, durch eine Gerichtsverhandlung ermittelte Thatsache; es handelt sich um den Lehrer Sommer in Göhlenau.
Von diesem Lehrer schrieb das „Friedl.
Wochenblatt ''Folgendes: Was der Parteikampf im Dorf Göhlenau für weitere schöne Blüten gezeitigt, beweist folgender Vorfall.
Ein Kind, welches die dortige Dorfschule besucht, empfing zu Weihnachten aus der Einbescheerung für arme Schulkinder ein Buch, welches ihm vom Lehrer Sommer daselbst jetzt während des Stichwahlkampfes man höre und staune!
wieder weggenommen worden ist.
Der Vater des Kindes ist nämlich ein liberaler Wähler.
Es wird ja immer netter!
Meine Herren, durch diese Zeitungsnotiz fühlte sich der Lehrer Sommer beleidigt und strengte eine Klage gegen das Blatt an.
Die Gerichtsverhandlung wird ihm aber den Beweis geliefert haben, daß er klüger gethan hätte, diesen Artikel einfach einzustecken.
Denn, meine Herren, ein derartiges schauriges Bild, welches sich in dieser Gerichtsverhandlung enthüllte, die mit der Freisprechung der Zeitung und mit der entschiedensten Verurtheilung des Lehrers durch den Staatsanwalt endete, hat folgende Thatsachen an das Licht gegebracht und jetzt möchte ich den Herrn Referenten, der das früher überhört zu haben scheint, bitten, zuzuhören —: In der Gemeinde hat der Lehrer Sommer in Gemeinschaft mit dem zweiten Lehrer Nessel die Stimmen für Websky gesammelt, indem sie geradezu den Wählern das Versprechen abforderten, für Websky zu stimmen.
Am Tage nach der Stichwahl hat Sommer während des Schulunterrichts zu seinen Schülerinnen geäußert: „er (Sommer) lasse sich bei denjenigen Vätern der Kinder bedanken, welche dem Herrn Websky ihre Stimme gegeben, (v) dagegen seien diejenigen Schufte, welche den Stadtsyndikus Eberty gewählt haben, und dabei noch hinzugefügt, daß diesen letzteren das Herz klopfen soll und „Vater vergieb ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun.
Es geht aus derBeweisaufnahme ferner hervor, daß am Tage nach der Stichwahl der Lehrer Sommer nach Beendigung des Schulunterrichts eine seiner Schülerinnen an die große schwarze Tafel beordert habe; dieselbe habe auf Befehl ihres Lehrers mit Kreide die Worte: „Websky und Eberty ''hinschreiben und zwar das letztere Wort unter das erstere setzen müssen, es habe dann ferner die betreffende Schülerin dicht neben beide Worte eine je zweistellige Zahl hinschreiben müssen, so daß nach erfolgter Subtrahirung sich die Zahl 19 ergeben habe, wobei Sommer geäußert: „das seien die 19 freisinnigen Schufte.
Ja, meine Herren, daß der Herr Minister die Zeitung ist glänzend freigesprochen und der Lehrer zur Rechenschaft gezogen das nicht vertheidigen konnte, ist ja selbstverständlich.
Nachdem ich um eine Erklärung gebeten, sagte in der Sitzung vom 6.
März 1888 Herr von Goßler: Dieser fünfte Fall ist ein sehr bedauerliches Vorkommniß, welches sich gewissermaßen durch die Aufregung in der Wahl, ich will nicht sagen, erklärt, aber mit der Sache zusammenhängt, welches aber in keiner Weise dahin führen kann, so meinte der Herr Minister irgend einem Schulinspektor oder der Regierung oder gar dem Unterrichtsminister einen Vorwurf zu machen.
Es ist anzunehmen, daß der Lehrer im Wege des Strafverfahrens entfernt wird; und sollte das nicht der Fall sein, so wird es an disziplinarischem Einschreiten nicht fehlen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
1001 () Ja, meine Herren, ich habe mich über diesen allerdings empörenden Fall nicht gewundert.
Wenn die Regierung derartige Reskripte erläßt an die Landräthe und Kreisschulinspektoren, die nun von den Kreisschulinspektoren weiter gedeutet werden, und wenn das negative Verhalten allmählich in ein positives umgebildet wird, ist es dann nun ein Wunder, wenn die Lehrer in dieser Weise fanatisirt werden
„Wirken Sie mit allen Kräften für den Septennatskandidaten, üben Sie damit die Treue gegen Seine Majestät den Kaiser ''— diese Aufforderung des Kreisschulinspektors ist ein Mißbrauch, ein amtlicher Mißbrauch mit dem uns allen theuren Namen des Kaisers; das muß jede Partei und auch die Negierung verurtheilen.
Nun steht hier der Reichstag vor einer solchen Frage.
Der Kreisschulinspektvr ist von dem Minister in öffentlicher Sitzung des Landtags rektifizirt, weil er es gewagt hat, selbst die Schuljugend zu vergiften!
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.
Uh!
Uh!
rechts.)
Und nun wollen Sie sagen: das ist zwar eine ungehörige, aber nicht unzulässige Wahlagitation
SolcheHandlungsweise wollen Sie hier beschönigen
Nein, meine Herren, das ist nicht möglich.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Wenigstens den Lehrern soll man fern bleiben und sie nicht zur Agitation zwingen, wenn man schon die politischen Beamten zu Agitatoren machen will.
Vor diesen Kreisen müßte man doch Halt machen, die doch in der Achtung der Gemeinde, in der Achtung der Eltern und Kinder verlieren müssen, wenn, wie es hier geschehen ist, sie für einen bestimmten Kandidaten in solcher Weise agitiren.
Indessen, meine Herren, ich habe die feste Zuversicht, daß der Reichstag der Wahlprüfungskommission nicht folgen wird.
Ich sage offen, wenn ich nach meinem Parteiinteresse die Sache beurtheilen wollte, so könnten Sie uns keinen größeren Gefallen thun, als wenn Sie das Siegel aufdrücken wollten an dem letzten Tage, wo wir uns über Wahlprüfungen in diesem Reichstag unterhalten, auf die Thätigkeit Ihrer Kommission, und wenn Sie sagen wollten: wir billigen diese Grundsätze der Wahlprüfungskommission.
Für unsere Partei würden Sie ein vortreffliches Mittel bieten.
Ich bin aber nicht so weit Parteifanatiker, daß ich die Erhaltung der Wahlfreiheit und das Ansehen des Reichstags nicht höher stellte als das Parteiinterefse.
Ich rufe Ihnen zu: eine jede Partei hat die Verpflichtung es ist ganz gleich, welche Partei in Frage kommt —, die Grundlage, auf welcher der Reichstag aufgebaut ist, heilig und unversehrt zu erhalten und jede amtliche Wahlbeeinflussung, sie komme von welcher Stelle sie wolle, rücksichtslos abzuweisen.
Wir haben nur ein Mittel dagegen, das ist die Kassation.
Erklären Sie die Wahl Websky für ungiltig!
Damit werden Sie dem Ansehen des Reichstags einen Dienst erweisen.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.
Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, als Referent auf die Angriffe, welche gegen die Wahlprüfungskommission in dieser Sache gerichtet worden sind, kurz zu antworten, da der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission heute leider durch unaufschiebbare Angelegenheiten verhindert ist, unter uns zu weilen.
In Ergänzung meines einleitenden Vortrags möchte ich eine Bemerkung voranschicken, damit hinterher nicht etwa eine falsche Konklusion gezogen wird.
Herr Rickert wird sich über das, was ich zu sagen habe, voraussichtlich freuen.
Bei der Feststellung der Zahl der Lehrer bin ich davon ausgegangen, daß unter dem Kreisschulinspektor bloß die evanVerhandlungen des Reichstags.
gelischen Lehrer stehen- und deshalb umfaßt die Zahl, die ich (6) angegeben, bloß die evangelischen Lehrer im Kreise Waldenburg.
Kommen wir zur Sache selbst!
Es ist ja möglich, daß die Wahlprüfungskommission vielleicht etwas allzu rigoros hinsichtlich der Beweisfragen vorgegangen ist.
(Zuruf.)
Es ist ja bis zu einem gewissen Grade begreiflich, daß Juristen in Beweisfragen sehr vorsichtig sind, da man ihnen im Reichstag so sehr häufig vorzuhalten pflegt z.
B. bei den Verhandlungen über die Berufung in landgerichtlichen Strafsachen und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter —, daß man sich in den Beweisfragen nicht genug in Acht nehmen könne.
Es ist also möglich, daß die Kommission zu vorsichtig war, allein neue Grundsätze hat sie nach meinem Dafürhalten nicht aufgestellt; sie hat ich spreche hier wenigstens von einem Theil der Mehrheit der Kommissionsmitglieder keine neuen Grundsätze aufstellen und an den hisherigen auch nicht rütteln wollen.
Betrachten wir in dieser Richtung den Wahlprotest und gehen wir, indem wir gleich den Stier bei den Hörnern fassen, auf den Fall Gregorovius ein.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat demselben einen Mantel umgehängt, indem er das angebliche Verhalten des Lehrers Sommer mit dem bekannten Schreiben in Zusammenhang gebracht hat.
Ich gebe ihm zu, daß dieses Verhalten ganz unqualifizirbar ist, vorausgesetzt, daß alles das, was vorgetragen, vollständig gerichtlich festgestellt ist.
Das weiß ich nicht.
So viel mir bekannt, hat der Lehrer Sommer alles, was ihm zur Last gelegt wird, bestritten und er ist deshalb wegen Meineids in Untersuchung gezogen worden.
Diese Untersuchung ist indessen wieder eingestellt worden.
Allein sei dem, wie ihm wolle, daß irgend ein Kausalzusammenhang zwischen dem Vorgehen des Lehrers Sommer und dem Falle Gregorovius besteht, ist nicht erwiesen.
Zudem kann den Handlungen Sommers, die hinter die Wahl fallen, ein Einfluß auf das Wahlresultat selbst- 01) verständlich nicht beigemesten werden.
Herr Rickert hat sich überhaupt darüber ausgelassen, daß die Kommission die von mir bei der Einleitung erwähnten Fälle nicht in den Bereich ihrer Erörterungen gezogen hat.
Die Kommission hatte aber keine Veranlagung dazu, weil keine beweiskräftigen Thatsachen ihr vorgelegen haben, und sie nicht über Thatsachen urtheilen kann, die weder im Protest stehen noch notorisch sind.
Lasten wir nun aber diese Vorfälle weg, was bleibt dann übrig
Lediglich das Schreiben des Kreisschulinspektors Gregorovius.
Ich gebe zu, daß dieses Schreiben ungehörig ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt nun: wenn ein solches Schreiben ungehörig ist, nun, dann ist es auch unzulässig (sehr richtig!
links) dann hat es einen Einfluß auf die Wahl und ist diese zu kassiren.
Das widerspricht der Praxis des Reichstags.
In Dutzenden von Fällen hat der Reichstag, und zwar nicht erst in neuerer Zeit, die eine oder andere Thätigkeit eines Beamten zwar für ungehörig erachtet, darum dieselbe aber noch nicht für eine absolut unzulässige erklärt und derselben irgend einen Einfluß auf die Wahl beigemessen.
Ich will Ihnen hier gleich einen Passus vorlesen aus einem Bericht der Wahlprüfungskommission, den in einer früheren Legislaturperiode Herr Abgeordneter Dr. Möller erstattet hat.
Es ist das der Bericht der Wahlprüfungskommission in der Wahl des Herrn Allgeordneten Dr. von Frege vom Jahre 188586.
Hier heißt es: In Rochlitz soll der dortige Amtshauptmann Dr. Schäffer bei einer vom liberalen Wahlausschüsse für den freisinnigen Kandidaten einberufenen Wählerversammlung am 19.
Oktober nicht nur selbst in sehr erregter Weise in die Debatte eingegriffen 143 1002 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
() 1 haben, sondern auch seine Anhänger in der Weise organifirt haben, daß einem derselben, dem Vizebürgermeister Gülde, der Vorsitz übertragen wurde.
In der Kommission hielt man dafür, daß ein solches Vorgehen die Vergewaltigung einer gegnerischen Partei —, wenn erwiesen, zwar entschiedene Mißbilligung verdiene, daß es auch doppelt tadelnswerth sei, wenn sich an einer solchen Vergewaltigung obrigkeitliche Personen betheiligten, denen der Schutz staatsbürgerlicher Rechte aller Bürger obliege.
Doch müsse daran festgehalten werden, daß in Fällen wie der obige es zunächst Sache der Wähler selbst sei, ihre Gerechtsame zu wahren, sich weder überstimmen noch bevormunden zu laßen.
Man hat hier auch die Thätigkeit eines Beamten in der Wahlagitation für ungehörig, aber für unerheblich erklärt.
Hätte allerdings die Kommission in dem ungehörigen Briefe des Herrn GregoroviuS objektiv oder subjektiv eine amtliche Handlung erblickt, auch nur eine verschleierte amtliche Handlung, dann hätte sie, nach meinem Dafürhalten wenigstens, die Wahl kasstren müssen.
Sie hat aber den Beweis für eine Amtshandlung nicht als erbracht angenommen, vielmehr bei der ganzen Sachlage dem Worte „privatim ''eine weitergehende Bedeutung zugemessen, als die Minderheit es gethan hat, und als auch heute wieder von verschiedenen Seiten geschehen ist.
Ich verkenne keineswegs, daß auch diese letztere gegentheilige Ansicht sehr viel für sich hat, und zwar um so mehr angesichts der Thatsache, daß an alle Lehrer das Schreiben ergangen ist.
Allein ein voller Beweis liegt gleichwohl nicht vor.
Geht man allerdings noch einen Schritt weiter und faßt man jede Aeußerung, die ein Beamter den Untergebenen gegenüber thut, als eine Beeinflussung auf, meine Herren, dann gewiß ist das Bild fertig.
Der Herr Abgeordnete Rickert thut diesen Schritt.
Er sagt sogar, wenn auch nur die Möglichkeit vorhanden ist, daß von (8) irgend jemand der Brief als amtliches Schreiben aufgefaßt wird, dann muß kassirt werden.
Die Mehrheit der Kommission glaubt nicht so weit gehen zu dürfen.
Sie erachtet es nicht für ausgeschloffen, daß ein Beamter in nicht amtlicher Eigenschaft mit seinen Untergebenen auch Wahlangelegenheiten bespricht.
Ich für meine Person gehe nun nicht so weit wie andere Mitglieder der Mehrheit, daß ich sage, es sei eventuell jedenfalls der Beweis einer Einwirkung auf das Wahlresultat selbst nicht erbracht.
Ich gehe eventuell vielmehr davon aus, daß man, wenn wirklich der Herr Kreisschulinspektor amtlich dieses Schreiben erlaffen hat, bei der geringen Majorität des Gewählten und der großen Anzahl der Lehrer dahin kommen muß, daß die Wahl kassirt wird.
Allein ich glaube, daß diese Frage aus den Eingangs angeführten Gründen unerheblich ist, und daß die Kommission gleichwohl nicht Unrecht gehabt hat, wenn sie Ihnen vorschlägt, diesen Fall Gregorovius nicht als erheblich zu betrachten.
Daß die Wahlprüfungskommission mit ihrer Entscheidung alte bewährte Traditionen umgestoßen, habe ich schon Eingangs bestritten.
Ich habe auch schon einen Fall aus einer früheren Legislaturperiode, in welcher die Mehrheit eine andere war, erwähnt, in welchem ähnlich entschieden wurde wie heute, und wäre auch noch in der Lage, andere noch weiter gehende Fälle zu erwähnen, in welchen die Kommission private Handlungen von Beamten Untergebenen gegenüber nicht als Wahlbeeinflussung aufgefaßt hat.
Ich will aber für heute davon absehen.
Es ist ja, wie schon erwähnt, selbstverständlich, daß es auch einem Beamten unter Umständen möglich sein muß, selbst einem Untergebenen gegenüber auch in Wahlangelegenheiten seine Meinung zu äußern.
Allerdings darf er seinen amtlichen Charakter dabei in keiner Weise zur Geltung bringen und darf sogar nicht einmal als Beamter den Untergebenen gegenübertreten.
Der Herr Abgeordnete Rickert behauptet nun, es gehe aus der Einleitung des Schreibens hervor, daß zuvor eine (6) amtliche Versammlung stattgefunden habe, und daß dort amtlich die Lehrer beeinflußt worden seien.
Und der Herr Abgeordnete Gröber sagt, man habe verhindert, das zu erheben.
Meine Herren, in dem ganzen Wahlproteste ist mit keinem Wort davon die Rede, daß die Unterredung, auf die GregoroviuS Bezug nimmt, eine dienstliche war, oder auch nur gelegentlich einer Diensthandlung stattgehabt hat, und daß überhaupt eine Versammlung stattgefunden hat, und noch viel weniger ist ein Beweis dafür angetreten.
Wäre behauptet und ein Beweis in dem Wahlproteste angetreten für die Thatsache, daß eine allgemeine Lehrerversammlung stattgehabt und bei dieser GregoroviuS gesprochen hat, dann könnte davon gesprochen werden, daß man den Beweiseinzug verhindert habe, dann wäre es fehlerhaft gewesen, daß der Beweis nicht eingezogen worden ist.
Das ist aber ganz und gar nicht der Fall.
Meine Herren, daß im übrigen der Beweis für die sämmtlichen im Wahlprotest behaupteten Thatsachen mißlungen ist, hat schon Herr Kollege Hegel hervorgehoben, und er hat auch den Fall Böthe im wesentlichen durchaus richtig gewürdigt.
Hier fehlt es an dem Nachweise einer Beeinflussung.
Ich habe nichts weiter hinzuzufügen und komme auf das, was über die Verletzung des Wahlgeheimnisses in der Kolonie Sandberg gesprochen worden ist.
Meine Herren, die Herren Kollegen Rickert und Gröber halten auch hier den Beweis, daß eine Verletzung stattgehabt hat, ohne weiteres für voll erbracht.
Wer aber die Zeugenaussagen gegen einander hält, wer sieht, daß jeder Zeuge sowohl über den Sitz des Wahlvorstehers als über die Stellung des Tisches, auf welchem die Zettel gelegen haben sollen, andere Angaben macht, wer ferner in Betracht zieht, wie ganz anders der Wahlprotest lautet, der kann auch, wenn er nur die Aussagen der beiden beeidigten Zeugen zu Grunde legt, nicht zu diesem Ergebniß kommen.
Die beiden beeidigten Zeugen haben allerdings ihre Ueber- (v) zeugung dahin ausgesprochen, daß Direktor Mönting die Arbeiter kontrolirt habe; allein an Thatsachen hierfür fehlt es, insbesondere hat keiner der Zeugen wahrgenommen, daß Mönting als Wahlvorsteher die Arbeiter thatsächlich beobachtet hat, und daß die Einrichtungen, die Aufstellung des Tisches mit den Zetteln u. s. w. zum Zwecke der Kontrole der Wahl getroffen waren.
Sind nun die beeidigten Zeugenaussagen nicht einmal vollbeweisend für den objektiven Thatbestand, so dürfen wir doch den subjektiven keinenfalls als erwiesen annehmen.
Sodann aber müssen wir doch auch auf das Zeugniß derjenigen Männer hören, welche in dem Ehrenamte als Wahlvorsteher und Wahlbeisitzer fungirt haben; es ist auch die Pflicht des Reichstags, dieselben gegen Angriffe, die in dieser Weise gegen sie geschleudert werden, in Schutz zu nehmen.
Diese Männer des Vertrauens sagen nun positiv aus, daß sie nicht krontrolirt haben und keiner von ihnen wahrgenommen hat, daß die behauptete Kontrole der Stimmenabgabe seitens eines Dritten stattgefunden hat und stattfinden konnte.
Damit wird die Protestbehauptung völlig widerlegt.
Uebrigens brauche ich ja bloß noch darauf hinzuweisen, daß, wenn auch dieser letzte Fall erwiesen worden wäre, wenn der Wahlakt in Sandberg kassirt werden müßte, daß dadurch was schon der Herr Kollege Gröber hervorgehoben hat eine Aenderung des Wahlresultats nicht herbeigeführt würde.
Meine Herren, die übrigen Fälle sind von den Rednern nicht weiter erörtert worden, ich brauche daher auf dieselben auch nicht weiter einzugehen; es war nur meine Pflicht, hier darzulegen, welchen Standpunkt die Kommission bei dieser Frage eingenommen hat, und zwar habe ich das für nothwendig erachtet sofort zu thun, damit eventuell von anderer Seite darauf erwidert werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
1003 D Abgeordneter Singer: Meine Herren, für den Fall der Herr Vorredner eben als Referent der Kommission gesprochen haben sollte, muß ich gestehen, hat er nach meiner Ueberzeugung mit seinen Ausführungen die Gründe des Kommissionsberichtes nicht wesentlich verstärkt.
Ich hatte im Anfange seiner Ausführungen eigentlich geglaubt, er würde zu dem Schlüsse kommen, den Fall des Kreisschulinspektors Gregorovius doch für so wichtig zu halten, daß er zu der Kassation der Wahl führen müsse.
Zunächst hatten seine Ausführungen den Anschein, daß er mehr für die Minorität der Kommission plädire als für den Antrag der Majorität; nachträglich hat er mit einigen kühnen Wendungen allerdings das Gegentheil herbeigeführt, ist über die anderen Thatsachen leicht hinweggegangen, und es scheint mir die Schwäche seiner Ausführungen weniger in der Absicht, gute Gründe für sein Votum vorzubringen, zu liegen, sondern einfach darin, daß für die Anträge der Kommission nach Lage der Sache wirklich begründende und durchschlagende Ausführungen nicht gemacht werden können.
Der Fall Gregorovius ist hier bereits genügend erörtert worden, so daß ich nicht nöthig habe, noch des längeren darauf zurückzukommen.
Nicht unerwähnt will ich jedoch laßen, daß die Lehrer, welche den Anregungen des Herrn Gregorovius Folge geleistet haben und mit allen Kräften, wie ihnen befohlen und angerathen war, für die Wahl des Herrn Dr. Websky eintraten, ihre Belohnung dafür bekommen haben, indem sie der Ehre theilhaftig geworden sind, durch ihren Vorgesetzten Herrn Dr. Gregorovius zu einem patriotischen Feste eingeladen zu werden, welches die Wahl des Dr. Websky zu feiern bestimmt war.
Insofern können diese Herren Lehrer, welche der Meinung waren, den Wahlwünschen ihres Vorgesetzten folgen zu müßen, zufrieden sein, daß nicht nur er, durch seine Beförderung zum Seminardirektor, eine „eklatante Genugthuung ''bekommen hat, wie es ja für Dienstleistungen, welche zur besonderen Zufriedenheit der Regierung (0) ausfallen, üblich ist, sondern daß auch die Lehrer selbst ihre Belohnung für die gute Wahl erhalten haben.
Meine Herren, die Wahl, über die Hier verhandelt wird, ist typisch für die 87 er Wahlen überhaupt.
Sie finden bei diesen Wahlen die Dreiheit thätig, durch welche es überhaupt nur möglich geworden ist, die jetzige Majorität des Reichstags zusammenzubringen; auf der einen Seite die stärkste amtliche Wahlbeeinflußung, auf der anderen Seite rücksichtslose Beeinflussung schärfster Art von Seiten der Arbeitgeber, denen als liebliches Schlußbild noch die möglichste Verletzung und Aufhebung des Wahlgeheimnisses beigesellt wird.
Diese drei Erscheinungen sind es, meine Herren, denen der Herr Dr. Websky die Möglichkeit verdankt, seinen Platz hier drei Jahre lang eingenommen zu haben, und wenn ich in Bezug auf die amtliche Verfügung des Herrn Gregorovius mich nur dem, was von den Befürwortern der Ungültigkeitserklärung gesagt ist, anschließen kann, so halte ich es doch für nöthig, die beiden anderen Gesichtspunkte noch etwas zu erläutern, um daran zu zeigen, welch trauriges Spiel mit dem durch die Verfassung garantirten freien Wahlrecht bei den letzten Wahlen getrieben worden ist.
Es wird seitens des Herrn Abgeordneten Hegel den Arbeitgebern das Recht vindizirt, aus ihren Fabriken und Betrieben Sozialdemokraten ausschließen zu können; Herr Abgeordneter Hegel meinte, diese Freiheit müßte doch den Arbeitgebern gewährleistet sein.
Der Herr Abgeordnete Hegel vergißt aber ganz, daß in dem vorliegenden Proteste davon gar keine Rede ist; es handelt sich gar nicht um das, was Herr Hegel in den Vordergrund geschoben hat, daß den Arbeitgebern das Recht nicht genommen werden kann, Sozialdemokraten von ihren Arbeitsstellen auszuschließen.
Das, meine Herren, verbietet sich für die Arbeitgeber einfach um deswillen von selbst, weil sie mit dem Ausschließen der Sozialdemokraten sich des besten Theiles ihrer Arbeiter berauben würden; da die Herren klug genug sind, ihren Geschäftsvortheil wahrzunehmen, so wird sich der Wunsch, falls (6) ihn der Herr Abgeordnete Hegel haben sollte, die Sozialdemokraten von den Arbeitsstellen auszuschließen, schon um deswillen nicht erfüllen, weil er gegen das geschäftliche, gegen das materielle Interesse der Unternehmer wäre.
Meine Herren, wer überhaupt gute, intelligente und tüchtige Arbeiter haben will, muß Sozialdemokraten beschäftigen; darüber giebt es gar keinen Zweifel.
Aber, meine Herren, diese Frage berührt die vorliegenden Fälle von Wahlbeeinflußung gar nicht.
Der Protest richtet sich auch nicht dagegen, daß Herr Tielsch, der Inhaber der Fabrik, die sozialdemokratischen Arbeiter aus seiner Fabrik ausgeschlossen hat, sondern er richtet sich dagegen, daß der Mann seinen Arbeitern gesagt hat: entweder ihr versprecht mir in die Hand hinein, bei der Reichstagswahl euch der Abstimmung zu enthalten, oder ich entlasse euch.
Das hat der Herr Tielsch seinen Arbeitern gesagt, und das ist durch eidliche Zeugnisse nachgewiesen.
(Widerspruch rechts.)
—Ich werde mir gestatten, dem Herrn Abgeordneten Hegel diesen Theil des Zeugnißes vorzulesen, und ich zweifle nicht daran, daß es nur ein Uebersehen seinerseits gewesen, ist, wenn er es im Protest nicht entdeckt hat.
Der Porzellanmaler Wollmann hat bei seiner eidlichen Aussage folgendes zu Protokoll gegeben: Nunmehr kam er —nämlich Herr Tielsch auf die demnächstige Reichstagswahl zu sprechen; er äußerte zu den anwesenden Wahlberechtigten es werden dies 5 bis 6 Personen gewesen sein ungefähr Folgendes: Entweder jeder Einzelne giebt mir das Versprechen, sich bei der Wahl der Abstimmung zu enthalten, oder ich entlaße Sie sämmtlich sofort aus der Arbeit, —bei der Stichwahl.
1 (O) (Widerspruch.)
Wir zögerten anfangs, ein solches Versprechen abzugeben; wir wurden aber einzeln durch Obermaler Simon Herrn Tielsch als Wahlberechtigte genannt und gaben schließlich das Versprechen, uns bei der Reichstagswahl der Abstimmung zu enthalten, ab.
Ich habe mich in Folge dieses Versprechens an der Wahl nicht betheiligt, was ich andernfalls unbedingt gethan haben würde.
Herr Tielsch erklärte sodann weiter: „Später könnten wir wählen, wen wir wollten, nur nicht sozialistisch.
Da diese Wahl so wichtig sei, so wolle er gerade diesmal allen seinen Einfluß aufbieten.
Der Herr Abgeordnete Hegel scheint im Augenblick nicht zu wißen, weswegen ich ihm das vorgelesen habe.
Ich will damit nur nachweisen, daß dieser Herr Tielsch sich nicht begnügt hat, die Freiheit für sich in Anspruch zu nehmen, sozialdemokratische Arbeiter nicht in seiner Fabrik zu beschäftigen, sondern daß er sich für berechtigt gehalten hat, was nach meiner Auffaßung ein durchaus verwerflicher Eingriff in die politischen Rechte der Arbeiter ist, zu verlangen, daß die Leute, wenn sie bei ihm arbeiten, sich der Abstimmung enthalten müßen, daß sie nicht einen ihnen passend erscheinenden Kandidaten wählen dürfen, und daß er gedroht hat, die Arbeiter, falls sein Befehl nicht erfüllt wird, sofort aus der Arbeit zu entlaßen.
Herr Hegel wird mir hiernach zugeben müßen, daß er seinerseits das Verhalten des Herrn Tielsch gegen seine Arbeiter viel zu harmlos aufgefaßt hat, und daß es sich nicht darum gehandelt hat, die Sozialdemokraten aus der Fabrik fern zu halten, sondern daß Herr Tielsch die Eigenschaft und die wirthschaftliche Macht des Arbeitgebers dazu benutzt hat, um in durchaus unstatthafter, von jedem Einzelnen als verwerflich zu betrachtender 143 1004 42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
Reichstag.
() Weise ein Wahlresultat herbeizuführen, welches seinen politischen Ueberzeugungen entspricht.
Wenn ein solches Verfahren seitens der Unternehmer geübt wird, und wenn der Reichstag ein solches Verfahren bei den Wahlprüfungen durch seine Abstimmung gutheißt, so müssen Sie es begreiflich finden, wenn in weiten Kreisen des Volkes immer mehr und mehr die Ueberzeugung zum Durchbruch kommt, die Wahlfreiheit in Deutschland sei nur noch eine leere Form, und diejenige Instanz, die an letzter Stelle berufen ist, über die Wahlfreiheit zu wachen, der deutsche Reichstag, hätte kein Ohr für die vorgekommenen Verletzungen, ja, man kann dreist sagen, für die Vernichtung der Wahlfreiheit; das, meine Herren, ist die unausbleibliche Wirkung von Beschlüssen, wie die Kommission sie Ihnen empfiehlt.
Nun aber weiter, meine Herren, die Verletzung des Wahlgeheimnisses, welche bei der Stichwahl stattgefunden hat, und die seitens des Fabrikdireklors Mönting vorgenommen ist.
Dieses Verfahren, sollte ich meinen, überschreitet doch das Maß dessen, was selbst in diesem Reichstag für zulässig erachtet werden könnte.
Ich habe beim Durchlesen dieses Theils des Protestes mich lebhaft an eine andere Wahl erinnert, die wir hier verhandelt haben, an die Wahl, bei welcher der Herr Kollege Vv.
Haarmann gewählt worden ist, und bei der die Arbeiter, unter Bewachung ihrer Vorgesetzten, kommandirt worden sind, mit hochgehobenem Arm den ihnen überreichten kenntlich gemachten Stimmzettel in der Hand an den Wahltisch zu treten durch einen Gang hindurch, der dicht besetzt war mit Bergbeamten und Aufsehern.
An diesen Vorgang wurde ich beim Durchlesen des Berichtes erinnert, und ist es denn hier anders gewesen
Hier wird Ihnen selbst von denjenigen, die das Bestreben haben, Herrn Mönting zu entlasten, nachgewiesen, daß in der That das Wahllokal derartig arrangirt war, daß jeder einzelne Wähler von dem Wahlvorsteher gesehen werden1mußte1von (L 'der Zeit an, wo er seinen Wahlzettel durch einen Werkbeamten empfing, bis zu der Zeit, 1 wo er den Wahlzettel dem Fabrikdirektor in die Hand gegeben hatte, und dabei in einer Weise beobachtet werden konnte, daß es ihm unmöglich wurde, den erhaltenen Stimmzettel etwa noch mit einem anderen zu vertauschen.
Dabei, meine Herren, wollen Sie berücksichtigen, daß es sich um Wähler gehandelt hat, die in wirthschaftlicher Abhängigkeit von dem Direktor standen, um Wähler, die mit Argusaugen von einer ganzen Reihe von Beamten beobachtet warenl Wollen Sie da etwa behaupten, daß die Wahlfreiheit dieser Arbeiter nicht vernichtet sei
Wollen Sie da behaupten, daß es diesen Leuten möglich gewesen sei, ihrer eigenen Ueberzeugung nach zu wählen
Nein, meine Herren, das können Sie ebenso wenig, wie es irgend jemand im Stande ist.
Ich glaube, Sie thun der Sache, die Sie vertreten wollen, keinen Gefallen, wenn Sie, um ein Mandat, welches mit Recht angefochten wird, für giltig erklären zu können, alle Rücksichten auf die Wahlfreiheit, welche Sie, wenn der Fall Ihre Partei beträfe, mit derselben Schärfe reklamiren würden, über den Haufen werfen.
Abgesehen nun davon, daß bei der Webskyschen Wahl das Wahlgeheimniß in der gröbsten Weise verletzt worden ist, und abgesehen davon, daß das Unternehmerthum seine wirthschaftliche Uebermacht in einer geradezu skandalösen Weise ausgenutzt hat, abgesehen von diesen beiden Vorgängen kommt nun noch die ungesetzliche amtliche Beeinflussung von Seiten des Kreisschulinspektors hinzu, und das, was Herr Rickert vorgetragen hat, der Fall Sommer, wundert mich gar nicht; denn das ist die nothwendige Wirkung solcher Regierungserlasse, die Wirkung solcher Erlasse seitens der Landräthe und Kreisschulinspektoren.
Derartige Verfügungen müßen solche Früchte zeitigen.
Was sollen denn die Lehrer, die in Abhängigkeit von ihren Vorgesetzten stehen, machen, wenn ihnen gesagt wird: ihr müßt mit allen Kräften dafür wirken, daß der und der gewählt wird, in diesem (0) Falle also Dr. Websky
Und, meine Herren, wenn dann ein Lehrer, der wie Herr Sommer in einer sehr drastischen Weise die Wahlagitation betreibt, bestraft wird, so büßt er für eine Handlung, für welche er eigentlich gar nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Man hätte viel richtiger gethan, statt den Herrn Gregorovius zum Seminardirektor zu befördern, ihn in Strafe zu nehmen dafür, daß er die ihm anvertrauten Lehrer in Widerspruch gebracht hat mit ihrer Amtspflicht, in Widerspruch mit dem, was ihnen in sittlicher Beziehung zunächst auferlegt ist, nämlich dafür zu sorgen, daß die ihrer Obhut und Erziehung überwiesenen Kinder nicht in Gegensatz zu ihren Eltern gebracht werden.
Dafür hätte der Herr Gregorovius disziplinarisch zur Verantwortung gezogen werden müßen.
Statt dessen hatte er die eklatante Genugthuung, einen höheren Posten als Seminardirektor zu bekommen.
Ich glaube, daß nach den Beschlüßen, welche der Reichstag bezüglich der Wahlproteste in dieser Legislaturperiode zu wiederholten Malen gefaßt hat, die Hoffnungen des Herrn Abgeordneten Rickert wahrscheinlich nichtinErfüllunggehen werden; ich glaube, nach der Stellung, die die Parteien im Hause gegenüber solchen Kommissionsbeschlüßen bisher eingenommen haben, wird wahrscheinlich der Kommissionsantrag angenommen werden.
Meine Herren, darin stimme ich mit Herr Rickert vollständig überein, daß für die Erkenntniß der von diesem Reichstag gewährleisteten Wahlfreiheit das Siegel auf die bisherigen Beschlüsse allerdings die Giltigkeitserklärung dieser Wahl sein wird; aber ich habe nicht den geringsten Zweifel, meine Herren, daß die in ihrem Recht bedrohte Wählerschaft des Wahlkreises, der drei Jahre hier vertreten worden ist durch einen Mann, der nach Lage der Sache nicht als Vertreter des Wahlkreises betrachtet werden durfte, durch einen Mann, zu deßen Wahl gesetzwidrige Mittel und wirthschaftlicher Zwang gebraucht worden sind, Wahlbeeinflußungen, die von allen Parteien als verwerflich anerkannt werden müßen, daß (D) diese Wählerschaft bei den demnächst stattfindenden Neuwahlen dem Reichstag die Antwort nicht schuldig bleiben wird; ich zweifle nicht daran, daß Herr Dr. Websky bei der nächsten Wahl diesen Wahlkreis nicht vertreten wird.
Meine Herren, der Reichstag muß doch, wenn er seine Aufgabe in Bezug auf die Wahlprüfungen richtig erfüllen will, sich als Instanz betrachten, welche verpflichtet ist, gegenüber dem nachgewiesenen Unrecht und Gesetzwidrigkeiten Remedur zu schaffen; wenn darin gleichzeitig eine Genugthuung für eine gegnerische Partei liegt, welche in den letzten Jahren für den Waldenburger Kreis hier hätte vertreten sein müßen, so sollte dieser Umstand die Majorität des Reichstags doch nicht abhalten, eine nach Lage der Sache nothwendige und gerechte Entscheidung zu treffen.
Wir werden für den Antrag auf Ungiltigkeit stimmen, meine Herren, einfach nur deshalb, weil wir vollkommen überzeugt sind, daß die Wahlproteste begründet sind, und daß die Beweiserhebungen, die.
der Reichstag beschloßen hat, die volle Wahrheit der Hauptbeschwerdepunkte nachgewiesen haben; ich kann zwar das Verfahren, dem Herr Hegel Ausdruck gegeben Hat, die Beweisfähigkeit einiger ganz untergeordneter Beschwerdepunkte in den Vordergrund zu schieben, von seinem Standpunkt aus begreifen, kann ihm aber nicht zugeben, daß es ihm gelungen ist, den geführten Beweis in Bezug auf die Hauptbeschwerdepunkte zu entkräften.
Was der Protest als Hauptbeschwerdepunkt sagt, ist erwiesen.
Der Kreisschulinspektor hat 171 ihm untergebene Lehrer in ungesetzlicher Weise beeinflußt; denn wenn das nicht der Fall wäre, würde der Kultusminister von Preußen den Herrn nicht desavouirt haben.
Schon durch die eine Thatsache ist mehr als durch stundenlange Reden bewiesen, daß auch in den Kreisen der Regierung das Vorgehen des Herrn Gregorovius durchaus verurtheilt wird.
Die Beeinflußung der Arbeiter durch den Bauinspektor Böthe ist 1005 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
M ebenfalls nachgewiesen; auch dieser Herr hat seine amtliche Stellung dazu mißbraucht, um ihm untergebene Arbeiter zur Ausübung der Wahl nach einer bestimmten Richtung zu veranlassen.
Nachgewiesen ist ferner die Beeinflussung der Arbeiter seitens eines Unternehmers, und hierbei könnte man höchstens mit der Kommission in Zweifel darüber kommen, ob das eine Wahlbeeinflussung ist, die dem Reichstag Veranlassung geben kann, eine Remedur eintreten zu lassen; da stehe ich jedoch auf einem anderen Standpunkt als die Kommission.
Ich richte mich nicht nur nach den formellen juristischen Kriterien, sondern ich behaupte: der Reichstag muß solche Fragen beurtheilen aus dem lebendigen Rechtsbewußtsein des Volkes heraus; im Herzen des Volkes wird der Reichstag immer Zustimmung finden, wenn er an seiner Stelle dafür sorgt, daß solche verwerflichen, die wirthschaftliche Uebermacht ausbeutenden Wahlbeeinflussungen des Unternehmenthums die härteste Rüge erfahren und schließlich zur Kassation der Wahl führen.
Dann aber, meine Herren, ist nachgewiesen die Verletzung des Wahlgeheimnisses in einem großen Wahlbezirk.
Alle diese Momente zusammen können in Bezug auf die Stimmenzahl eine Veränderung des natürlichen, unbeeinflußten Wahlresultats erzeugt haben, und wenn die Wahlprüfungskommission noch dieselben Grundsätze hätte, die sie unter Zustimmung aller Parteien früher aufgestellt hat, so müßte sie zu dem Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl gekommen sein.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß hier dem Reichstag die Pflicht obliegt, noch in letzter Stunde die Gelegenheit zu benutzen, ein von der Kommission von ihm verlangtes Unrecht nicht gutzuheißen, sondern dem verletzten Rechtsgefühl der Wählerschaft Rechnung zu tragen und durch die Ungiltigkeitserklärung dieser Wahl laut und deutlich auszusprechen, daß der Reichstag es verschmäht, seine Mitglieder mit solchen Mitteln gewählt zu sehen.
(0) Daß wir für Ungiltigkeitserklärung stimmen werden, ist selbstverständlich; aber im Interesse der bedrohten Wahlfreiheit sollte auch die Majorität des Hauses heute es über sich gewinnen, den Wahlbeeinflussungen, welche sie drei Jahre hindurch durch ihre Beschlüsse sanktionirt hat, für die Zukunft eine Schranke zu ziehen und nicht noch zu guterletzt das Unrecht in dieser Beziehung durch die Giltigkeitserklärung der Webskyschen Wahl zu vervollständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kuleman«: Meine Herren, nach dem Ergebniß der bisherigen Diskussion Halte ich es für wahrscheinlich, daß in dem Sinne beschlossen wird, den mein Herr Vorredner vertrat.
Ich halte dies auch für kein unangemessenes Ergebniß deshalb, weil ich anerkennen muß, daß dieser Fall durchaus zweifelhaft liegt.
Es genügt das aber nicht, den Einzelnen seiner Verpflichtung zu entheben, wenn er sich trotzdem den Argumenten nicht anschließen kann, die von der Gegenseite vorgebracht sind.
Meine Herren, auch in meiner eigenen Fraktion ist die Anschauung keine gleichmäßige; ich habe vor Ihnen lediglich die Gründe zu entwickeln, die mich persönlich bestimmen, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Ich muß meinerseits bei dieser Gelegenheit vor allem einer Ansicht Ausdruck geben, die ich auch sonst schon in diesem Hause vertreten habe, nämlich dem Bedauern darüber, daß wir überhaupt gezwungen sind, derartige Fragen zu entscheiden.
Es ist für jeden, insbesondere für jemand, der über die Wahl des eigenen Parteigenossen zu entscheiden hat, ein außerordentlich peinliches Gefühl, möglicherweise unbewußt beeinflußt werden zu können von dem Wunsche, den Parteigenossen dem Reichstage zu erhalten.
Meine Herren, es ist unmöglich, daß irgend eine Wahl hier zur Entscheidung gestellt würde, in (0) der nicht jedes einzelne Mitglied dieses Hauses ein Interesse daran hätte, die Wahl in dem einem oder in dem anderen Sinne entschieden zu sehen; es ist dies die bedauerliche Folge davon, daß wir nicht verfassungsmäßig eine Einrichtung haben, die uns diese höchst peinlich und für jeden gewissenhaften Menschen mit erheblichem Widerstreben verknüpfte Thätigkeit abnimmt.
Meine Herren, wenn ich zu einem einheitlichen Hauptgesichtspunkte diejenigen Einwendungen zusammenfasse, welche ich gegen die Ausführungen von Seiten der Herren zu erheben habe, die die Gültigkeit der Wahl bekämpfen, dann scheint mir der Grundfehler darin zu beruhen, daß sie sich lediglich leiten lassen durch den Unwillen über die in der That bei der Wahl vorgekommenen ganz erheblichen Unregelmäßigkeiten und einfach aus diesem Unwillen heraus zu dem Ergebniß gelangen, nun die Wahl für ungiltig erklären zu müssen.
Meine Herren, das ist keine gerechtfertigte Argumentation, das ist eine Entscheidung ab iralo.
Unsere Stellung zu dieser Frage ist doch die eines Nichterkollegiums; wir haben zu prüfen, ob die Wahl in jeder Beziehung unanfechtbar zu Stande gekommen ist.
Nun, meine Herren, wenn auf der einen Seite das Interesse den Gesammtheit dahin geht, eine Wahl nur dann für giltig zu erklären, wenn sie nach allen Regeln stattgefunden hat, so steht dem doch andererseits das gleichberechtigte Interesse der Wähler gegenüber, die sich der Mühe und Aufregung einer Wahl unterzogen haben, und verlangt von uns, daß wir uns nicht durch eine bloße Gemüthsstimmung: durch den noch so berechtigten Unwillen über stattgefundene Unregelmäßigkeiten bestimmen lassen, eine Wahl aufzuheben, die trotz alledem dem Willen der Wähler in ihrer Majorität entspricht.
Meine Herren, das halte ich für unsere prinzipielle Stellung zu der Sache; wir haben abzuwägen zwischen diesen beiden entgegenstehenden Interessen: dem Recht der Gesammtheit, daß nur ordnungsmäßige Wahlen Giltigkeit haben (0) dürfen, und dem Recht des Wahlkreises, zu verlangen, daß die Wahl, die er einmal vorgenommen hat, nicht anders kassirt wird, als wenn zweifellos der Wille der Wähler nicht zum Ausdruck gelangt ist.
Meine Herren, ich gebrauche den Ausdruck „zweifellos ''; ich stehe freilich nicht auf dem Standpunkt, den einige der Herren Vorredner als einen ungerechtfertigten angegriffen haben, daß ein zwingender formal juristischer Beweis verlangt werden müßte.
Nein, über die Zeiten der Beweistheorie sind wir hinaus; wir haben überall den Grundsatz der freien Beweiswürdigung, und so stehen wir auch hier im Reichstag auf dem gleichen Standpunkt.
Aber was stellen Sie denn unserer Anschauung entgegen, wenn wir verlangen, es soll der Kausalnexus zwischen den stattgehabten Unregelmäßigkeiten und dem Ausfall der Wahl nachgewiesen werden
Das, was Sie uns entgegenstellen, ist eine Anschauung, die ich im Gegensatz zu der Beweistheorie die Straftheorie nennen möchte.
Dafür, daß Unregelmäßigkeiten in einem Wahlkreise von einzelnen Personen geübt sind, soll der gesammte Wahlkreis eine Strafe leiden, indem eine Wahl, die trotzdem der Meinung der Mehrheit Ausdruck giebt, kassirt wird.
Meine Herren, dieser Standpunkt, den Sie zweifellos nicht in seiner vollen Schärfe sich zum Bewußtsein bringen, liegt meiner Ansicht nach doch den Anschauungen zu Grunde, die von gegnerischer Seite hier zum Ausdruck gebracht sind.
Aber das ist eben ein unrichtiger Ausgangspunkt.
Man kann nur dann eine Wahl kasfiren, wenn auf Grund eines genügenden Materials unsere Ueberzeugung dahin geht, daß das formelle Ergebniß der Wahl nicht dem wahren Willen der Mehrheit der Wähler entspricht.
Meine Herren, wir sind meiner Ansicht nach und damit berühre ich eine zweite sehr wesentliche Frage auch Heute noch vollständig frei in unserer Entschließung; wir sind keineswegs gebunden in unserer Entschließung dadurch, daß die Frage zur Prüfung an die Wahlkommission zurückgewiesen ist.
1006 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
M Jeder, der damals für diesen Beschluß gestimmt hat, ist durchaus in der Lage, heute die Wahl für giltig erklären zu können.
Es wurde damals die Wahlprüfungskommission beauftragt, über 16 Punkte Beweis zu erheben; von diesen hat die Mehrzahl kein Ergebniß geliefert, welches im Sinne der Ungiltigkeitserklärung zu verwenden wäre, und daraus ergiebt sich, daß keineswegs der frühere Beschluß einen zwingenden Grund für uns abgeben kann, jetzt dem Antrag auf Ungiltigkeit zuzustimmen.
Wir hätten ja sonst überall keinen Beweis zu erfordern brauchen, sondern hätten damals schon die Wahl kasfiren können, wenn wir der Ansicht gewesen wären, daß ohne Rücksicht auf den Ausfall der Beweiserhebung dies das schließliche Ergebniß sein müsse.
Von diesen Punkten kommen ausschließlich in Betracht drei.
Der erste ist der in dem Kommissionsbericht unter lr angeführte.
Bei demselben handelt es sich darum, daß ein Stimmzettelvertheiler aus dem Wahllokal ausgewiesen ist.
Meine Herren, ich kann in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der Kommission darin keine Verletzung der Oeffentlichkeit erblicken.
Der zweite Fall ist derjenige unter x, nämlich der Fall Mönting.
Meine Herren, wir alle sind einig in der Verurtheilung des dort stattgefundenen Verfahrens, und ich meinerseits stehe auch nicht auf dem Standpunkt, bezweifeln zu wollen, daß eine Beeinflussung der Wähler in diesem Fall stattgefunden hat.
Das ist nicht streng erwiesen, aber ich gebe den Herren, die das gerügt haben, zu, daß man in dieser Beziehung einen absolut zwingenden Beweis nicht verlangen kann.
Aber in diesem Falle handelt es sich nur um insgesammt 61 Wähler, und von diesen haben eine ganze Menge bei der ersten Wahl schon so gestimmt, wie bei der zweiten.
Bezüglich dieser haben wir keinen Grund, anzunehmen, daß eine Aenderung ihres Entschlusses stattgefunden hat.
Wenn angeführt ist, daß 30 Stimmen mehr für Websky und 17 weniger für Eberty bei der Stichwahl abgegeben sind, so ergiebt das eine Differenz von höchstens 47 Stimmen, (8) weiter kann man den Erfolg der erfolgten Beeinflussung nicht veranschlagen.
Der Fall Tielsch, der ferner angeführt ist, fällt überhaupt fort, er bezieht sich nur auf die Hauptwahl und nicht auf die Stichwahl, er kommt also für uns gar nicht in Betracht.
Es bleibt also, abgesehen von dem Fall Mönting; der für sich allein nicht ausreicht, wesentlich nur der Fall Gregorovius.
Hierauf konzentrirt sich unser ganzes Interesse.
Es konzentrirt sich darauf meiner Ansicht nach nicht sowohl bezüglich der konkreten Entscheidung, die wir fällen, nämlich darüber, ob der Abgeordnete Dr. Websky noch für den geringen Rest der Session dem Hause angehören soll, das ist von zurücktretender Bedeutung sondern es handelt sich für uns vielmehr darum, die Grundsätze festzustellen, nach denen überall solche Vorkommnisse zu beurtheilen sind.
Nach dieser Richtung hin kann ich keineswegs alles das anerkennen, was im Kommissionsbericht als Argumente der Mehrheit vorgeführt ist.
Ich finde es gezwungen, wenn man in der Fassung des Zirkulars eine Richtung nur an Gesinnungsgenoffen findet.
Ich glaube nicht, daß der Dr. Gregorovius das Recht hatte, sämmtliche Lehrer, an die er sich wendete, für Gesinnungsgenossen zu halten.
Ich finde es ferner nicht zutreffend, wenn man daraus, daß nicht der Name des Kandidaten genannt ist, folgern will, daß nach dieser Richtung keine Beeinflussung stattgefunden hätte; denn es konnte nur Websky allein als septennatsfreundlicher Kandidat in Betracht kommen.
Ich gebe endlich zu, daß die Aufforderung, für Websky zu wirken, sich nicht bloß auf die Abgabe der Stimme beschränkt, sondern sich auch darauf richtet, einen Einfluß bei der Agitation geltend zu machen.
Und wenn diese Agitation an sich nicht verboten ist, so ist doch die Aufforderung, an einen Beamten gerichtet, sich der Agitation zu unterziehen, in der That verwerflich.
In allen diesen Punkten kann ich die Beweisführung der Kommisionsmehrheit nicht als richtig anerkennen.
Aber ich halte es ebenso für unrichtig, wenn seitens der (6) Minderheit es ist das auch heute wieder im Hause geschehen behauptet wird, dieses ungehörige Verfahren des Schulinspektors sei gleichzeitig in dem Sinne unzulässig, daß es die Beanstandung der Wahl rechtfertige.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß die Verurtheilung des Verfahrens seitens des Kultusministers den Beweis erbringe, daß eine unzulässige Wahlbeeinfluffung stattgefunden habe, so ist diese Beweisführung durchaus nicht schlüssig.
Es kann etwas sehr verkehrt sein, und es ist trotzdem nicht ein Verfahren, welches die Giltigkeit der Wahl beeinflußt.
Wir alle thun sehr vieles, was sich nicht nach allen Richtungen hin rechtfertigen läßt, aber es verfällt einem Gesetze nur, wenn es ausdrücklich darunter gestellt ist.
Was den amtlichen Charakter des mehrgedachten Rundschreibens betrifft, so scheint mir derselbe keineswegs erwiesen.
Ich lege dabei allerdings kein Gewicht darauf, daß ausdrücklich das Schreiben als ein privates bezeichnet ist; aber andererseits finde ich es natürlich, daß ein Beamter, der doch keineswegs das Recht verloren hat, für seine politische Gesinnung einzutreten, sich hierbei zunächst an Personen wendet, die ihm persönlich bekannt sind.
Nun wird gesagt: Ja, dieses Schreiben bezieht sich aber auf eine frühere mündliche Besprechung, erst dadurch gewinnt es seine rechte Bedeutung, und über diese neuerliche Unterhaltung ist kein Beweis erhoben.
Meine Herren, ob es gerechtfertigt gewesen wäre, diesen Beweis zu erheben, will ich dahingestellt sein lassen; aber da er nicht erhoben ist, können wir doch unmöglich den Inhalt dieser uns unbekannten Besprechung zur Unterlage unseres Urtheils nehmen.
Der Schwerpunkt beruht für mich nach allem diesem auf der prinzipiellen Frage: wie weit ist, wenn wirklich hierin eine amtliche Thätigkeit zu erblicken ist, ein Beamter befugt, eben als Beamter in die Wahlthätigkeit einzugreifen
Meine Herren, daß die Regierung irgendwie zu den Wahlen Stellung nimmt und diejenigen Argumente zur (D) Geltung zu bringen sucht, von denen sie glaubt, daß dadurch die Wähler in ihrem Sinne bestimmt werden können, hat, soviel ich weiß, noch keine Beanstandung hier gefunden.
Ich will trotzdem zugeben, daß die Frage aufgeworfen werden kann, ob es politisch wünschenswerth ist, daß die Regierung bezüglich einer Wahl irgendwie thätig wird, irgendwie für ihre Anschauungen eintritt.
Aber, meine Herren, das ist eine Frage über ein zukünftig zu erlaffendes Gesetz; von dem jetzt bestehenden Rechtszustand aus kann ich nicht anerkennen, daß der Regierung und den Beamten, die unter ihr stehen, verwehrt wäre, ihre Ansicht mit sachlichen Gründen zur Geltung zu bringen.
Wir haben meiner Ansicht nach in Ermangelung einer bestimmten Gesetzesvorschrift zur Beurtheilung dieser Frage nichts weiter als den abstrakten Begriff der Freiheit der Wahl; aus diesem Begriff haben wir deduktiv abzuleiten, was wir als Erforderniß aufzustellen haben, um von einer freien Wahl sprechen zu können.
Meine Herren, eine freie Entschließung liegt dann vor, wenn jemand sich durch nichts bestimmen läßt, als durch Argumente, die auf seine Ueberzeugung naturgemäß einen berechtigten Einfluß haben müssen; eine unfreie Wahl liegt dann vor, wenn Argumente auf den Wähler einwirken, die in keiner sachlich begründeten Beziehung zu seinemEntschlusse stehen, insb es andere also, wenn er sich leiten läßt durch Rücksichten auf seine persönlichen Vortheile, durch Folgen, die an sich nichts zu thun haben mit der Wahl.
Meine Herren, meiner Ansicht nach ist eine derartige Stellungnahme, daß man einzuwirken sucht durch berechtigte sachliche Motive auf die Entschließung eines jeden einzelnen Wählers, ein Recht, welches weder dem einzelnen Staatsbürger bestritten werden kann, noch auch der Regierung und ihren Beamten.
Wenn sie die Beweggründe auseinandersetzen, aus denen sie glauben einen bestimmten Ausfall der Wahl wünschen zu müssen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
1007 dann ist das meiner Anficht nach ein Verfahren, welches durch die Verfassung in keiner Weise verboten ist.
Wenn wir diesen Grundsatz, der meiner Meinung nach nicht beanstandet werden kann, zum Ausgangspunkt unserer Entscheidung machen, dann hängt diese ab von der Frage, ob in dem Schreiben, welches uns vorliegt, lediglich sachliche Argumente vertreten werden, oder ob unsachliche Gründe, insbesondere solche geltend gemacht werden, die den Angeredeten erwarten lassen mußten, es würden ihn, wenn er nicht im Sinne seines Vorgesetzten stimmte und handelte, irgend welche Nachtheile treffen.
Daß das nicht in der Form des Befehls ausgesprochen worden ist, daß nicht solche Androhungen ausdrücklich gemacht sind, darauf lege ich keiü Gewicht; denn ich bin der Meinung, daß es allerdings gerechtfertigt ist, sich nicht an Aeußerlichkeiten zu halten, sondern nach dem Gesammteindruck, den das Schreiben auf den unbefangenen Leser macht, zu entscheiden.
Aber, meine Herren, welche Gründe macht der Schulinspektor geltend
Er bezieht sich erstens auf die Treue zum Könige, und zweitens auf die Reichs- und Regierungsfreundlichkeit.
Meine Herren, man kann die Verwendung dieser Argumente sehr verurtheilen, und muß trotzdem anerkennen, daß dieselben Argumente sachlicher Natur sind, die sehr wohl auf den Wähler wirken können.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Losung „regierungsfreundlich oder regierungsfeindlich ''in einem viel weiteren Umfange auf die großen Masten unserer Wähler wirkt, als wir hier im Hause uns das vorstellen.
Die Wähler sind vielfach gar nicht geneigt, die einzelnen Fragen in der Ausführlichkeit zu verfolgen, wie wir sie als Kandidaten ihnen vorführen, sondern sie lasten sich durch die einfache Stellungnahme für oder gegen die Regierung bestimmen.
Also darauf sich zu beziehen: wählt einen regierungsfreundlichen Kandidaten!
das halte ich nicht für außerhalb des Rahmens fallend, den ich eben bezeichnete als zulässig für die Regierung und ihre (8) Beamten.
Ich finde in dem Schreiben nichts, was an andere Gefühle appellirte, als an die Ueberzeugung.
Meine Herren, entsprechend seiner Ueberzeugung zu stimmen, ist das Recht und die Pflicht des Wählers, und auf die Argumente hinzuweisen, welche diese Ueberzeugung in einer bestimmten Richtung gestalten können, ist ein Recht jedes Staatsbürgers und ist auch der Regierung und ihren Beamten nicht verschränkt.
Das ist der Standpunkt, von dem ich die vorliegende Frage betrachte, und von diesem Gesichtspunkte aus komme ich, wie Sie zugeben werden, logisch zu dem Ergebniß, daß die Wahl nicht als ungiltig angesehen werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist sehr mißlich, daß wir jetzt noch über die Giltigkeit von Mandaten sprechen mästen, die bereits nahe dem Ablaufe sind, und ich hätte gewünscht, daß alle diese Wahlprüfungen hätten unterbleiben können.
Da sie aber einmal vorgebracht sind, mästen wir nothwendig Stellung nehmen, und so muß ich auch hier meine Stellung aussprechen, die ganz einfach dahin geht, daß ich es in der That für unmöglich halte, für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Websky zu stimmen.
Mein Kollege Gröber hat in seinem ersten Vortrage meiner Ansicht nach vollkommen klar dargelegt, aus welchen Gründen diese Ungiltigkeit sich ergiebt; und wenn für mich gar nichts anderes vorläge als das Schreiben des Herrn Kreisschulinspektors, so würde ich sagen: ein solches Schreiben kann unmöglich geduldet werden, und nach den Grundsätzen, die wir früher bei den Wahlen hier konstant beobachtet (0) haben, muß die Wahl kassirt werden.
Der verehrte Herr, der zuletzt sprach, sagt, jeder Wähler solle nach seiner Ueberzeugung stimmen.
Gut, bin ganz seiner Meinung.
Ich habe auch nichts dagegen zu erinnern, daß irgend ein Dritter die Ueberzeugung seiner Nebenmenschen1zu1bestimmen1sucht1mit1Gründen, die in der Sache liegen; 1 aber1wenn1sie unterstützt werden sollen durch die Auktorität einer amtlichen Stellung, dann wird die Sache anders; und wenn es wirklich wahr wäre, daß in dem Schreiben des GregoroviuS nichts anderes stände als allgemeine Gründe, die nicht besonderer Natur wären, so würde ich die Jnterposition der Auktorität dieses Mannes bei den Wählern für entscheidend erachten.
Aber man soll nicht vergessen, daß in dem Schreiben auch Bezug genommen wird auf mündliche Unterredungen, und, was in diesen mündlichen Unterredungen vorgekommen, das läßt sich aus dem Schreiben entnehmen, und, wenn der Herr Inspektor es vermocht hat, kraft seiner Auktorität die Lehrer zu einer Versammlung zu veranlassen, um ihnen dort mündliche Instruktionen zu geben, so wird doch wohl jeder begreifen, daß das nicht der bloße Versuch eines jeden Staatsbürgers ist, auf die Nebenmenschen einzuwirken.
Ich hätte auch recht gerne den Herrn Kollegen Kulemann in der nächsten Wahlversammlung meines Bezirks, um ihm allerlei Ueberzeugungen beizubringen; aber ich werde schwerlich in die Lage kommen, wenn ich ihm schreiben wollte, daß er kommen und noch andere Herren mitbringen möchte, weil ich über ihn gar nichts zu bestimmen habe.
(Heiterkeit.)
Wie würde aber ein solcher Lehrer ankommen, wenn er einer solchen Ladung des Inspektors nicht folgte!
Nein, meine Herren, lasten Sie uns die Sache einfach und nüchtern und nicht mit Spitzfindigkeiten machen.
Der Inspektor der Schule hat die Leute zusammengerufen und da (U) gestempelt, und wie er sie noch nicht genug gestempelt hatte, hat er sie schriftlich insinuirt.
Einem solchen Verfahren müssen wir entgegentreten.
Wenn wir genehmigen, daß das geschehen kann, so kann jeder Landrath, bloß um auf die Ueberzeugung seiner Nebenmenschen zu wirken, sagen: wählt um Gottes willen den Mann!
Und wohin sind wir dann gekommen!
Ich glaube, es ist in der That im Interesse aller Parteien, daß etwas derartiges nicht zugelassen wird.
Ich bin in der That erstaunt, daß die Herren von der nationalliberalen Partei denn sie wollen doch noch liberal sein eine solche Wahltaktik, ein solches Wahlmanöver hier vertheidigen wollen.
Dann ist das Vorgehen in Beziehung auf die Fabrikarbeiter doch zum Himmel schreiend.
Da sind zwei Beamte, einer im Vorzimmer, einer im Lokal, die beobachten die ganze Gesellschaft; es ist ganz gleich, ob sie den Zettel haben sehen können, oder nicht.
Wird denn nicht dies Manöver auf die Leute einen Eindruck üben, welcher entscheidend ist
Das ist auch keine Freiheit!
Wenn wir in diesem Augenblick sehen, daß überall die Arbeiter sich erheben und nicht zum geringsten Theil deshalb, weil sie bei den Wahlen so mißbraucht worden sind (lebhafter Widerspruch rechts und bei den Nationaltiberalen; sehr richtig!
im Zentrum und links) ja wohl, sie sind mißbraucht worden zum Entsetzen!
Hier halte ich es auch für einen Mißbrauch.
Wollen Sie es aber wissen, dann gehen Sie nach Westfalen und hören Sie zu, in Oberschlesien desgleichen.
Wenn sie nicht so wählten, wie ihre Arbeitgeber wollten, dann hat man sie weggeschickt, und wir sind zusammengetreten, um sie zu unterhalten.
Und nun soll es hier kommen, daß solche unter Aufsicht gestellte Leute gezwungen sind moralisch!
Ob man die Zettel hat sehen 100811Reichstag.
42.
Sitzung.
() können oder nicht, das sind Subtilitäten; die Leute sind veranlaßt worden, anders zu stimmen als sie wollten.
Die Wahl ist unzulässig, weil sie durch unzulässigen Druck von der Auktorität des Staates und der Fabrik geleitet worden ist.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Präsident: Die Diskussion wird geschloffen, da das Wort nicht weiter verlangt ist.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Ich habe nur noch ganz wenige Worte zu erwidern, und zwar gerade auf das, was zuletzt gesprochen worden ist.
Die Frage, ob der unzulässige Druck der Arbeitgeber auf die Arbeiter und ein solcher liegt hier vor einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl hat, ist vom Reichstag jeweils verneint worden.
Diese Praxis des Reichstags datirt nicht erst aus dieser Legislaturperiode, sondern war dieselbe auch in früheren.
Ich könnte dafür eine ganze Reihe Beispiele anführen, will es aber bei der vorgerückten Zeit unterlassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt, die Wahl des Abgeordneten Websky im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen, die Wahl für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß gegen (0) wärtig die Mehrheit steht.
(Bravo!)
Danach ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Websky für ungiltig erklärt worden.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
108 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Petitionskommission.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen.
Ich habe darnach zu konstatiren, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen beigetreten ist.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand und unsere gesammte Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, meine Herren, eine Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 15.
Januar, Nachmittags 2 Uhr mit Rücksicht auf die Eröffnung des preußischen Landtags —, und zwar Initiativanträge zur Berathung zu stellen.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen haben Vereinbarungen der Herren Antragsteller stattgefunden, und würde sich danach die Reihenfolge der zur Berathung kommenden Anträge in folgender Weise gestalten: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth und Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag (Nr.
26 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die AbDienstag den 14.
Januar 1890. änderung der Militärstrafgerichtsordnung, auf Grund (6) der in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags gefaßten Beschlüsse (Nr.
53 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des von hem Abgeordneten Freiherrn von Huene eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Wehrpflicht der Geistlichen, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
38 der Drucksachen), mit einem mündlichen Bericht der Petitionskommission; 4.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
103 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 17.
April 1886, betreffend die Rechtsverhältnisse in den deutschen Schutzgebieten, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
24 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Dr, Hartmann, Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen) den Befähigungsnachweis betreffend, in Verbindung mit dem Antrag der Abgeordneten Aichbichler und Genoffen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
(v) Abgeordneter von Kleist-Retzow: Mit dem Vorschlag des verehrten Herrn Präsidenten bin ich ganz einverstanden; allein Sie haben daraus ersehen, daß auf die morgende Sitzung 6 derartige Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt sind.
Die letzten würden natürlich dadurch zu kurz kommen, daß sie morgen nicht mehr zur Entscheidung des Hauses gelangen könnten.
Daher ist mein Wunsch und meine Bitte, daß wir da alle diese Anträge dringend nothwendig sind gerade die letzten, betreffend die Befähigung des Handwerkerstandes, (Zuruf links) sind von den Mitgliedern jener Partei als dringend zur Erledigung in dieser Sitzung empfohlen worden, und daraufhin haben wir die zweite Berathung an einem besonderen Tage vorweg genommen daraufhin gründe ich meine Bitte, daß, wenn morgen diese Anträge nicht alle erledigt werden können, für die anderen übrig bleibenden Anträge ein eigener anderer Tag, kein Schwerinstag, gewählt werde, und ich möchte bitten, daß der Herr Präsident sie auf die Tagesordnung setze, nachdem die zweiten Berathungen des Etats beendigt sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin einigermaßen überrascht über das Verlangen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir eine sehr große Selbstverleugnung haben üben müssen, um dem Verlangen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, dessen Antrag, wenn es nach dem Lauf der Dinge geht, erst an allerletzter Stelle steht, zu entsprechen und seinem Antrag Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1890.
1009 () den Vorrang zu geben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow kann mit dieser Konzession, die wir ihm gemacht haben, ganz zufrieden sein.
Wenn nun am nächsten Schwerinstag die Reihenfolge festgehalten wird in der Weise, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, dann werden seine Wünsche in Erfüllung gehen.
Jetzt noch von den wenigen Arbeitstagen einen für diesen Antrag herauszunehmen, dieses Verlangen geht zu weit.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es wird durch meinen Vorschlag keinem Antrag irgend ein Leid zugefügt, weil ein anderer Tag, der dann zur Berathung übrig sein muß, nach dem Urtheil des Herrn Präsidenten dazu benutzt werden soll.
Es wird das gerade dem Herrn Abgeordneten Rickert zu gute kommen, er wird dann für seine anderen Anträge, um derenwillen er solche Selbstverleugnung geübt haben will, um die vorliegenden Anträge in die dritte Lesung zu bringen, an dem nächsten Schwerinstag Zeit bekommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe vorher dem Herrn Präsidenten nicht widersprochen, trotzdem den Anträgen, die von mir und meinen Freunden gestellt sind, nach der Reihenfolge eigentlich die Priorität gebührt.
Ich erinnere nur daran, daß wir einen Antrag eingebracht haben behufs Ausfüllung einer Lücke im Umfallversicherungsgesetz, und erinnere ferner daran, daß wir einen Antrag eingebracht haben auf Aufhebung der Zölle auf die nothwendigsten Lebensmittel.
Ich glaube, daß diese Anträge wegen ihrer Wichtigkeit dieselbe Förderung beanspruchen dürfen, als wie die (6) Anträge, von denen der Herr Vorredner eben gesprochen hat, und ich muß meinestheils, obgleich ich der vom Herrn Präsidenten für morgen vorgeschlagenen Tagesordnung durchaus nicht widerspreche, doch mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, für den Fall, daß sich noch Zeit finden sollte, Initiativanträge aus dem Hause zu berathen, doch nunmehr die unsrigen einer gütigen Berücksichtigung zu unterziehen.
Hierbei möchte ich mir noch eine zweite Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, welche mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses gewiß begründet ist.
Der Herr Präsident würde vielen Mitgliedern des Hauses einen Dienst erweisen, wenn er die Güte hätte, uns seine Ansicht mitzutheilen, in welcher Weise er über die nächsten Wochen zu disponiren gedenkt, und namentlich, wann er glaubt die zweite Berathung des Sozialistengesetzes auf die Tagesordnung bringen zu können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, wir streiten jetzt unnöthigerweise; (sehr richtig!)
die definitive Feststellung wird ja immer später erst erfolgen.
Der Herr Kollege von Kleist-Retzow hat nichts weiter gethan, als eine Bitte an den Herrn Präsidenten gerichtet und an das Haus.
Solche Bitte zurichten kann niemandem gewehrt werden; und wenn es geschieht, so kann niemand (0) sich darüber echauffiren.
Nach meinem Dafürhalten ist hier übersehen, daß der Wunsch, die Anträge, welche der Herr Präsident unter Zustimmung der Herren vom Forschritt (Zuruf) heute auf die Tagesordnung gesetzt hat der Deutschfreisinnigen 1. (Heiterkeit) ich glaube, das eine wie das andere ist ein ganz bezeichnender Ausdruck für die Herren, die den Namen tragen; ich wollte, daß die anderen Fraktionen eben so zutreffend bezeichnet wären meine Herren, ich wiederhole also, es wird übersehen, daß es sich bei allen diesen Anträgen um dritte Lesungen handelt.
Die Diskussionen über diese Fragen sind in den Vorverhandlungen des ausführlichsten und breitesten gepflogen worden, und bei den meisten der bezüglichen Anträge wird es in der That nur um eine Abstimmung sich handeln können.
Und wenn nun der Herr Abgeordnete von KleistRetzow wünscht, daß diese Abstimmung stattfindet, so ist das doch im Sinne der Majorität, welche die Anträge in zweiter Berathung angenommen hat, sie doch angenommen hat in der Meinung, es solle überhaupt die Sache zu einem Abschluß gebracht werden.
Ich muß deshalb die Bitte und den Wunsch des Herrn Kollegen von Kleist-Retzow für durchaus gerechtfertigt halten und muß bitten, daß wir die Entscheidung, wenn noch eine nothwendig werden sollte, in seinem Sinne treffen.
Uebrigens thut es nicht noth, darüber ferner zu streiten.
Morgen werden wir sicher nicht zu Ende kommen; denn wie ich verstanden habe, will der Herr Präsident erst 3 Uhr die Sitzung beginnen.
Präsident: Ich will noch bemerken, daß ich vorgeschlagen habe, die Sitzung um 2 Uhr beginnen zu lassen.
Dann möchte ich die Herren ersuchen, diese Frage jetzt (v) ruhen zu kaffen, ruhen zu lassen so lange, bis wieder eine Tagesordnung festgesetzt wird.
Heute kann sie überhaupt nicht entschieden werden.
Dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich auf seine Frage erwidern, daß für unsere Berathungen noch drei Hauptgegenstände vorliegen: erstens die Erledigung des Etats, zweitens die Dampfervorlage und drittens das Sozialistengesetz, abgesehen von einigen Dingen, die noch in der Kommission sind.
In welcher Reihenfolge die drei Hauptgegenstände zur Erledigung kommen werden, kann ich wirklich bei dem besten Willen heute nicht sagen.
Zunächst müssen wir jetzt die zweite Etatsberathung zn Ende bringen und die erste Lesung der Dampfervorlage vornehmen.
Ob wir dann das Sozialistengesetz oder vor dem Sozialistengesetz noch die dritte Etatlesung nehmen, das muß ich mir noch vorbehalten.
Zur Geschäftsordnung wollte der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) das Wort noch haben.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich kann nach den Ermahnungen des Herrn Präsidenten auf das Wort verzichten.
Präsident: Einwendungen gegen meine Vorschläge sind nicht gemacht; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Die Sitzung ist geschloffen.