Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe dem Hause die traurige Botschaft mitzutheilen, daß unser Mitglied der Graf von Bernstorff, welcher dem Hause seit dem Jahre 1877 als Vertreter des 15. hannoverschen Wahlkreises angehört hat, diesen Morgen in seiner Heimat in dem ehrwürdigen Alter von fast 87 Jahren gestorben ist.
Ich bitte das Haus, zu Ehren des Andenkens des Heimgegangenen von den Plätzen sich zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der für den 5.
Potsdamer Wahlkreis neugewählte Abgeordnete Herr Dr. Althaus ist in das Haus eingetreten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des bisherigen Mitgliedes Dr. Miguel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Hochverehrter Herr Präsident!
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser und Verhandlungen des Reichstags.
König geruht haben, mich zum Staats- und Finanz- (6) minister zu ernennen.
Hierdurch ist das mir von dem pfälzischen Wahlkreis Kaiserslautern ertheilte Mandat erloschen, und bitte Ew.
Hochwohlgeboren ich, das weiter Erforderliche gefälligst veranlassen zu wollen.
Inzwischen verbleibe ich mit bekannter hochachtungsvoller Verehrung Ihr ganz ergebenster Dr. Miguel.
Berlin, den 24.
Juni 1890.
Präsident: In Betreff der herbeizuführenden Ersatzwahl ist das Nöthige meinerseits bereits geschehen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Stöcker für 2 Tage, Gehlert und Johannsen für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute habe ich die Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Dr. Osann entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
101 und 103.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 1 mit den gestellten Anträgen auf Nr.
101 und Nr.
103 der Drucksachen, sowie über die sämmtlichen von der Kommission beantragten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Decken.
M) Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, indem ich heute zu Ihnen spreche, stehe ich unter dem Eindruck der soeben gehörten Nachricht von dem Tode unseres verehrten Führers, des Grafen von Bernstorff.
Wenn der verehrte Herr auch nicht mehr in unserer Mitte ist, so wird unserer Partei sein leuchtendes Beispiel doch stets vorschweben.
Meine Herren, wenn heute ein Deutsch-Hannoveraner sich erlaubt, vom Standpunkte seiner Partei aus ein ablehnendes Votum zu begründen, so glaubt er unter den veränderten Verhältnißen sich der Hoffnung hingeben zu dürfen, nicht kurzweg, wie früher, anstatt jeglicher sachlichen Entgegnung unter Apostrophirung mit gewissen bekannten Schmeichelnamen abgefertigt zu werden.
Wir nehmen genau dasselbe Maß von Liebe zum gemeinsamen Vaterlande für uns in Anspruch, welches wir bei den übrigen Parteien dieses Hauses voraussetzen.
Beim Lesen der Vorlage, die uns heute hier beschäftigt, traute ich kaum meinen Augen, als ich gleich zu Anfang in der Begründung derselben ausgeführt fand, daß man auf so lange Zeit, das heißt auf 7 Jahre, die Bedürfnisse des deutschen Heeres nicht habe voraussehen können; eine glänzendere Genugthuung ist wohl niemals einer parlamentarischen Opposition zu Theil geworden, als in diesen wenigen Worten liegt.
Meine Herren, wir ziehen aber die fernere Schlußfolgerung daraus, wie schwach es mit der Begründung der 1887 so häufig gehörten Rede bestellt sein müsse, daß in Militärsachen den verbündeten Regierungen stets das bessere Urtheil zustehe als dem Reichstage.
Die Regierungen suchten indessen ihren Standpunkt geltend zu machen und sind damit Sieger geblieben: es wurde im Jähre 1887 die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres in Gemäßheit des Art.
60 der Reichsverfassung auf sieben Jahre festgestellt.
Nachdem dies aber einmal geschehen ist, meine Herren, bleibt für die 82 558 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
() gegenwärtige Vorlage meines Erachtens überall kein Raum.
Das Septennat steht fest; die verbündeten Regierungen sowohl als auch der Reichstag sind beide daran gebunden.
Nur in einem Falle könnte ich mir denken, daß davon abgewichen werden dürfte: in dem Falle nämlich einer Gefahr für das Reich; dann würde man nicht zu untersuchen haben, in welcher Form die Vorlage uns gebracht worden wäre.
Meine Herren, eine derartige Gefahr für das Reich ist aber nicht nur nicht behauptet worden, sondern wird auch schwerlich behauptet werden können.
Ich möchte aber, um jegliches Mißverständniß auszuschließen, ausdrücklich erklären, daß wir unsererseits eine Nothwendigkeit für eine abermalige Vermehrung des Militärs nicht anerkennen.
Abgesehen von dem eben von mir erwähnten Falle müssen meines Erachtens die verbündeten Regierungen mit dem Septennat bis zum Ablauf desselben so gut auszukommen suchen, wie es geht.
Damit soll indessen durchaus nicht gesagt werden, daß wir denselben irgend welche Schwierigkeiten machen wollen bei Organisationen im einzelnen.
Sind die verbündeten Regierungen z.
B. der Ansicht, daß mehr Artillerie da sein muß und in dieser Beziehung gestehen wir der Kriegsverwaltung unbedingt das bessere Urtheil zu —, so haben wir gegen eine derartige Umorganisation nichts einzuwenden; jedoch müssen derartige Veränderungen im Rahmen des Septennatsgesetzes vorgenommen werden.
Wenn also mehr Artillerie geschaffen wird, so müssen Einschränkungen bei anderen minder wichtigen Waffengattungen eintreten.
Hier will ich noch beiläufig hervorheben, daß wir gegen die I.
1 2 Millionen Mark an Dienstprämien für Unteroffziere durchaus nichts einzuwenden haben; wie ja auch der Herr Kriegsminister bereits ausgeführt, hat das an und für sich mit dieser Vorlage gar nichts zu thun.
Sollten endlich die Regierungen zu der Ansicht gekommen sein, daß es überall mit Feststellungen der Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres auf längere Zeit nicht mehr ginge, so hätten sie (L) meiner Meinung nach dem Reichstag gegenüber diese ihre Ueberzeugung in einer anderen Weise ausdrücken müssen: sie hätten ausdrücklich beantragen müssen, das Septennatsgesetz von 1887 aufzuheben, dann wäre der Reichstag ebenfalls wieder frei gewesen, und wenn er im übrigen darauf hätte eingehen wollen, diese Vorlage anzunehmen, so hätten formale Bedenken nicht im Wege gestanden.
Neben dieser formellen Sachlage ist indessen die materielle Begründung zu prüfen.
Meine Herren, was finden wir aber in dieser Beziehung in all den Ausführungen hier im Hause, in der schriftlichen Begründung, in den Eröffnungen in der Kommission
Sind da so durchschlagende Momente vorgeführt, daß wir uns unbedingt gefangen geben müßten
Keineswegs!
Zum großen Theile sind es dieselben Gründe, welche 1887 vorgebracht wurden, und denen nachher vom folgenden Reichstag bereits Rechnung getragen worden ist.
Es wurde damals bekanntlich auf französische Heeresvermehrungen hingewiesen, die erst später ausgeführt worden sind.
Was nun Frankreich anbetrifft, so hat, wie der Herr Referent gestern ausdrücklich bezeugt, nicht die ganze Kommission, sondern nur eine Majorität in derselben die regierungsseitigen Berechnungen des französischen Heeres für richtig befunden; eine Minorität und insbesondere ein in Rechnungssachen ganz besonders hervorragendes Mitglied dieses Hauses hat eine davon sehr erheblich abweichende Gegenrechnung aufgestellt.
Ich darf deswegen über diesen Punkt kurz hinweggehen.
Dahingegen ist ein anderes Moment bei der ersten Lesung zwar kurz gestreift, aber nicht eingehend erörtert worden.
Die regierungsseitige Berechnung der französischen Truppen umfaßt nämlich die gesammten Streitkräfte jenes Landes, auch die in Kolonien stehenden.
Die letzteren können aber bei einem europäischen Kriege nicht verwandt werden.
Wenn z.
B. Frankreich die in Tonkin oder in Nordafrika stehenden Truppen zurückziehen wollte, so würde nicht nur der französische Kolonialbesitz möglicherweise in Frage gestellt werden, sondern ein Aufstand daselbst könnte auch auf das Prestige eines Landes bei einem (6) europäischen Kriege die nachtheiligste Wirkung ausüben.
Meines Erachtens würde der betreffende Theil unbedingt von der Summe der französischen Truppen abzuziehen sein.
Bei Rußland mögen ja die Verhältnisse nicht ganz so liegen; aber alles das berechnete Militär wird auch Rußland aus denselben Gründen nicht verwenden können.
Meine Herren, wenn man nun stets auf die auswärtigen Staaten, insbesondere auf Frankreich exemplifizirt, dann sollte man doch auch nicht stillschweigend darüber hinweggehen, daß in Frankreich zu gleicher Zeit mit der Erhöhung des Militärs, als eine gewisse Kompensation, eine Verkürzung der Dienstzeit eingeführt ist.
Diese Verkürzung der Dienstzeit ist ja seit langen Jahren ein Wunsch breiter Schichten unseres Volkes, und ich glaube, die verbündeten Regierungen werden kaum mehr lange umhin können, sich mit dieser Frage etwas eingehender zu beschäftigen, als das anscheinend bis jetzt der Fall gewesen ist.
Auf diesen Punkt legen auch wir das erheblichste Gewicht, und neben den übrigen Rücksichten glauben wir schon deswegen, weil in dieser Beziehung gestern eine runde Ablehnung erfolgt ist, nicht auf die Vorlage eingehen zu können.
Wenn dennoch besondere Gründe für diese Vorlage nicht sprechen, so bleibt nur übrig ein Grund mehr allgemeiner Art, der Wunsch nämlich, es den anderen Staaten gleich zu thun, ja dieselben womöglich zu überflügeln.
Meine Herren, wie weit wird man aber mit dieser Art des Vorgehens kommen
Die anderen Staaten werden in dieser abermaligen Erhöhung des deutschen Heeres eine Provokation und die ihnen aufgezwungene Nothwendigkeit erblicken, auch ihrerseits zu neuen Heeresvermehrungen zu schreiten.
Binnen kurzem werden die Truppenverhältniffe der verschiedenen Staaten zueinander die nämlichen sein.
Man wird also im günstigsten Falle in militärischer Beziehung nichts erreicht haben; dahingegen wird man sich einem Volk gegenübergestellt sehen, das um sehr viel ärmer (v) geworden ist, und das sich in seiner fortschreitenden Verarmung immer mehr der Sozialdemokratie in die Arme stürzt.
Meine Herren, man muß doch vernünftigerweise fragen: wie soll es denn eigentlich finanziell weitergehen im Hinblick auf die stets fortschreitende Verschuldung des Reichs
ls Milliarden sind doch keine Kleinigkeit!
Das Mindeste, was man hätte erwarten dürfen, wäre ein Bild darüber gewesen, wie sich die verbündeten Regierungen die Deckung der geforderten Kosten denken!
Uns auf den Herbst zu vertrösten, wo dann schon die Steuervorlagen kommen würden, ist ein ebenso schlechter Trost wie derjenige, der hier ausgesprochen worden ist, daß auch die anderen Staaten sich in Schulden stürzten.
Daß es auf diesem Wege auf die Länge nicht weiter geht, ist ein Punkt, der auch bei Rednern durchschimmerte, die für diese Vorlage sind.
Es muß doch endlich einmal ein Moment eintreten, wo Halt gemacht werden muß.
Wenn es auf dieselbe Art weitergeht, so wird der Krieg, den man angeblich vermeiden will, erst recht ausbrechen, ausbrechen in Folge der Verzweiflung der Volksmassen, welche die markaussaugenden Rüstungen nicht mehr zu tragen im Stande sind.
Die Schrecken aber eines am Ende unseres Jahrhunderts ausbrechenden Krieges werden entsetzliche sein; sie sind Ihnen von anderer Seite schon drastisch genug geschildert worden.
Deshalb, meine Herren, gerade im Interesse des Friedenskönnen wir nur mahnen und bitten: lehnen Sie die Vorlage ab!
Deutschland ist stark; jedermann weiß, daß es einem auswärtigen Feinde gegenüber alle moralischen und physischen Kräfte aufbieten würde.
Es ist stark durch die Einmütigkeit, welche nicht in Folge der neueren preußischen Politik, sondern trotz derselben alle Deutschen verbindet.
Deutschland ist stark auch durch das Bündniß mit Oesterreich, welches wir dem echt deutschen Herzen des Kaisers Franz Joseph verdanken.
Von dieser Position aus ist Deutschland in der Lage, Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
559 M auf die anderen Völker einzuwirken.
Aber gerade weil sein Wort etwas gilt, hat es nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Verpflichtung, das eigene Volk und die anderen Völker vor dem Verderben zu bewahren.
Zu solch friedlicher Aktion, meine Herren, ist freilich noch ein anderes nöthig: man muß mit dem bisherigen System brechen, man muß ein für allemal der Politik absagen, die auf ihre Fahnen geschrieben: „Macht geht vor Recht '', und das muß deutlich in die Erscheinung treten.
Man kann doch nicht verkennen, meine Herren, daß es eine Zeit gab vor 1866, wo friedliche Zustände existirten; erst seit jenem Jahre wurde die bisher in Deutschland nicht bekannte Politik inaugurirt, in Folge deren alle Verhältnisse von den Verträgen und vom Rechte abgedrängt sind, und wo man in nationalegoistischem Interesse alles auf die Spitze des Schwerts gestellt hat.
Kehrt man indessen zu den 1866 verlassenen Grundsätzen zurück, stellt man das damals gebrochene Völkerrecht wieder her, sühnt alles, was der Sühne bedarf, dann wird sich das Vertrauen der anderen Staaten Deutschland von neuem zuwenden: dann, aber erst dann, meine Herren, wird man den weiteren Schritt thun und zur Abrüstung schreiten können.
Jetzt aber gilt es, wenigstens auf der bisherigen Bahn Halt zu machen.
Halt zu machen im festen Vertrauen auf Deutschlands Stärke und im Interesse des Friedens.
Deshalb wiederhole ich: wir bitten, lehnen Sie die Vorlage ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: 1 Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, habe ich keine Veranlassung; ich glaube, der notorische Standpunkt, auf dem der Herr steht, und auf dem ich stehe, enthebt mich der Verpflichtung, ihm hier entgegenzutreten, während V) sonst soziale Rücksichten mich daran hindern, ihm so auf einige Fragen zu antworten, wie ich sonst thun würde.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat gestern den Standpunkt, den er mit der weit überwiegenden Mehrzahl unserer politischen Freunde einnimmt, grundlegend dargestellt.
Es kann meine Aufgabe nicht sein, hier irgendwie Wiederholungen eintreten zu lassen; ich muß mich im Gegentheil darauf beschränken, die Einwendungen und Angriffe, die sowohl, zu meinem Bedauern, wenigstens formell vom Bundesrathstisch aus als auch aus dem Hause gegen unseren Standpunkt gemacht sind, hier zu widerlegen zu versuchen.
Ich habe schon gesagt, „zu meinemBedauern ''werdeich mich zunächst mit einigen Worten des Herrn Reichskanzlers zu beschäftigen haben, die er in Bezug auf unsere Resolutionen geäußert hat.
Der Herr Reichskanzler hat sich zunächst gewendet gegen die Resolution Nr.
1 und hat ausgesprochen, dieselbe gehe dahin, daß von den Plänen Abstand genommen werde, indem dadurch dem deutschen Reich geradezu unerschwingliche Kosten erwachsen würden.
Der Herr Reichskanzler fährt fort: Ich kann nicht beurtheilen, ob die Kosten unerschwinglich sind, denn, wie ich schon einmal erklärt habe, ich kenne die Pläne nicht.
Meine Herren, ich berufe mich auf den Bericht der Kommission, aus dem hervorgeht, welche Mittheilungen uns über die Pläne gemacht worden sind.
Es ist ausdrücklich als Ziel ins Auge gefaßt, als Konsequenz des Scharnhorstschen Gedankens der allgemeinen Wehrpflicht, daß jeder Waffenfähige auch zum Gebrauch der Waffe ausgebildet wird.
Das war die Erklärung, das Zukunftsbild, das einer der Herren Regierungskommissare uns zeigte, während von dem anderen derselben unter Bestätigung des ersten Herrn ausgeführt wurde, daß an der zur Zeit bestehenden Organisation nichts geändert werden könne.
„Zur Zeit ''!
Angesichts dieser Lage, daß wir (0) also in irgend einer festen Weise eine Aenderung der Organisation als in Aussicht genommen ansahen, auf der anderen Seite, wenn auch nicht im einzelnen, so doch schon als Prinzip unter Verwerfung der jetzigen Methode der Entwickelung der Armee denn das ist ausdrücklich ausgesprochen in Aussicht genommen sahen, daß man aus seiner eigenen Kraft heraus die Armee in ihrer Stärke bestimmen wollte, mußten wir uns die Ueberzeugung verschaffen, daß dadurch in der That Kosten entstehen mußten, die wir für unerschwinglich halten.
Das war das Resultat der Erwägungen, welches aus dieser Sache, wie sie in der Kommission uns vorschwebte oder entgegengebracht wurde, für uns sich ergab.
Wir können eben Gehörtes nicht angehört machen.
Man hat uns die Mittheilungen gemacht; wir müssen mit denselben rechnen.
Und dann noch eins!
Der Herr Reichskanzler hat selbst in der Kommission darauf hingewiesen: die vom Kriegsminister angedeuteten Zukunftspläne hätten sich zu düsteren Gestaltungen in der Bevölkerung verdichtet, und es sei deshalb nöthig, die Vorlage wieder mehr erscheinen als das zu lasten, was sie sei.
Ganz einverstanden!
Aber damit giebt der Herr Reichskanzler die Thatsache der Beunruhigung zu; und ich glaube, eine Volksvertretung hat das Recht, ja die Pflicht, diesen Beunruhigungen gegenüber beruhigend zu wirken, und diesen Zweck hat die Resolution.
Weiter, meine Herren!
Es ist schon gestern angedeutet worden, daß gerade dieser Standpunkt auch in einem in derselben Zeit bekannt gewordenen früheren Promemoria des damaligen Prinzen von Preußen eine Bestätigung gefunden hat.
Da heißt der betreffende Satz: Allerdings hört man oft den Ausspruch, eigentlich mästen alle Waffenfähigen ausgebildet werden, doch niemand scheint aber die nothwendigen Konsequenzen dieses Satzes mit in seine Berechnungen gezogen zu (v) haben.
Nämlich wie stark müßte die Armee endlich werden, und welche enormen dem Lande geradezu unerschwinglichen Kosten müßte sie machen, wenn alle Waffenfähigen auch eingestellt würden!
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt: dem Auslande gegenüber macht es gewiß keinen guten Eindruck, wenn wir hier von unerschwinglichen Lasten sprächen.
Ich darf mich wirklich wohl auf den verlesenen Ausspruch berufen, um damit zu sagen, daß man so etwas wohl aussprechen darf, ohne Besorgnis zu haben, dem Auslande gegenüber irgendwie einen bedenklichen Eindruck zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat aber auch diesen Ausdruck der Unerschwinglichkeit angewendet auf die jetzige Finanzlage.
Es ist aber keinem von uns eingefallen, zu behaupten, daß die jetzige Finanzlage, wie sie geschaffen wird durch die jetzige Vorlage, unerschwingliches verlangte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sogar ausdrücklich gesagt, er sähe aus der jetzigen Vorlage an und für sich gar keinen Grund, irgend welche neuen Einnahmen zu schaffen, man würde in der Lage sein, aus den laufenden Einnahmen des Jahres das zu decken, also so ziemlich das Gegentheil dessen, was man als von uns behauptet schließen dürfte aus den Worten des Herrn Reichskanzlers.
Ich will aber sagen: wenn die Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers nicht gerade freundlich unserer Resolution gegenüber klangen, so war die Aeußerung, die er gemacht hat, doch für uns von großem Werth.
Er hat sie ja nicht gemacht im Namen der verbündeten Regierungen, aber doch von seiner hohen autoritativen Stelle aus, und da hat er Gelegenheit genommen, ausdrücklich zu bestätigen, daß für ihn solche Pläne nicht existiren, und hat hinzugefügt, daß, wenn er weitere Vorlagen in Aussicht nehmen würde, sie sich voraussichtlich beziehen würden auf die innere Ausgestaltung der Armee und auch darin besteht zwischen dem Herrn 82 560 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
() Reichskanzler und dem Promemoria Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm vollste Uebereinstimmung.
Der Herr Reichskanzler hat sich dann gewandt zur Vorlage, die das zweite Septennat betrifft.
Die Kritik, die hier der Herr Reichskanzler hat eintreten lassen, wendet sich aber thatsächlich ich habe mich nach dem Stenogramm nochmals überzeugt gar nicht gegen unsere Resolution, sie wendet sich gegen die von der freisinnigen Partei eingenommene Stellung, während die Resolution den Weg betritt, den der Herr Reichskanzler in der Kommission uns selbst anheimgegeben hat zum Ausdruck unserer Anschauungen, während die freisinnige Partei diesen Anspruch in das Gesetz selbst hineinbringen will, was von den verbündeten Regierungen bereits als unannehmbar bezeichnet ist.
Darin besteht also ein sehr wesentlicher Unterschied.
Ich glaube, ich brauche die Kritik dieser zweiten Resolution gegenüber gar nicht auf diese zu beziehen.
Dann ging der Herr Reichskanzler weiter zur Resolution über die zweijährige Dienstzeit, und da glaube ich, man kann zur Zeit in der That auch von uns aus nicht mehr verlangen, als wie gestern hier ausgesprochen worden ist.
Die Aeußerungen sind durchaus sachgemäß, wie das sich von selbst versteht bei der Stelle, von der sie geschehen sind, und geben die Gewißheit, daß, wenn man auch der Frage nicht unmittelbar nahe tritt, man sie aber doch in fortwährender Ueberlegung halten will.
Ich muß dem Herrn Reichskanzler er möge es mir nicht übel nehmen offen sagen, daß im Kreise meiner politischen Freunde gestern eine gewisse ungemüthliche Stimmung Platz gegriffen hatte wegen seiner Erklärung.
Ich glaube aber, einen Theil der Schuld trägt der Abgeordnete Windthorst; denn der hatte ausdrücklich verlangt, die Erklärungen sollten in kurzer, militärischer Weise erfolgen, und er mag es sich also zuschreiben, wenn sie nun so erfolgt sind.
(Heiterkeit.)
(L) Ich komme nun zu der dritten Resolution und im Zusammenhange damit zu dem Abgeordneten Richter.
Der Herr Reichskanzler war gestern in der Lage, mit Ermächtigung auszusprechen, daß man auf diesem Gebiete entgegenkommen werde, ja schon vom nächsten Oktober ab mit dem Entgegenkommen den Anfang machen wolle.
Ich danke dem Herrn Reichskanzler für diese Erklärung.
Ich muß es schon formell als ein Entgegenkommen betrachten, wenn in diesem Stadium der Berathungen von Seiten des Bundesrathstisches auf eine Resolution überhaupt eine Antwort gegeben wird.
Denn eine Verpflichtung liegt erst vor in der nächsten Session.
Da ist der Zeitpunkt, wo auf Resolutionen Antwort gegeben wird.
Wir müssen es also dankbar anerkennen, ganz abgesehen vom Inhalt, daß überhaupt schon zu der Resolution in aller Form Stellung genommen worden ist; wir sind aber auch dankbar für den Inhalt der Erklärung.
Ich will da zunächst etwas richtig stellen.
Es ist die geradezu abenteuerliche Vorstellung verbreitet und auch in der Presse zum Ausdruck gekommen, als ob der Herr Reichskanzler damit habe sagen wollen, er wolle uns als Gegenleistung für dieses eine Jahr 6000 Mann Dispositionsurlauber beurlauben.
Ich glaube, es wäre geradezu eine Art Beleidigung, des Reichskanzlers, wenn man ihm zutrauen wollte, daß er darin wirklich etwas erblicken wollte, bei dem wir uns beruhigen sollten.
Es ist selbstverständlich gemeint, wie der Herr Major Gaede später ausgesprochen hat, daß an Stelle der bisherigen 52 000 Dispositionsurlauber künftighin 58 000, und zwar von diesem 1.
Oktober ab, zur Beurlaubung kommen werden.
Ich werde gewiß keinen Widerspruch erfahren, wenn ich dies konstatire.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter von seinem Standpunkte aus in taktischer Beziehung ja ganz natürlich die Konzession als etwas außerordentlich minimales hinzustellen sich bemüht und hat auch durch geschickte Zahlengruppirung einen gewissen Erfolg erreicht.
Der Herr (6) Abgeordnete Richter hat zuerst gesagt: diese ganze Dispositionsurlaubereinrichtung ist eine mißliebige, sie schafft mehr Unzufriedenheit bei denjenigen, die zurückbleiben, als Zufriedenheit bei denen, die entlassen werden.
Ich ziehe also daraus die Konsequenz, daß es viel richtiger wäre, daß man diese Maßregel unterlasse, daß man also auch die anderen Dispositionsurlauber nicht mehr entlasse und alle Leute drei Jahre behielte; dann wären nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter die Leute alle zufrieden.
Der Herr Abgeordnete Richter täuscht sich darin.
Ich glaube nicht, daß Herr Richter jemals in Reih und Glied gestanden hat, sonst würde er wissen, daß diese Beurlaubung zur Disposition als etwas, sehr erwünschtes und gutes angesehen wird; und wenn Herr Richter Amtsvorsteher wäre, was er, glaube ich, auch nicht ist, dann würde er wissen, wie man dort bestürmt wird von Leuten, man möchte ein gutes Wort für sie einlegen beim Regiment oder der Militärbehörde, damit der Sohn beurlaubt wird.
Wenn das so eine Lappalie wäre, dann würden die Leute sich nicht darum bekümmern.
Wenn die 6000 Urlauber, die nächsten Oktober entlassen werden sollen, Wähler des Herrn Abgeordneten Richter wären und nicht entlasten würden, sie würden ihm ein schönes Mißtrauensvotum schicken.
(Zuruf.)
Ich höre den Herrn Abgeordneten Richter; er sagt: wenn dafür weniger eingestellt würden, dann würden die zufrieden sein.
Das ist ja ganz richtig; können Sie das vermeiden
Das ist ja der große Unterschied: wir stehen einer Vorlage gegenüber, die wir für nothwendig halten, und der gegenüber suchen wir Erleichterung zu schaffen, und da nehmen wir das Mögliche und verlangen nicht in unfruchtbarer Weise das Unmögliche.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Der Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß diesen 6000 Mann, die entlassen würden, 18 000 Mann gegenüberstünden, die mehr eingestellt würden.
Es ist in der That ganz richtig, daß 6000 Mann auf ein Jahr jetzt mehr entlasten werden, dafür 6000 andere Mann, nicht auf ein Jahr, aber auch nicht auf drei Jahre, wie Herr Richter berechnet hat, eingestellt werden, sondern die Hälfte ungefähr wird auf 2 Jahre eingestellt.
Also die Rechnung ist nicht ganz richtig gewesen.
Aber es ist ja selbstverständlich, daß nicht vollständig Ersatz geschaffen ist durch die zu entlastenden 6000 Mann für die Einstellung der anderen 6000 Mann, weil, wie gesagt, die Dienstzeit der anderen länger ist wie die Zeit der Entlastung für die erstgenannten.
Solche Zahlen neben einander zu stellen, ist überhaupt in so einem Falle eine unfruchtbare Sache.
Ich frage mich: sind 6000 Mann, die ihrem bürgerlichen Beruf um 1 Jahr früher wiedergegeben werden, an und für sich ein Erhebliches und Erwünschtes
und diese Frage muß ich bejahen, und deshalb sehe ich diese Konzession als etwas in der That sehr Erfreuliches an.
Der Abgeordnete Richter stellt dem nun seinen Antrag auf die zweijährige Dienstzeit gegenüber, und da unterliegt es ja gar keinem Zweifel, daß, wenn der angenommen würde, damit für die Leute, die sonst drei Jahre dienen müßten, eine erhebliche Erleichterung entstehen würde, also für die doppelte Anzahl der jetzt auf Dispofltionsurlaub gehenden Leute.
Ich möchte aber diese Gelegenheit doch benutzen zu einer kurzen Auseinandersetzung, weil in der That, wie der Abgeordnete Windthorst gestern andeutete, der Begriff der zweijährigen Dienstzeit im Volke zwar populär ist, darüber aber vielfach irrige Begriffe umlaufen.
Der Werth der zweijährigen Dienstzeit ist unleugbar der, daß bei den Fußtruppen wenigstens niemand länger als Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
561 (L.) zwei Jahre seinem bürgerlichen Berufe entzogen wird durch die Einziehung zur aktiven Armee, und ich bin der letzte, der dieses Resultat in wirthschaftlicher Beziehung nicht als ein sehr erwünschtes und gutes anerkennen würde.
Es ist ja doch klar, daß die Armee die Leute nur so lange ihrem bürgerlichen Beruf entziehen sollte und entziehen wird, als sie unbedingt nothwendig hat, um sie für ihren Beruf als Soldaten, den sie dann vor dem Feinde, wenn es nöthig ist, in Ausübung bringen sollen, hinreichend auszubilden.
Die Ausbildung der Soldaten in der Armee betrifft aber nicht bloß die Ausbildung mit den Waffen, das Exerziren und dergleichen, sondern auch in der Disziplin und im Gehorsam, und es ist auch nöthig, daß die einzelnen Truppentheile eine gewisse Stärke haben, damit die Führung ausgebildet werden kann.
Wenn man alle diese Momente zusammenfaßt, dann erst kann man sagen: wie steht es denn mit der zweijährigen Dienstzeit
Die zweijährige Dienstzeit kann nach dem, was ich eben gesagt habe, nicht so gedacht werden, daß man einfach den einen ganzen Jahrgang aus der Armee ausstreicht und somit die Präsenz verringert das ist die Idee, die die Leute im Lande haben sondern an Stelle der Entlassenen treten andere, die Präsenzstärke im Frieden bleibt dieselbe, es werden die Leute nur 2 Jahre bei der Fahne behalten, anstatt daß bis jetzt bei den Fußtruppen die Hälfte des Jahrgangs 3 Jahre dient.
Ich will vorwegnehmen die große Ungleichheit ich habe schon ein paar Mal betont, daß sich das alles auf die Fußtruppen bezieht—, die dadurch entstehen muß, daß andere Landsleute bei der Kavallerie, Artillerie und den Pionieren nach wie vor 3 Jahre dienen müssen.
Also wer das Unglück hat, als Kavallerist tauglich zu sein, der muß 3 Jahr dienen, wer bloß zum Infanteristen tauglich ist, der wird mit 2 Jahr entlassen.
Also es entsteht eine große Ungleichheit der Belastung.
Ferner unterliegt es gar keinem Zweifel, daß, wenn um (L) die Hälfte mehr Rekruten eingestellt werden müssen als bisher, dann eine ganze Anzahl Leute, die bisher zur Ersatzreserve kamen, die bloß mit wenigen Monaten fortkamen, dann 2 Jahre dienen müssen.
Also die Erleichterung für die eine Klasse ist vorhanden, es bleibt aber eine Ungleichheit zwischen den verschiedenen Arten des Dienstes, und eine große Anzahl, eine zu vielen Tausende »zählende Klasse von anderen Leuten wird nun 2 Jahr dienen müssen, während sie vorher nur wenige Monate Dienst hatte.
Alle diese Betrachtungen sollte man doch nicht vergessen; und ich glaube, wenn diese überall Platz griffen, so würde man sich doch besinnen, ob die zweijährige Dienstzeit wirklich die große Popularität verdient, die sie genießt.
Dazu kommt noch eine andere Seite; das ist die, daß die zweijährige Dienstzeit unbedingt mehr Kosten für das Reich macht, als wir jetzt zahlen.
Das ist in der Kommission von dem Herrn General Vogel von Falckenstein dargelegt; und wenn ich auch glaube, daß der Herr General in Bezug auf die Kosten mit sich handeln lassen wird, so steht doch fest, daß erhebliche Mehrkosten entstehen.
Ich lasse mich auf Ziffern dabei gar nicht ein.
Auch das ist eine Betrachtung, die nicht von der Hand gewiesen werden darf, und von dem Gesichtspunkte aus hat auch gestern der Herr Reichskanzler gesagt, es könnte wohl sein, wenn alle Bedingungen erfüllt wären, die für die Ausbildung der Truppen in zwei Jahren nöthig wären, daß dann nach Ansicht mancher Soldaten der Zustand bester wäre als der jetzige.
Aber etwas Definitives hat der Herr Reichskanzler nicht ausgesprochen.
Er hat schließlich damit geendet: zur Zeit ist die Sache nicht anzunehmen.
Nun komme ich, nachdem ich auch den Antrag Richter prinzipiell erörtert habe, zu der Frage, welche Situation er für uns und die Armee hervorbringen würde.
Der Antrag Richter muthet der Armee etwas zu, was die Armee nicht ausführen kann.
Und wenn ich auch sonst ein großer Freund der zweijährigen Dienstzeit wäre und dazu nicht stände, wie (6) ich stehe, so sage ich doch aus voller sachlicher Ueberzeugung, ich könnte für den Antrag Richter nicht stimmen, weil er Unmögliches verlangt.
Der Antrag Richter bedeutet einfach, daß von Oktober 1891 ab- (Zuruf) —also erst von 1892 ab, da haben Sie mit sich handeln lasten, das habe ich vorher übersehen das thut aber auch nicht viel zur Sache.
Daß die Armee in den zwei Jahren alle die Bedingungen erfüllt haben soll, die von ihr als unbedingt nothwendig erachtet werden zur Durchführung einer zweijährigen Dienstzeit, wenn man überhaupt daran gehen will, halte ich für unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Hinze hat in ganz sachkundiger Weise davon in der Kommission gesprochen; er hat die Sache nach meiner Auffassung etwas ideal hingestellt, aber er hat doch immerhin zugegeben, daß eine Vermehrung des Offizierkorps nothwendig ist und vor allen Dingen als sehr schwierig hingestellt die Vermehrung des Unteroffizierkorps.
Nun geben wir in diesem Jahr zum ersten Mal die Unteroffizierprämien, womit wir den Versuch machen wollen, das Interests der Soldaten zum Kapituliren mehr rege zu machen.
In demselben Athemzuge, in derselben Rede, in der der Herr Abgeordnete Richter empfiehlt, die zweijährige Dienstzeit in dieser kurzen Frist einzuführen, sagt er, diese Prämie müsse man ablehnen, und nimmt dadurch die Mittel, die überhaupt nothwendig sind, schon bei dem jetzigen Stande die Unteroffiziere auf den höheren Standpunkt zu bringen.
Es kommt Ihnen allerdings nicht darauf an, die Dinge so zu machen; aber konsequent ist das nicht.
Also, ich meine: schon aus den angeführten Gründen ist für mich der Antrag nicht annehmbar.
Ich möchte aber noch einen formellen Grund anführen.
Meine Herren, ist es wohl eigentlich dem Ansehen der Verfassung entsprechend und würdig, daß man in einem Amende- ment zu einem Gesetzentwurf so nebenbei eine Verfastungs- änderung vorschlägt
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links.)
—Ich komme gleich darauf.
Ich habe zwei Gründe dagegen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat den einen schon angedeutet.
In der Verfassung steht: die Abänderung erfolgt auf dem Wege der Gesetzgebung.
Ich meine also, eine Abänderung müßte mindestens vollständig die Stadien durchlaufen, die jedes andere Gesetz durchlaufen muß, um Gesetz zu werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich meine, es ist nicht angängig, in der zweiten oder wenn man es thun will, mit demselben Recht in der dritten Lesung zu einem Gesetz ein Amendement einzubringen, durch welches eine Verfassungsänderung vorgeschlagen wird.
Was würden die Herren da drüben davon halten, und auch wir, wenn später bei irgend einer Gelegenheit von einer anderen Majorität in einer dritten Lesung ein Antrag auf Aufhebung des allgemeinen Stimmrechts eingebracht würde

Formell hätten die Antragsteller dasselbe Recht, wie der Herr Abgeordnete Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter rief mir zu: 1 Im Jahre 1888!
Den Vorfall kenne ich ganz genau, da war von Seiten der Regierung ein Gesetz vorgelegt und in dem Gesetze eine Verfastungsänderung vorgesehen in Betreff derselben Frage, die jetzt in dem Antrage enthalten ist.
Da war ein besonderer Paragraph, in dem es schließlich hieß: Paragraph so und so der Verfassung wird demgemäß geändert oder aufgehoben.
(Zuruf links.)
562 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
() Herr Richter, verzeihen Sie, es stand drin, und ich habe es bekämpft in der Kommission, daß es an der Stelle stand, wo es sich befand.
Wir haben nun das Gesetz so umgearbeitet, daß als ein besonderer Artikel 1 die Verfassungsänderung kam und dahinter erst der Artikel 2 mit dem übrigen Inhalt des Gesetzes.
Und dann, meine Herren, war das ein grundlegendes Gesetz über die Wehrpflicht, und da war die Frage zu erörtern neben vielen anderen organisatorischen Aenderungen, und es mußte diese Verfassungsänderung deklarirt werden.
Jetzt aber bringt der Herr Abgeordnete Richter eine Verfassungsänderung in einem Gesetz, dessen Dauer im übrigen bis zum Jahre 1894 beschränkt ist.
Es würde also nach dem Herrn Abgeordneten Richter in alle Zukunft, bis es abgeändert würde, ein Gesetz bestehen, dessen ganzer übriger Inhalt wesenlos ist, während der Paragraph über die Verfassungsänderung doch bestehen muß; denn er steht in dem Gesetz drin, und wenn er nicht zurückgezogen wird, muß er drin stehen bleiben.
Ich frage: ist das wohl eine würdige Art, der Verfassung gegenüber formell vorzugehen
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
So weit zu dem Antrage des Herrn Richter!
Ich möchte mich nun wenden zu seiner gestrigen Rede, bei der ich natürlich noch einiges zu bemängeln habe.
Ich habe mich bereits auseinandergesetzt mit dem Herrn Abgeordneten Richter über die Bedeutung der Entlassung der 6000 Mann; ich komme jetzt zur Artilleriefrage.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern gemeint es heißt hier in der „Freisinnigen Zeitung '', es ist also wohl ein ziemlich genauer Bericht —, daß es sich nicht darum handle, wie viel Batterien wir im Frieden bei Paraden haben, sondern, wie viel Kriegsbatterien wir formiren können.
Er fährt dann fort: Weiß Herr Windthorst das
Ich weiß es, sage es (Z) 1 aber nicht, weil ich verpflichtet bin, darüber das Geheimniß zu bewahren.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter unter Kenntniß des Geheimnisses ich glaube, ich kenne auch etwas davon zu dem Schluß gekommen ist, daß er hier ausspricht, es handle sich hier bei dieser Sache um Vermehrung der Friedensbatterien zur Parade, dann hat er offenbar ein falsches Geheimniß erfahren.
(Große Heiterkeit.)
Denn daß er bei seiner Sachkenntniß falsche Schlüffe ziehen könnte, das will ich nicht aussprechen.
Ich kann ja, weil es ein Geheimniß ist, auch nicht mehr sagen; aber ich will hier deklariren und ich werde keinen Widerspruch erfahren von denen, die das Geheimniß vollständig kennen —, daß, wenn diese Batterien abgelehnt werden, die Armee um die Zahl dieser Batterien im Moment des Krieges für die ersten Schlachten schwächer sein wird; (sehr richtig!)
und zweitens, daß für den Nachschub ebenfalls eine bedeutende Schwächung hervortreten wird.
Mehr kann ich nicht sagen.
Wenn Herr Richter sich die Sache überlegt und wirklich die Sache genau kennt, auf die er anspielt, so wird er das zugeben.
Im übrigen, wenn er sich mit einem der unterrichteten Herren darüber vertraulich unterhält, so wird man es ihm bestätigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich nun gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst gewendet die Art und Weise muß ich ihm ja überlaffen, es hat jeder seine Art (Sehr gut!
große Heiterkeit.)
und hat gemeint, der Herr Abgeordnete Windthorst spräche gerade so, wie man damals im Jahre 1887 gesprochen habe, er brächte die Angst wieder hier auf die Tagesordnung und dergleichen mehr; er der Herr Abgeordnete Richter sei (6) ganz beruhigt über alles, die Armee sei ganz hinreichend stark, um ihre Aufgabe zu erfüllen.
Ja, meine Herren, dieser Muth auf anderer Leute Kosten, der imponirt mir gar nicht.
(Sehr gut!
lebhafter Beifall.)
Ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, der da sagt: wir, die wir zu Hause bleiben, haben die heilige Verpflichtung, die Armee, die wir ins Feld schicken, so auszurüsten, daß sie bestehen kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, kein Mensch spräche ja von Konflikten, die Regierung spräche gar nicht davon bloß der Herr Abgeordnete Windthorst.
Ja, meine Herren, es ist ein eigenthümlicher Standpunkt, daß man der Regierung zumuthet, von Konflikten zu sprechen, während die Vorlage in der Kommission mit erheblicher Majorität angenommen ist.
Es ist ja gar keine Veranlassung, darüber irgend etwas zu sagen; denn sie hat auch die Hoffnung, die sichere Hoffnung, daß die Vorlage hier auch im Hause angenommen wird.
Warum soll sie da dem Herrn Abgeordneten Richter zu Ehren von Konflikten sprechen
(Sehr gut!
große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter schließt seinen Satz und sagt: Ich bin umgekehrt der Meinung, daß unsere inneren Verhältnisse mehr gefährdet und beunruhigt werden durch Annahme dieser Vorlage, als diese nur entfernt zu der Sicherstellung nach außen beiträgt.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich habe es gestern gehört; ich glaubte beinahe, ich hätte mich verhört.
Ich habe es heute schon zweimal gelesen; ich habe aber ein eigentliches Verständniß für die Sache nicht (v) gewinnen können.
Also was kann nun kommen, wenn die Vorlage nicht angenommen wird
Werden da die verbündeten Regierungen sagen: der Abgeordnete Richter hat doch Recht, wir haben die Geschichte nicht nöthig, wir werden es aä aota legen
Dann wäre große Beruhigung im Reich, da hat Herr Richter Recht; dann würde die Beruhigung vollständig sein.
Aber ich glaube, daß die verbündeten Regierungen so weit haben sie sich erklärt das unbedingt nicht thun können, und ich gehe nach der sachlichen Begründung, die wir erfahren haben, einen Schritt weiter und muß wünschen, daß sie es nicht thun werden (lebhaftes Bravo), und daß sie dann die Schritte thun müssen, welche ihnen konstitutionell zu Gebote stehen, um das Ziel, welches sie im Interesse des Vaterlandes ins Auge gefaßt haben, zu erreichen.
Das ist keine Drohung, das ist ein politisches A-B-C, was der Herr Abgeordnete Richter, der es doch bis zum Z kennt, gewiß wissen müßte.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit links.)
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete Richter hat mir etwas zugerufen von Resolutionen.
Ich bedauere, daß der Herr Präsident ihn ermahnt hat, sonst würde ich es noch einmal zu hören bekommen und würde ihm darauf antworten können.
Ich komme zum Schluß.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst der Ansicht, daß die BewilliReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
563 () gung dieser Vorlage nöthig ist.
Wir haben uns bemüht, Erleichterungen herbeizuführen.
Es ist uns und das werden uns die Betreffenden noch Dank wissen gelungen, eine Erleichterung, welche keine sehr große, aber doch eine immerhin wesentliche ist, zu erreichen.
Ich möchte aber noch hinzufügen, es sei wohl zu bedauern, daß gerade bei einer solchen Vorlage wieder ein gewisser Kampf zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen in Szene gesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist dazu eigentlich keine Gelegenheit.
(Sehr wahr!)
Es handelt sich gerade bei diesem Gesetze nicht um politische Machtfragen; es handelt sich darum, daß man in der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Vermehrung der Armee in dem hier vorgeschlagenen Umfange einig sein sollte in der Bewilligung dessen, was zur Ehre des Vaterlandes nöthig ist.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene nur dankbar dafür sein, daß er mir die Gelegenheit giebt, eine Aeußerung, die ich gestern gethan, richtig zu stellen.
Ich habe gesagt, ich kann mich über die unerschwinglichen Kosten eines Projektes nicht äußern, das ich nicht kenne.
Ich hätte bester gethan, zu sagen, das ich als Reichskanzler nicht kenne, oder das die verbündeten Regierungen nicht kennen.
Als Mensch kenne ich eine Menge Projekte.
Ich produzire ab und zu selbst dergleichen; aber ich habe hier nur die Pflicht, mich über diejenigen Projekte zu äußern, die die verbündeten Regierungen (8) sich W eigen gemacht haben.
Der Auffassung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene in Betreff meiner gestrigen Erklärung über die Dispositionsurlauber, insbesondere darüber, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen nicht ist, diese Maßregel nur für einmal eintreten zu lasten, kann ich nur vollkommen beipflichten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Moltzahn: Die finanziellen Erwägungen, die allein zu vertreten ich hier berufen bin, müssen einer Vorlage wie der gegenwärtigen gegenüber zurücktreten; denn die verbündeten Regierungen fordern die in der Vorlage vorgesehene Verstärkung unserer Wehrkraft von Ihnen, weil sie sie unumgänglich nothwendig halten, nicht um die Macht und das Ansehen Deutschlands auszudehnen, sondern um uns auf dem Standpunkt der Wehrhaftigkeit zu erhalten, der uns in den Stand setzt, das, was wir errungen haben und besitzen, auch zu erhalten.
Wer mit den verbündeten Regierungen dieser Meinung ist, wird die Vorlage bewilligen müssen, und die Bewilligung wird, wie ich wohl jetzt nach dem Gang der Diskussion erwarten darf, mit erheblicher Majorität auch hier im Reichstag erfolgen.
Nur dann würden finanzielle Erwägungen das Recht geben, einer derartigen Vorlage die Zustimmung zu versagen, wenn der Nachweis erbracht wäre, daß Deutschland nicht im Stande wäre, die hier im Interesse seiner Erhaltung ihm zugemuthete finanzielle Mehrlast zu tragen, daß Deutschland zu arm wäre, um sich auch für die Zukunft voll wehrhaft zu erhalten.
Diesen Nachweis zu (6) erbringen, hat der Herr Abgeordnete Rickert gestern versucht.
Der Versuch ist mißlungen.
Der Herr Abgeordnete hat drei Erwägungen angeführt, welche vom finanziellen Standpunkt aus seinen Widerstand gegen die Vorlage rechtfertigen sollten.
Er hat uns gesagt, Deutschland trage zur Zeit bereits auf den Kopf der Bevölkerung eine höhere Belastung als Frankreich und England (Zuruf links); er hat uns ferner gesagt, England sei erheblich reicher als wir; und drittens, es habe seit den letzten zehn Jahren in Deutschland eine erhebliche Steigerung der Zölle und indirekten Steuern, stärker als in den Nachbarländern stattgefunden.
Alle diese drei Behauptungen, selbst wenn sie wahr und unanfechtbar wären, würden das tbsma probanäum nicht beweisen, daß Deutschland nicht im Stande ist, auch diese 181Millionen oder etwas mehr jährlich im Interesse seiner Wehrhaftigkeit zu tragen.
Aber, meine Herren, die Behauptungen selbst sind keineswegs unanfechtbar.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst ausgeführt, daß wir pro Kopf höher belastet wären als Frankreich und England.
Er ist bei dieser Diskussion zurückgegangen auf Zahlen, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff früher vorgebracht hat.
Herr von Kardorff hatte seinerseits ausgeführt, daß die Belastung pro Kopf in Frankreich 55, in England 35, in Deutschland 191Mark betrage.
Um dieses Exempel umzugestalten, hat der Herr Abgeordnete Rickert eine ziemlich künstliche Rechnung anstellen müssen, indem er angebliche indirekte Belastungen der Steuerzahler in Deutschland durch Preissteigerungen in Folge von Schutzzöllen hinzugerechnet hat, um das Resultat zu finden, daß thatsächlich die Belastung in Deutschland eine größere sei.
Der Herr Abgeordnete hat ferner ausgeführt, England sei reicher und wohlhabender als wir.
Zugegeben!
Vollständig!
Aber der Grund, den er angeführt hat, ist allein (v) nicht ausschlaggebend.
Er hat nur ausgeführt, daß die Summe der Einkommen über 3000 Mark in England sehr erheblich höher sei als in Deutschland.
Ja, ich glaube, dabei ist doch auch zu erwägen, daß die Summe der großen Einkommen in England relativ einen sehr viel größeren Prozentsatz des gesammten Einkommens ausmacht, als in Deutschland, daß in Deutschland das mittlere und geringere Einkommen einen sehr erheblich größeren Theil des Nationalwohlstandes glücklicherweise noch ausmacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete uns vorgeführt, seit den letzten zehn Jahren es sind ja immer die zehn Jahre, die er als Gegner der jetzigen Finanz- und Zollpolitik zu kritisiren pflegt sei die indirekte Besteuerung durch Zölle, wie er angegeben hat, 'von 2, 3 auf 7, 3 Mark pro Kopf gestiegen.
Der Herr Abgeordnete hat aber dabei übersehen, daß ein ziemlich erheblicher Posten in Gegenrechnung zu stellen ist.
Das sind die Erleichterungen, welche auf Grund eben dieser Finanz- und Zollpolitik den Einzelstaaten zu gute kommen, die zu Gunsten der Steuerzahler und gerade der minderbegüterten Klaffen eingeführt worden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, in Preußen ich exemplifizire auf das Jahr 188990 kommt in dieser Beziehung in Betracht: der Erlaß der untersten beiden Stufen der Klassensteuer mit 16 030 700 Mark; die Ermäßigung der übrigen Stufen der Klaffensteuer mit 8 011000 Mark; die Ermäßigung der drei untersten Stufen der Einkommensteuer mit 1 284 000 Mark, zusammen 25 325 700 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kommen aber noch hinzu diejenigen Ausgaben des preußi564 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
(M schen Staatshaushalts, welche früher den Kommunalverbänden oblagen und auf die Staatskaffe übernommen wurden, welche sogar den kleinsten Kommunalverbänden, den Landgemeinden für Schulen bis dahin oblagen.
In dieser Beziehung kommt also zunächst in Betracht die Isx Huene die habe ich nur mit 23 Millionen angesetzt nach dem Exempel, welches seiner Zeit Herr von Scholz aufgemacht hat, thatsächlich ist, so viel ich weiß, die Summe jetzt erheblich höher —; es kommt in Betracht das Gesetz vom 6.
Juli 1885 über die Lehrerpensionen mit 3 600 000 Mark, das Gesetz vom 14.
August 1888 wegen Erleichterung der Volksschullasten, die Uebernahme der Lehrerbesoldungen auf die Staatskasse mit 20 Millionen Mark, und die Novelle zu diesem Gesetze vom 31.
März 1889 mit 6 Millionen sind zusammen 52 600 000 (hört!
hört!
rechts), alles in allem rund 78 000 000 Mark.
Meine Herren, wenn Sie uns vorrechnen, in welchem Grade in den letzten 10 Jahren die Steuerzahler der unteren Klaffen in Deutschland höher belastet worden, so müssen Sie diese Gegenrechnung machen, oder Ihre Rechnung ist nicht richtig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat mich nun gefragt, und zwar in sehr eindringlicher Weise gefragt, weshalb ich den Herren nicht angeben wollte, auf welchem Wege die bevorstehenden Mehrausgaben gedeckt werden sollten, und ich habe diesem Appell bereits ein „Nein ''entgegengesetzt.
Dieses Nein habe ich zu begründen.
Ich werde Ihnen heute nicht sagen, ob und welche neuen Steuern oder Erhöhungen bestehender Steuern demnächst von dem Reichstage etwa gefordert werden könnten, und zwar aus folgenden Gründen.
Es steht zunächst die Höhe des Bedürfnisses noch gar nicht fest.
Die Abstriche, welche Ihre Kommission an dem Etat über die Besoldungen vorgenommen hat, betragen nach der Fußnote auf der dritten (8) Seite des Kommisstonsberichts etwas über 7 Millionen Mark; wir werden also zunächst abzuwarten haben, wie der Reichstag sich zu diesem Beschlusse stellt.
Dann aber, meine Herren, habe ich Ihnen wiederholt das Exempel aufgemacht, daß in einigen Jahren bereits die ordentlichen Ausgaben unseres Jahresetats rund 60 Millionen höher sein werden, als sie im vorigen Jahre gewesen sind; aber, meine Herren, der Hauptposten dazwischen ist ein recht unsicherer, das ist die Ausgabe für die Alters- und Invalidenversicherung, und ich möchte ganz scharf hervorheben, daß die Belastung, welche in Zukunft der deutschen Reichskaffe mehr erwachsen wird, und die ich vor Ihnen ganz klar vorzurechnen als Vertreter der Finanzen des Reichs in der Kommission mich für verpflichtet gehalten habe, daß diese Ausgabe hauptsächlich und am meisten steigend auf diesem Gebiete der Arbeiterversorgung liegt und keineswegs auf dem Gebiete der Militärverwaltung.
Also, meine Herren, wenn diese Ausgabe uns in ihren näheren Umrissen zur Zeit noch recht wenig bekannt ist, so empfiehlt es sich, überhaupt die Entscheidung der Frage, ob wir zur Deckung der Ausgaben neue Einnahmequellen eröffnen müssen, auf die Zukunft zu vertagen, es sei denn, daß wir die Ausgaben, die jetzt vorliegen, nicht mehr decken könnten.
Das aber, meine Herren, meine ich, habe ich wiederholt und durchschlagend nachgewiesen, daß wir zur Zeit völlig im Stande sind, ohne Mehrbelastung der Einzelstaaten die Ausgabe für die nächsten Jahre noch zu decken.
Ich habe Ihnen gesagt, daß wir aus dem Jahre 188990 73 Millionen mehr an die Einzelstaaten überwiesen, ich habe Ihnen im Anschluß daran eine Wahrscheinlichkeitsberechnung für die nächsten Jahre aufgemacht, es sind gleiche Ausführungen auch in Bezug auf die etatsmäßige Gestaltung in der Kommission von Herrn Direktor Aschenborn gemacht.
Ich halte es nicht für meine Aufgabe, diese Exempel heute noch einmal zu wiederholen.
Also die Frage, ob wir mehr brauchen, ist zur Zeit noch zweifelhaft, obwohl ich kein Hehl daraus mache, daß ich persönlich nicht glaube, daß man diese (6) steigenden Ausgaben, die namentlich aus der Alters- und Jnvalidenversorgung der Arbeiter folgen, auf die Dauer werde bestreiten können, ohne daß man entweder die jetzigen Einnahmen des Reichs reichlicher fließen macht, oder daß man neue Einnahmequellen eröffnet.
Es ist aber keineswegs sicher, wann dieser Zeitpunkt eintritt.
Und nun kommt hinzu, daß Sie in der That doch kein Interesse daran haben, in diesem Augenblicke dargelegt zu sehen, wie der Staatssekretär für das Reichsschatzamt sich eventuell diese weitere Gestaltung der Reichsfinanzen denkt.
Ich bin hier berufen, die Beschlüsse der verbündeten Regierungen zu vertreten, und die verbündeten Regierungen werden zunächst Erwägungen zu pflegen und Beschlüsse zu fassen haben dann erst wird Ihre Kritik verfassungsmäßig im richtigen Moment eintreten.
Das ist dasselbe, meine Herren, was ich in der Kommission gesagt habe.
Wir werden seiner Zeit ich habe gesagt: „in den nächsten Sessionen ''im Gegensatz zu der gegenwärtigen nicht in der gegenwärtigen Session, sondern in den nächsten Sessionen, wenn es nöthig ist, mit einer Vorlage der verbündeten Regierungen zu Ihnen kommen auf Grund vorhergegangener Erwägungen zwischen den verbündeten Regierungen.
Ob diese Erwägungen zweckmäßiger Weise in der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst gestern skizzirten Weise von Konferenzen zwischen den Finanzministern stattfinden werden, das vermag ich heute nicht zu sagen.
Ich habe meine Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit eines solchen Verfahrens.
Verständigungen aber zwischen den verbündeten Regierungen müssen vorhergehen, ehe wir neue Einnahmen von Ihnen fordern, und Sie werden dann ausreichende Gelegenheit haben, sich mit diesen Dingen zu befassen, wenn wir solche Vorlagen Ihnen machen werden.
Aus diesen Gründen bin ich in der That zur Zeit nicht im Stande, eingehender, als ich es gethan habe.
Ihnen zu zeigen, wo eventuell das vermehrte Einnahme- (v) bedürfniß zu decken sein wird.
Völlig habe ich ja nicht geschwiegen; ich habe vor allem hervorgehoben und das wiederhole ich auch heute —: wenn wir wissen, daß unsere von den verbündeten Regierungen und dem Reichstag als nothwendig erkannten Ausgaben in den nächsten Jahren in steigender Richtung sich bewegen werden, so dürfen wir finanziell erhebliche Einnahmen, die wir zur Zeit haben, nicht aufgeben.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich gegen die Anträge gesprochen, welche auf die Aufhebung der Kornzölle gerichtet sind.
Ich habe ferner mich gewendet gegen einen Vorschlag, welcher von Seiten von Herren Abgeordneten der deutschfreifinnigen Partei gemacht worden ist, daß eventuell die nöthigen Mehreinnahmen durch eine Reichseinkommensteuer geschafft werden sollten.
Ich habe dem gegenüber ausgeführt und wiederhole dies auch heute, daß nach Art.
70 unserer Verfassung eine Reichseinkommensteuer zwar nicht ausgeschlossen ist, daß aber doch zunächst dem Reiche ganz bestimmte Einnahmegebiete überwiesen, andere Gebiete den Einzelstaaten reservirt sind, und daß man zunächst abzuwarten hat, ob nicht aus diesen Einnahmen ohne ein Hinübergehen über den im Artikel 70 zunächst skizzirten Zustand ein eventuelles Mehrbedürfniß an Einnahmen gedeckt werden kann.
Nun es ist immer von der Zuckersteuer die Rede gewesen.
Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen, daß, wenn ich von Einnahmen gesprochen habe, welche dem Reiche in den nächsten Sessionen geschafft werden könnten, ich dabei zunächst an die Zuckersteuer gedacht habe.
Aber, meine Herren, Sie wissen ja alle, wie die Sache hier liegt.
Die Reichsregierung hat dadurch, daß sie an den Verhandlungen, die der Londoner Konvention vorangegangen und nachgefolgt sind, theilgenommen hat, dadurch, daß sie der Konvention selber vorläufig beigetreten ist, klar ausgesprochen, daß sie die Abschaffung der Zuckerprämie für ein an und für sich wünschenswerthes Ziel hält.
Die Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
565 M Frist für die Ratifikation dieser Konvention ist zur Zeit noch nicht abgelaufen; ich glaube, es würde sowohl den übrigen Teilnehmern an der Konvention, als der von diesen Maßregeln eventuell betroffenen Industrie gegenüber untair gehandelt sein, wenn wir vor Ablauf dieses Termins irgend etwas auf diesem Gebiete änderten.
Je nach der Entscheidung, die der 1.
August uns bringt, wird, selbst wenn man aus dem Zucker mehr Einnahmen schaffen wollte, wahrscheinlich die Gestaltung des Gesetzes eine wesentlich verschiedene sein.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat, wie bereits früher, so auch gestern wieder, die von dem Reiche in Verbindung mit dem preußischen Staat in den letzten Jahren verfolgte Finanzpolitik als eine nicht nur fehlerhafte, sondern auch in ihren Resultaten erfolglose zu schildern versucht.
Dem gegenüber gestatte ich mir doch, Ihnen ganz kurz einige Zahlen ins Gedächtniß zurückzurufen.
Ich nehme das Jahr 187879, das letzte vor dem Eintritt der Wirkung unserer neuen Finanzpolitik.
In jenem Jahre zahlten die Einzelstaaten an Matrikularbeiträgen dem Reiche netto 70 Millionen.
Dem gegenüber haben im Jahre 188990 die Einzelstaaten vom Reiche 355 Millionen Mark bekommen.
(Hört, hört!
rechts.)
Sie haben das geht davon ab an wirklichen Matrikularbeiträgen 217 Millionen gezahlt.
Es bleiben also immer noch 137 bis 138 Millionen übrig, welche nach voller Deckung der inzwischen erheblich erhöhten Ausgaben des ordentlichen Etats den Einzelstaaten vom Reiche zuflössen, während sie im Jahre 187879 70 Millionen an das Reich bezahlen mußten.
Und gleichzeitig hat die Sache in Preußen sich so gestaltet, daß die Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen es bewirkt hat, daß aus dem Erträgniß dieser verstaatlichten Bahnen nicht nur die gesammte preußische Staatsschuld verzinst und planmäßig amortisirt wird, sondern V) daß außerdem eine sehr erhebliche Zahl von Millionen dem preußischen Staatshaushalt aus diesem Erträgniß der Eisenbahnen zur Verfügung steht.
Meine Herren, derartige Resultate einer 10 jährigen Finanzpolitik als „Fiasko ''zu bezeichnen wir haben den Ausdruck wiederholt gehört —, kann seine Rechtfertigung nur etwa in dem Willen besten finden, der einen solchen Ausdruck braucht.
Die Logik der Thatsachen rechtfertigt ihn nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebelr Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts will ich zunächst nur wenige Worte erwidern.
Soweit ich mich auf seine finanziellen Ausführungen einzulassen habe, werde ich das bei demjenigen Theil meiner Rede thun, bei welchem ich mich mit den Lasten zu beschäftigen habe, die aus den bisherigen und den bevorstehenden Beschlüssen des Reichstags hervorgehen werden.
Es war mir nur interessant, aus seinen Ausführungen zu entnehmen, nachdem er bereits in der Militärkommission des Reichstags die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Regierungen die Einnahmen aus den Getreidezöllen jetzt gewissermaßen als einen eisernen Einnahmeposten zu betrachten gezwungen seien, er trotzdem nicht daran denkt, die Zuckersteuerprämien, die einer kleinen Minorität reicher Leute durch unsere Gesetzgebung alljährlich in der Höhe von Dutzenden von Millionen in die Tasche geschoben werden, zu beseitigen, und daß er ebenso wenig daran denkt, die ungefähr 40 Millionen Mark Steuerprämien, die nach der Beschaffenheit unserer Branntweinsteuergesetzgebung den Großgrundbesitzern, den großen Brennern alljährlich zugeführt werden, zu beseitigen, daß er aber auf der anderen Seite sehr daran denkt, neue Steuerprojekte vorzulegen, die, wie wir wohl nach Verhandlungen des Reichstags.
der bisherigen Gestaltung der Steuergesetzgebung im Reiche (P) annehmen dürfen, immer wieder in der Hauptsache auf die arbeitenden und niederen Klassen fallen werden.
Meine Herren, diese Zugeständnisse sind mir besonders wichtig, und sie möchte ich vor allen Dingen hier annageln.
Der Streit, ob Deutschland reich genug ist, noch weitere Lasten für diejenigen Forderungen tragen zu können, welche die Militärverwaltung im Interesse der nationalen Vertheidigung zu stellen für nothwendig erachtet, wird wohl am besten durch diejenigen entschieden werden, welche diese Lasten zu tragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden entscheiden können, inwiefern sie selbst noch in der Lage sind, weitere neue Lasten zu tragen, und ich glaube, daß, wenn die betreffenden Kreise wieder einmal berufen werden, ihre Stimme abzugeben, es an der gehörigen Antwort nicht fehlen wird.
Auch in Bezug auf die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene gemacht hat, habe ich im ganzen nur wenig zu bemerken.
In die militärtechnischen Ausführungen, die seinerseits sehr ausführlich stattgefunden haben, werde ich mich um deswillen nicht einlassen, weil ich dazu als Laie sehr wenig im Stande bin.
Aber sagen muß ich: es hat mir den Eindruck gemacht, als wenn für diese Ausführungen weit mehr die Stellung des Freiherrn von Huene als Major denn als Abgeordneter maßgebend gewesen ist.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Insbesondere habe ich in seinen Ausführungen eine Begründung derjenigen Resolutionen vermißt, die seine Partei hier beantragt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe im Gegentheil aus seinen Ausführungen den Eindruck gewonnen, als hätte er mehr gegen diese Resolutionen als für dieselben gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur auf einen Punkt seiner Ausführungen möchte ich noch um deswillen zu sprechen kommen, weil derselbe Einwand, den er erhob, bereits gestern von einem Redner gemacht worden ist, und zwar gegenüber denjenigen Rednern, die wie der Antrag Bamberger und Genossen Ihnen zeigt befürworteten, die militärische Dienstzeit, wenigstens für die Infanterie, von 3 Jahren auf 2 Jahre zu verkürzen.
Der Abgeordnete Freiherr von Huene hat ausgeführt, daß mit einer solchen Bestimmung, wenn sie Gesetz würde, nothwendigerweise eine bedeutende Ungleichheit in Bezug auf die militärische Dienstzeit nach den einzelnen Kategorien, denen die Militärpflichtigen zugetheilt werden, entstehen würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene muß es aber doch als Militär wissen, daß diese Ungleichheit, trotzdem das Gesetz für alle die dreijährige Dienstzeit ausspricht, schon gegenwärtig in sehr hohem Maße besteht und vorhanden ist (sehr richtig!
links), daß also die Praxis mit der gesetzlichen Bestimmung nicht sich deckt.
Durch das Institut der Ersatzreserve ist für eine erhebliche Zahl, die für die Kriegsstärke der Armee als ausgebildete Mannschaften in Betracht kommt, die Bestimmung vorhanden, daß eine 20 wöchentliche militärische Uebung genügt.
Ich erinnere auch daran, daß für einen erheblichen Theil des Trains, so weit ich unterrichtet bin, die Einrichtung besteht, daß derselbe nur 6 Monate im Dienst zu sein braucht.
Ich erinnere weiter daran, daß das Institut der Einjährigfreiwilligen den Söhnen unserer besitzenden Klassen in namhafter Zahl ein Privilegium eingeräumt hat, wonach dieselben ihre militärische Dienstzeit mit einem Jahre abmachen.
Ich erinnere endlich daran, daß gegenwärtig durch 83 566 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
(L.) die Einrichtung der Dispositionsurlauber, die, wie wir gestern gehört haben, in ziemlich hohen Maße durchgeführt ist, für einen sehr erheblichen Theil der Fußtruppen die 2 jährige Dienstzeit besteht im Gegensatz zu der gesetzlich fixirten 3 jährigen Dienstzeit.
Wenn also diejenigen, die sich für die 2 jährige Dienstzeit erklären, eine gesetzlich festgestellte Erleichterung für die Bevölkerung zu erlangen suchen, so legen sie nur einen Zustand gesetzlich fest, der thatsächlich bereits in erheblichem Maße besteht, und weiter nichts.
(Sehr wahr!
links.)
Nun sind mir weit mehr, als die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, die gestrigen Aeußerungen seines Parteigenossen, des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, von Interesse gewesen.
Den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst hat man gestern in seiner Parteistellung kaum wiedererkannt; er hat gesprochen, wie ein Mann, der zu den Kartellparteien gehört, wie ein Mann, der eifrig bestrebt war, mit allen Mitteln der Angstmacherei uns sowohl hier, wie draußen dem Volke vor Augen zu führen, daß, wenn diese Forderungen, die jetzt die verbündeten Regierungen zum so und so vielten Male innerhalb weniger Jahre und in immer steigendem Maße stellen, wenn diese Forderungen nicht bewilligt werden, das Vaterland gefährdet sei, und Gefahr bestehe, daß dasselbe dem ersten feindlichen Ansturm unterliege.
Er hat es zwar nicht ausgesprochen, aber es lag in seinen Worten, daß diejenigen, welche dieser Forderung nicht zustimmten, sich einer Art Vaterlandsverrath schuldig machten.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Wir haben in Bezug auf die Drohungen und die Ausmalung der Folgen, die aus einer Ablehnung der Regierungsforderungen entstehen würden, genau denselben Geist und fast genau dieselben Worte wiedergefunden, mit denen man Jahr vor Jahr von jener Seite des Hauses (nach rechts zeigend) (8) auf unseren ablehnenden Standpunkt hin begegnet ist.
Meine Herren, das kommt davon, wenn man, wie er und seine Partei, auf dem besten Wege ist, Regierungspartei 8 UN pllra86 zu werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als der Wahlkampf für den 20.
Februar ausgebrochen war, da war es das Zentrum, das genau in derselben Weise, wie es von der linken Seite dieses Hauses geschehen ist, in diesem Wahlkampf in der nachdrücklichsten Weise für die Verminderung der militärischen Lasten eingetreten ist; da war es das Zentrum, welches gleich der linken Seite dieses Hauses auf das nachdrücklichste gegen die weitere Belastung durch neue Steuern und Zölle eingetreten ist.
Diesem Auftreten im Wahlkampfe hat das Zentrum seine Erfolge zu verdanken; dieser seiner Stellung in Bezug auf die Militär- und Steuerlasten hat dasselbe einen wesentlichen Theil der Unterstützung zu danken, die bei den späteren engeren Wahlen ihm von den Anhängern der linken Seite dieses Hauses zu Theil geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und heute, röo das Zentrum durch diese Unterstützung in die Lage gekommen ist, daß es die ausschlaggebende Partei im Hause wurde, daß es einzig und allein von ihm abhängt, auf welche Seite es sich schlägt, um die Majorität zu machen, da finden wir, daß es alle seine Versprechungen im Wahlkampfe vollständig vergesien hat.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich sage, das Zentrum hat vergesien, was es versprochen milder kann ich Mich nicht ausdrücken —, es hat alles vergesien, und so kommt es, daß es heute gerade so, wie früher die von ihm bekämpften Kartellparteien, für die Regierungsvorlagen eintritt.
Man mag nun gegenüber dem Zustande, wie er durch (0) die europäische Lage auf dem Gebiete unserer Militärgesetzgebung und unserer Armeeverhältnisie geschaffen worden ist, denken, wie man will: 1 das eine werden Sie doch zugeben, daß, selbst wenn diese Vorlage in allen ihren Theilen abgelehnt würde, nicht daran zu denken ist, daß dadurch Deutschland irgendwie wehrlos gemacht, daß damit der Bestand des deutschen Reiches in Frage gestellt würde.
Meine Herren, das behaupten zu wollen angesichts der enormen Rüstungen und Geldbewilligungen, die in den letzten Jahren vom Reichstag ausgesprochen worden sind in Bezug auf die Zahl der Truppen wie in Bezug auf die Summen, die Sie für alle möglichen Anschaffungen und Einrichtungen militärischer Natur bewilligt haben, das ist doch etwas stark.
Hat doch gegenwärtig die Regierung nicht weniger als eine halbe Milliarde Anleihen noch für die nächsten Jahre zur Verfügung, und dieser Thatsache gegenüber auszusprechen, daß Deutschland, wenn diese Vorlage abgelehnt würde, der Gefahr ausgesetzt sei, sich seiner Feinde nicht erwehren zu können, das heißt man übertreiben.
Nun hat freilich Herr Windthorst sehr wohl gefühlt, daß er mit dieser Art seiner Begründung gegenüber demjenigen Theil seiner Parteigenossen, die auch, wie wir zuletzt noch aus den Worten des Herrn von Huene gehört haben, gegenwärtig noch nicht gewillt sind, der Vorlage ihre Zustimmung zu geben, wie auch insbesondere der Stimmung gegenüber, die unleugbar in den weitesten Kreisen der Wähler seiner Partei gegen ihre jetzige Haltung sich bemerkbar macht, daß, sage ich, dieser erste Theil seiner Begründung nicht genügte, um nach jener Seite hin die nöthige Beruhigung zu schaffen.
Da verlegte er sich denn darauf, auszuführen und zu erklären, daß, wenn diese Neuforderung leider wiederum ich rede von seinem Standpunkt nothwendig sei, endlich aber doch dafür Sorge getragen werden müsse, daß diesem Zustande ein Ende gemacht werde.
Demgemäß erklärte er sich mit denjenigen einverstanden, die, wie (v) Bonghi in der römischen Kammer, durch einen speziellen Antrag für die Abrüstung sich ausgesprochen.
Andere Abgeordnete in anderen Parlamenten, und nicht zuletzt hier im deutschen Reichstag, haben in ähnlicher Weise sich ausgesprochen, nämlich dahin, daß es nothwendig sei, eine allgemeine Vereinbarung der Regierungen zu einer allgemeinen Abrüstung herbeizuführen.
Meine Herren, dieser Gedanke der Abrüstung ist ja kein neuer; er ist in dem Maße immer lauter und lauter ausgesprochen worden, wie die militärischen Rüstungen in Europa wuchsen und die betreffenden Staaten und Bevölkerungen immer mehr belasteten und drückten.
Aber ich muß es doch aussprechen, daß, so sehr ich selbst mit diesem Gedanken mich befaßt habe und ihm sympathisch gegenüberstehe, ich dennoch, soweit ich den Gründen nachgeforscht, die andere für diesen Gedanken ausgesprochen haben, ich bis heute noch nicht dazu gekommen bin, anerkennen zu können, daß dieser Gedanke die Möglichkeit der Ausführung bietet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß leider anerkennen, daß bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge, und bei der Stimmung insbesondere in den maßgebenden Kreisen, ein solcher Antrag nicht nur keine Aussicht auf Erfolg hat, sondern daß insbesondere auch für einen solchen Antrag nicht diejenigen Kautelen zu schaffen möglich ist, welche eine Garantie bieten, daß allenthalben einer solchen Vereinbarung nachgekommen wird.
Man wird innerhalb der einzelnen Staaten, wenn man öffentlich nicht mehr wagen darf, auf dem Wege des Strebens, dem anderen im Ernstfall überzukommen und in jedem Falle den Sieg an seine Fahnen zu fesseln, an Stelle der offen betriebenen Rüstungen die geheimen Rüstungen setzen.
Das ist meine Ueberzeugung.
Auf keinen Fall finde ich in diesem Gedanken, so vertrauenerweckend er im ersten 567 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
() Augenblick erscheinen mag, die Möglichkeit, baß wir durch denselben zu befriedigenden und natürlichen Zuständen kommen, weil er praktisch, so weit ich ihn übersehe, nicht ausführbar ist.
Vor allen Dingen aber ist nothwendig, wenn wir uns über unsere gegenwärtige Lage klar werden wollen, den Ursachen nachzuforschen, welche die Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden, geschaffen haben.
Bevor wir nicht den Dingen auf den Grund gehen, sind wir auch nicht im Stande, urtheilen zu können, ob es Mittel und Wege giebt, Abhilfe zu schaffen.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß die Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden, die Wirkung der Ereignisse von 187071 ist, wie ich das bereits bei verschiedenen Gelegenheiten in diesem Hause ausgedrückt habe.
Meine Herren, mit den Ereignissen von 187071, mit der Annexion von Elsaß-Lothringen ist es für jeden, der einigermaßen die europäischen Verhältniße kennt und überschaut, zweifellos geworden, daß von diesem Augenblick ab, mochten die Lebensanschauungen der in Betracht kommenden Völker, ihre Kulturinteressen, ihr Kulturzustand, ihre politischen Beziehungen u. s. w. auch ihrer ganzen Natur nach so verschieden und entgegengesetzt sein, wie sie es sind, daß von diesem Augenblick ab, sage ich, die Interessen Frankreichs und Rußlands in gewissem Sinne solidarisch wurden, und daß sie dazu führen müßen, sich gegen Deutschland zu wenden.
Als wir im Jahre 1870 mein Freund Liebknecht und ich und später 1871, wo ich allein im Reichstag war, in ähnlicher Richtung uns aussprachen, haben wir die allgemeine Heiterkeit des Reichstags erweckt.
Heute können wir mit Genugthuung konstatiren, daß das, was wir damals ausgesprochen haben, leider voll und ganz sich verwirklicht hat, in einer Weise sich verwirklicht hat, daß es heute wohl keinen Menschen im deutschen Reich mit gesunden Sinnen giebt, der die Richtigkeit unserer damaligen Auffassung bestreiten wird.
(8) 1 (Gelächter rechts.)
Der Herr Referent Graf Stolberg hat gestern hervorgehoben und ich stimme ihm bei —, daß Deutschland keine weiteren Eroberungen machen wolle, daß Deutschland seiner ganzen geographischen Lage nach und nach der Natur seiner inneren und äußeren Beziehungen darauf angewiesen und entschlossen sei, Frieden zu halten.
Ich bin überzeugt, daß weder in den höchsten Kreisen noch sonst in irgend einer Schicht der Gesellschaft die Absicht besteht, Deutschland in einen Krieg irgend einer Art zu stürzen.
Gleichwohl aber, wir sind hier in Verhältnissen, die von unserem Willen unabhängig sind.
In Frankreich man mag das verurteilen, man mag es auch bedauern, die Thatsache ist unumstößlich in weiten Kreisen Frankreichs und zwar in den maßgebenden Schichten denkt man nach wie vor daran, die Erfolge des Krieges von 187071 zu beseitigen, die Annexion von Elsaß-Lothringen rückgängig zu machen.
Dieser Umstand aber ist es in erster Linie, der Rußland bewegte, sich Frankreich zu nähern.
Rußland, das von jener Seite (rechts) mit ganz besonderer Vorliebe als der sogenannte Erbfreund Deutschlands, speziell Preußens, bezeichnet wird, Rußland hat von jeher das ist seine traditionelle Politik seit Jahrhunderten alles aufgeboten, um sich in die inneren Angelegenheiten Deutschlands zu mischen und systematisch die Zerreißung und Zersplitterung Deutschlands aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Politik, die alle seine Regierungen uns gegenüber befolgt haben und zwar bis zu dem Augenblick, wo durch die Einheit Deutschlands einer solchen Politik ein für alle Mal ein Riegel vorgeschoben wurde.
Rußland hat seine Zersplitterungspolitik Deutschland gegenüber an allen deutschen Höfen, kleinen und großen, in Szene gesetzt und mit großem Erfolg betrieben.
In dem Augenblick aber, wo durch die (6) Einheit Deutschlands es einsah, daß diese Art des Fischens im Trüben, dieses fortgesetzte Jntriguiren und damit die Schwächung Deutschlands fernerhin unmöglich war, als es sah, daß damit seine Pläne, die es bis dahin sorgfältig verborgen, die aber nichtsdestoweniger vorhanden waren, durchkreuzt wurden, schlug es andere Wege ein.
Meine Herren, nach der geographischen Lage, nach der Größe und Natur seines Landes muß Rußland danach trachten, daß es eines Tages nicht nur die Türkei in die Hand bekommt, nicht allein die Herrschaft über das Schwarze Meer und den Bosporus und schließlich auch über das Mittelländische Meer erlangt, es muß auch bestrebt sein, die Ostsee zu einem russischen Meere zu machen (sehr wahr!
links) und das ist nur dadurch möglich, daß die deutschen Ostseeprovinzen in die Hand Rußlands gelangen.
Rußland tritt mit diesem seinem Bestreben heute weit klarer hervor als je zuvor in irgend einer Geschichtsperiode, so klar, daß sein Bestreben für jeden, der beobachten kann, sichtbar wird.
Aus diesen Motiven resultirt das Bündniß, das heute zwischen Rußland und Frankreich besteht, mag es nun schriftlich abgeschlossen fein oder nicht, es ist durch eine gewisse Jntereffensolidarität zwischen den beiden Ländern gegen Deutschland vorhanden und wird zur Durchführung gebracht.
Als mein Freund Liebknecht im vorigen Reichstag ganz in derselben Weise, wie ich heute, ausführte, daß nicht Frankreich, sondern Rußland der eigentliche Erbfeind Deutschlands sei, war es Herr von Kardorff, der damals und auch wieder in diesem Reichstag, gegen ihn die Anklage erhob, er wolle Deutschland in einen Krieg mit Rußland stürzen.
Abgesehen von der Absurdität dieser Anklage gegen einen der sozialdemokratischen Abgeordneten, die ja bekanntlich in die auswärtigen Beziehungen des deutschen Reichs nicht das allermindeste hineinzureden haben, von denen keiner die Macht (v) besitzt, seine Meinungen auf diesem Gebiet zur Geltung zu bringen ganz abgesehen von dieser Absurdität der Anklage kommt noch hinzu, daß die Auffassung, die von unserer Seite, nicht erst seit heute, sondern seit langer Zeit, in Bezug auf unsere Stellung zu Rußland vertreten wird, nunmehr auch von solchen getheilt wird, die, wenn sie im Hause säßen, ihren Sitz auf jener Seite (rechts) nehmen würden.
Es ist bei der ersten Lesung dieser Vorlage vielfach auf die bekannte Broschüre „Viäsant eonsulss ''Bezug genommen worden, und es hat mir aus der Art, wie Herr von Kardorff an den verschiedenen Tagen gegen meinen Parteigenoffen Liebknecht hier im Hause operirte, scheinen wollen, daß der dritte Angriff, den er gegen diesen machte, wesentlich milder war als die ersten beiden, die er gegen ihn richtete; es schien mir, daß er mittlerweile Gelegenheit gehabt hatte, die erwähnte Broschüre zu lesen, und daß er darin wohl zu seiner eigenen Ueberraschung gefunden hatte, daß der Mann, der sie geschrieben, und der offenbar den höchsten militärischen Kreisen Deutschlands angehört und auch genau eingeweiht ist in die politischen Beziehungen Deutschlands, daß dieser Mann genau so, wie es von unserer Seite geschehen ist, erklärt: Rußland ist der eigentliche Nationalfeind Deutschlands, gegen diesen haben wir unsere Macht zu richten, achten wir, daß von jener Seite nicht eine Politik verwirklicht wird, die verhängnißvoll für Deutschland wird.
Nur gehen wir nicht so weit wie der Verfasser von cousulss '', der, wie der Herr Reichskanzler richtig hervorgehoben hat, vorschlägt, Deutschland solle im Kampf gegen Rußland dessen Ostseeprovinzen zu erobern suchen, wodurch es seine ohnehin schon lang hingestreckte, ohne Hinterland versehene Küste noch weiter ausdehnen und damit dieGefährlichkeit seinermilitärischenPosition Rußland gegenüber noch bedeutend verschärfen würde.
Aber, meineHerren, unzweifelhaft ist, daß man endlich anfängt, auch von jener Seite oder in Kreisen, die jener Seite (rechts) nahe stehen, 83 568 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
M zu begreifen, welch bedenklicher Natur das Verhältniß ist, in dem wir uns zu Rußland befinden.
Diese zum Theil durch unsere Schuld wenn ich mich offen ausdrücken soll in Europa erzeugte Lage, die durch keinen Abrüstungsvorschlag beseitigt oder geändert wird, ist es, die verursacht, daß wir von Seiten der verbündeten Regierungen, von Seiten der Militärverwaltung immer mit einer militärischen Forderung nach der anderen angegangen werden, die eine immer größer als die andere, dazu bestimmt, gegebenen Falles den Angriff von beiden Seiten abzuwehren.
Nun haben diejenigen unzweifelhaft Recht, die gegen die Behauptung, Deutschland müßte seine Rüstungen so gestalten, daß es im Stande sei, nötigenfalls nach zwei Seiten hin Front machen zu können, um womöglich nach beiden Seiten hin Sieger zu bleiben, sagen: das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich denke, schon der einfache Vergleich der Bevölkerungszahlen, Frankreich mit 38 Millionen, das europäische Rußland mit 89 Millionen gegenüber uns mit 47 Millionen, beweist, daß bei einem solchen Kampf, der zwischen den beiden genannten Ländern und uns ausgefochten werden sollte, an einen Sieg für uns nicht zu denken ist, wenn wir auch bis auf den letzten Mann und den letzten Groschen den Kampf führten.
Das liegt doch klar auf der Hand.
Deshalb hat auch die Reichsregierung sich alle Mühe gegeben, gegenüber dieser gefahrdrohenden Situation sich Bundesgenoffen zu verschaffen.
Nun wissen wir alle, daß in der Politik die Gefühle keine Rolle spielen, wohl aber die Interessen.
Wenn es daher gelungen ist, den Dreibund zu Stande zu bringen auf der Basis, wie er gegenwärtig besteht, daß Oesterreich, Italien und Deutschland auf der einen Seite, Frankreich und Rußland auf der anderen Seite gegenüberstehen, so ist eben dieser Bund zu Stande gekommen, weil die Interessen der drei Reiche Oesterreich, Italien und Deutschland gegenüber den Bestrebungen, die Frankreich und Rußland miteinander im Bunde verfolgen, nothwendig solidarisch sind, wie immer auch sonst die Völker (8) dieser einzelnen Staaten zu einander stehen.
Das ist meine unmaßgebliche Meinung.
Ich habe die Ueberzeugung, daß kein Staatsmann, weder in Oesterreich noch in Italien noch in Deutschland, so lange diese Lage dauert, je sich den Gedanken beikommen lassen kann, von diesem Bund sich loszulösen, weil er damit sein eigenes Heimatland der drohenden Gefahr aussetzen würde, falls die beiden bisher verbündeten anderen Mächte in einem Kriege niedergeschlagen würden, mit Kriegsgefahr und Untergang sich bedroht zu sehen.
Ich glaube nun, daß, wenn wir den Fragen, welche hier uns zur Erwägung vorgelegt werden, recht auf den Grund gehen wollen, es unter allen Umständen nothwendig ist, daß wir nicht nur die Machtverhältnisse unserer eigenen Nation gegenüber unseren wahrscheinlichen Feinden, sondern auch die Machtverhältniffe der Verbündeten gegenüber unseren Gegnern in Betracht zu ziehen haben.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, bin ich schon allein zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Vorlage, wie sie uns gegenwärtig zugemuthet wird, nicht nothwendig und nicht am Platze ist.
Meine Herren, ich gehe aber weiter: ich meine, daß, wenn es überhaupt einmal dazu kommen sollte käme es dahin, es würde ja schrecklich und entsetzlich —, daß Deutschland mit seinen Verbündeten gegen Frankreich und Rußland zu kämpfen hätte, es keinem Zweifel unterliegt, daß die übrigen Staaten Europas gegenüber einem solchen Riesenkampf keine streng neutrale Stellung einnehmen können.
Wie immer die Kriegsmacht Rußlands an Zahl geschätzt wird, das Eine steht unzweifelhaft fest, daß sie in Bezug auf die Qualität der Mannschaft wie in Bezug auf die Qualität der Leitung weit, sehr weit hinter Deutschland zurücksteht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren »das Reich, das im Jahre 1877 Mühe und Noth hatte, mit den so verachteten Türken fertig zu werden, das, um mit den Türken fertig zu werden, das kleine Rumänien zu Hilfe rufen mußte, von dem wird man (6) doch nicht annehmen wollen, mag immerhin in diesem Zeitraum seine Heeresorganisation ganz bedeutende Fortschritte gemacht haben, daß es im Stande sei, mit der gesammten Armee Oesterreichs, einem Theil der Waffenmacht Italiens und einem wenn auch noch so kleinen Theile der Macht Deutschlands fertig werden zu können.
Dazu kommt, daß die geographischen Verhältnisse, die große Ausdehnung des Landes und dessen topographischer Zustand, die geringe Bevölkerungsdichtigkeit, die mangelnden Verkehrswege u. s. w., alles Umstände sind, die bei kriegerischen Operationen sehr bedeutend in Frage kommen.
Es sind dies Umstände, die Rußland allerdings in die Lage setzen, einen Defensivkrieg mit der besten Aussicht auf Erfolg führen zu können, aber nimmer ihm erlauben, einen Angriffskrieg mit Aussicht auf Erfolg durchführen zu können.
Schon allein die geringe Bevölkerungsdichtigkeit macht die Ernährung und Unterbringung ungeheurer Truppenmassen, wie sie für die moderne Kriegführung nothwendig sind, nahezu unmöglich; jedenfalls wird sie in sehr hohem Grade erschwert.
Vor allen Dingen aber erschwert der Zustand des Landes, daß die Waffen im gegebenen Moment auf dem Schlachtfelds erscheinen.
Aber es kommt weiter hinzu: Rußland wird in einem solchen Falle auch mit Nothwendigkeit in die Lage kommen, einen bedeutenden Theil seiner Heeresmaffen nach dem Süden hin zu disloziren.
Es wird gegenüber der Türkei nothwendigerweise eine Anzahl seiner Armeekorps mobil zu machen haben.
Die Türkei und die kleineren Balkanstaaten können unmöglich bei der verschiedentlich kundgegebenen Stimmung Rußlands die sich in der letzten Zeit ja wieder in dem bekannten Prozeß Panitza bekannt gegeben hat sich der Auffassung verschließen, daß, wenn einmal in Europa der Kampf um die Obermacht zur Ausführung kommt, alsdann die Türkei und die Balkanstauten nicht Gewehr bei Fuß stehen können, sondern daß ihr eigenes Interesse es gebietet, jenen Staat möglichst lahm zu legen, der seit Jahrhunderten systematisch (v) auf ihren Untergang rechnet und hinarbeitet.
Das sind alles Momente, die bei der Frage, ob im gegenwärtigen Augenblick diese Vorlage nothwendig ist, zur Sprache kommen müssen und ins Gewicht fallen.
Ebenso dürfen wir nicht verkennen, daß im gegebenen Fall Frankreich nicht in einer so einfachen Lage ist wie 1870, nämlich einzig und allein gegen Deutschland Front machen zu können.
Frankreich wird alsdann ebenfalls gezwungen sein, einen erheblichen Theil seiner Truppenmacht sowohl an der italienischsavoyschen Grenze wie an der Mittelmeerküste festzulegen, wie andererseits es mehr oder weniger genöthigt sein wird, sich gegen den Fall zu decken, daß ein Durchbruch durch Belgien nach Nordfrankreich stattfindet.
Und, meine Herren, daß England, dessen Mittelmeerintereffen denen Frankreichs und Rußlands diametral entgegengesetzt sind, in diesem Kampf, wenn auch zunächst neutral, so doch nicht zu Gunsten Frankreichs und Rußlands neutral bleiben wird, das liegt auf der Hand.
Also ich meine, daß die Position, vom politischen Gesichtspunkt aus betrachtet, in der Deutschland in Bezug auf seine militärischen Beziehungen sich befindet, es nicht rechtfertigt, daß wir fortgesetzt für Vorlagen, wie wieder die gegenwärtige, in Anspruch genommen werden.
Aber wir sollen ja später noch weit mehr bewilligen.
Wir haben in der ersten Lesung gehört, daß die Herren am Bundesrathstisch, insbesondere der Herr Kriegsminister und der Herr Reichskanzler, sich dahin erklärt haben, daß Deutschland in Rücksicht auf die beständige Entwickelung der militärischen Verhältnisse in den Nachbarstaaten nicht mehr damit sich begnügen könnte, den anderen Staaten nachzufolgen, sondern daß es nothwendig sei, selbstständig vorzugehen, daß man sich bereits mit einem bezüglichen Zukunftsplane beschäftige, der zwar ein ganzes Menschenalter zu seiner Ausführung in Anspruch nehme, dessen Ausführung aber nothwendig sei, solle DeutschReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
569 M land aus der nach ihrer Meinung bedrohlichen Lage, in der es sich befindet, herauskommen.
Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Windthorst hat gestern und das erkläre ich mir ja von seinem Standpunkt aus sehr wohl sich alle Mühe gegeben, den Herrn Reichskanzler zu bewegen, daß derselbe hier in Form einer unzweideutigen Erklärung wenn nicht Abbitte, so doch Absage leiste, daß man von jener Seite mit der Verfolgung eines Planes, wie er bei der ersten Berathung der Militärvorlage und auch in der Kommission seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen angedeutet wurde, sich abgebe.
Es ist dem Abgeordneten Dr. Windthorst nicht gelungen, eine solche Erklärung herbeizuführen; ich bin auch überzeugt, daß nach den Anschauungen, die nun einmal in den Kreisen unseres Militärs in Bezug auf die Nothwendigkeit der militärischen Entwickelung vorhanden sind, man von einem solchen Plan nicht abgehen wird, daß man im Gegentheil mit aller Zähigkeit daran festhalten und ihn zu verwirklichen suchen wird.
Nun befinden wir auf dieser Seite uns freilich in der wunderbaren Lage, daß wir mit der Grundidee des Planes, der sowohl im Plenum wie in der Militärkommission entwickelt worden ist, vollkommen einverstanden sind.
Es ist von Seiten der militärischen Bundesbevollmächtigten erklärt worden, der Plan solle darin wurzeln, daß jeder waffenfähige Mann, entsprechend den Prinzipien, die unserer Wehrgesetzgebung zu Grunde liegen, auch militärisch ausgebildet werde, also genau das, was wir von unserer Seite bei den verschiedensten Gelegenheiten bei der Erörterung dieser Frage ebenfalls geltend gemacht haben.
Meine Herren, wir haben stets gesagt: wenn einmal die allgemeine Wehrpflicht, wie sie im Prinzip in der betreffenden Gesetzgebung ausgesprochen worden ist, verwirklicht werden soll, dann ist; es auch nothwendig, daß jeder waffenfähige Mann herangezogen und ausgebildet wird, daß jeder (8) waffenfähige Mann in die Lage kommt, gegebenen Falls sein Vaterland gegen einen auswärtigen Angriff und gegen einen auswärtigen Feind vertheidigen zu müssen.
Aber in Bezug auf die Ausführung, die Verwirklichung dieses Planes gehen wir allerdings weit auseinander mit den Anschauungen der Herren vom Regierungstisch.
In der Art der Ausführung dieses Planes von jener Seite liegt, wie ich anerkenne, das Bedenkliche, und ein genügender Grund, sich in der Weise, wie das von Seiten des Abgeordneten Windthorst ausgesprochen worden ist, mit aller Energie dagegen zu erklären.
Glaubt man in der That, daß die unserer Militärgesetzgebung zu Grunde liegende Idee der allgemeinen Wehrpflicht verwirklicht werden könnte auf dem Boden der jetzt thatsächlich bestehenden militärischen Organisation, insbesondere auf dem Boden der bestehenden militärischen Dienstpflicht von 3 Jahren, dann muß ich meinerseits auch erklären, daß dies eine Utopie ist.
Kein Mensch, der einigermaßen die thatsächlichen Verhältnisse in der Bevölkerung genauer kennt, und der dabei berücksichtigt die enormen Opfer und Lasten, welche die Verwirklichung eines solchen Planes auf dieser Basis herbeiführen würde, kann alsdann die Durchführung für möglich halten.
Meine Herren, die Durchführung eines solchen Planes bei der bestehenden Dienstzeit oder auch bei derjenigen Dienstzeit, die von Seiten der Herren der freisinnigen Partei beantragt wird, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wohl ist es aber möglich, einen solchen Plan voll und ganz und nach meiner Ueberzeugung zur ausreichendsten Sicherheit Deutschlands zu verwirklichen, wenn man die militärische Dienstzeit zunächst auf dasjenige Maß herabsetzt, auf dem sie thatsächlich bereits gegenwärtig für einen nicht unerheblichen Theil der Angehörigen der deutschen Nation vorhanden ist.
Ich habe hier in erster Linie das Institut der Einjährigfreiwilligen im Auge.
Meine Herren, es war mir interessant, ist mir aber auch erklärlich, daß von allen denen, die bisher in dieser (6) Debatte wenigstens soweit ich sie verfolgt habe für die Verminderung der Dienstzeit eingetreten sind, keiner auf den doch sehr naheliegenden Hinweis auf das Einjährigfreiwilligeninstitut gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben also die Institution der Einjährig freiwilligen.
Kraft dieser Einrichtung sind die Söhne unserer besitzenden und meinetwegen auch gebildeten Klassen in der Lage, ihre militärische Dienstzeit mit einem Jahre absolviren zu können.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat bei der ersten Lesung dieses Gesetzes darauf hingewiesen, daß das nicht ein Privilegium des Besitzes sei, sondern ein Privilegium sei, welches den Gebildeten eingeräumt werde.
Aber dies Privilegium der Gebildeten ist bei den heutigen sozialen und gesellschaftlichen Verhältnissen nothwendigerweise ein Privilegium des Besitzes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), kann es gar nicht anders sein.
Nur der Besitzende ist es, der seinen Kindern dasjenige Maß von Bildung zuführen lasten kann, welches auf Grund der Militärgesetzgebung erforderlich ist, damit der einzelne in der Lage ist, seinen Einjährigfreiwilligen machen zu können.
Der Besitz spricht aber auch insofern ein entscheidendes Wort mit, als der Betreffende in der Lage sein muß, seinen Sohn ein ganzes Jahr auf seine Kosten unterhalten zu können.
Daß also die Institution der Einjährigfreiwilligen in eminentem Sinne heute ein Privilegium der besitzenden Klaffen ist, wenigstens nahezu ausschließlich ein Privilegium der besitzenden Klaffen, das kann doch nicht bestritten werden.
Ich gehe weiter, meine Herren, und sage, wenn man unseren besitzenden Klaffen, die ja durch ihre Vertretung hier im Reichstag die Gesetzgebung in der Hand haben, nicht ein Privilegium durch das Einjährig-Freiwilligensystem eingeräumt (v) hätte, daß dann nie und nimmer von Ihrer Seite die Zustimmung zu der dreijährigen Dienstzeit erlangt worden sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne die Einräumung dieses Privilegiums würden Sie nie darauf eingegangen sein; das ist der stillschweigende Tausch gewesen, den Sie mit der Regierung gemacht haben: Sie sagten: gebt für unsere Söhne das Einjährig-Freiwilligensystem, und wir bewilligen euch für die Söhne der Nichtbesitzenden, der Armen, die dreijährige Dienstzeit!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So allein erklärt sich die Möglichkeit, daß dies Institut bisher aufrecht erhalten werden konnte, und daß bisher in Ihren Reihen so wenig Neigung vorhanden war, die Dienstzeit für die Allgemeinheit zu verkürzen oder gar auf das Maß der Einjährigen herabzusetzen.
Wir misten weiter, daß mit der Ausbildung als Einjährig-Freiwilliger die Möglichkeit verknüpft wird allerdings abhängig von Bedingungen, welche die Militärverwaltung bestimmt, die aber überwiegend nicht militärischer Natur sind, sondern weit mehr auf soziale und gesellschaftliche Verhältnisse Bezug nehmen —, daß die EinjährigFreiwilligen vielfach in der Lage sind, ihren Reservelieutenant zu machen.
Da sagt man sich nun ganz mit Recht in den Masten: wenn die Söhne der Besitzenden mit einer einjähriger Dienstzeit auskommen, wenn es dabei auf dem Boden des Einjährigensystems möglich ist, die Söhne der besitzenden Klaffen, die, durchschnittlich genommen, kein höheres Maß von Befähigung und Intelligenz haben, mit einem Jahre nicht allein so weit auszubilden, daß sie den sogenannten Gemeinen absolviren, sondern auch in die Lage kommen, Unteroffiziere, Vtzefeldwebel und Reservelieutenants 570 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
(A) abzugeben, dann kann kein Zweifel bestehen, daß dieselbe Dienstzeit für die Söhne der übrigen Bürger und Staatsangehörigen genügen muß, um sie militärisch zum sogenannten Gemeinen auszubilden und auch für sie eine solche Abkürzung der Dienstzeit herbeizuführen.
Meine Herren, es ist unsere Ueberzeugung, daß die einjährige Dienstzeit für die militärische Ausbildung vollkommen genügt, eine Ueberzeugung, die auf einer bestehenden Einrichtung basirt, die gar nicht weggeleugnet und bestritten werden kann.
Aus diesem Grunde verlangen wir in erster Linie, daß sie allgemein durchgeführt wird, daß, wenn in Bezug auf die eigenthümliche politische Lage, in der Deutschland gegenüber seinen Nachbarstaaten sich befindet, die es in die Lage setzen kann, eines Tages mit dem Aufgebot aller Kräfte seinen heimatllichen Boden zu vertheidigen, daß alsdann auch die militärischen Lasten in einem Maße gleichmäßig vertheilt und erleichtert werden, daß man sagen kann: Deutschland ist gegebenen Falls physisch und materiell kräftig genug, einen solchen schweren Gang vornehmen zu können.
Das ist aber bei dem gegenwärtigen Zustand der Dinge, der ungeheuere Opfer erfordert, nicht der Fall.
Ich gehe weiter und sage: es unterliegt gar keinemZweifel— und ich kann mich hier insbesondere auf den Verfasser von „Viäsaut oonsulso beziehen —, daß heute mit der ganzen Art und Weise unserer militärischen Ausbildung eine Menge von Verrichtungen aller Art verbunden sind, die mit der eigentlichen Ausbildung für den Kriegszweck, der doch einzig und allein in Frage kommen sollte, und der doch einzig und allein die Entscheidung für das Maß von Thätigkeit bilden sollte, nichts zu thun haben.
Es ist interessant, daß der mir unbekannte hohe Militär, der die erwähnte Broschüre verfaßte, zum Theil eine sehr absprechende Kritik der deutschen Armee und der deutschen Armeezustände giebt, eine so abfällige Kritik, 1 daß ich1mir1schon habe sagen müssen: wie ist es möglich, daß der Verfasser einer (6) solchen Broschüre unverfolgt bleibt!
Denn würde ein sozialdemokratisches oder freisinniges Blatt sich herausnehmen, diejenige Kritik zu üben, die der Verfasser von „Viäsaut oousuiss ''an unseren militärischen Einrichtungen geübt hat, er würde sicher auf die Anklagebank marschiren und wegen Beleidigung der Armee verurtheilt werden.
Es beweist mir nur, daß in militärischen, also in fachmännischen Kreisen, mehr und mehr die Erkenntniß sich Bahn bricht, daß es mit dem gegenwärtigen Zustande und den gegenwärtigen Einrichtungen auf die Dauer nicht mehr geht.
Da war mir ganz besonders interessant, daß auf Seite 16 dieser Broschüre der Verfasser von der „falschen Arbeit ''und dem „falschen Drill ''spricht, die in hohem Grade in unserer Armee vorhanden sein und dazu beitragen sollen, daß ein großes Maß von Zeit für Dinge geopfert und drangegeben wird, die mit der kriegsmäßigen Ausbildung nicht nur nichts zu thun haben, sondern vielmehr der Ausbildung für den Kriegszweck schädlich und hinderlich sind.
Weiter spricht der Verfasser auf Seite 18 von dem „ganz übertriebenen Paradeund Exerzirdrill '', gegen den er ebenfalls zu Felde zieht.
Wir wissen alle, wie alljährlich im Monat Mai in Berlin die großen Paraden stattfinden.
Wenn Sie einmal darauf achten wollen die meisten von Ihnen wißen es aus eigener Erfahrung —, so werden Sie finden, daß nicht nur wochenlang, sondern nahezu monatelang Tag für Tag alsdann die Mannschaften von früh bis spät auf dem Exerzierplatz zu liegen haben, um sich für dieses große militärische Schauspiel vorzubereiten, damit sie vor den Augen des höchsten Kriegsherrn würdig bestehen können.
Daß aber die enorme Zeit, die dem Paradedrill aufgeopfert wird, nur zum allerkleinsten Theil dem eigentlichen Militärdienst, dem Kriegsdienst, zu gute kommt, das kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Wenn auf diesem Gebiete endlich mit all den veralteten Einrichtungen und Zuständen von Grund aus gebrochen würde, mit denen zu brechen nothwendig ist, wenn in der That nur der Zweck der Militärverwaltung wäre, die Mannschaften einzig und (6) allein mit Rücksicht auf den Kriegszwcck auszubilden, dann unterliegt es nicht dem geringsten Zweifel, daß ein Jahr reichlich genügt, um voll dasjenige zu erzielen, was wir für den Fall der Vertheidigung des Vaterlandes nothwendig haben.
Ist doch schon heute thatsächlich der Fall so, daß, wenn ein Krieg ausbricht, der in der Regel zum Frühjahr zum Ausbruch gelangt, ein volles Drittel der stehenden Armee erst 6 Monnte diente, ein anderes Drittel allerhöchstens 18 Monate diente und ein vierter Theil nur 2 Jahre, so daß schließlich es nur ein verhältnißmäßig kleiner Bruchtheil ist, der die dreijährige Dienstzeit absolvirt hat.
Trotzdem wird niemand nachzuweisen vermögen, daß diejenigen, die 6 oder 18 Monate dienten, weniger ihre Schuldigkeit gethan, weniger tüchtig sich erwiesen hätten als diejenigen, welche die volle dreijährige Dienstzeit absolvirt hatten.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1866 die Sachsen zum allergrößten Theil weniger als ein Jahr, welches sie in der Kaserne zugebracht, hinter sich hatten, und doch wird jedermann den Sachsen das Zeugniß ausstellen müssen, daß sie damals mit Bravour und Geschick ihre volle Schuldigkeit auf Seiten Oesterreichs gegen Preußen gethan haben.
Aber, meine Herren, wir sehen auch, daß überall in Epochen großer Volkskriege, bei Ereignissen, wo die Volksmassen zur Mitleidenschaft und zum Mitthun aufgefordert und angerufen wurden, die Dinge stets einen wesentlich anderen Verlauf genommen haben, als es vom Standpunkt derjenigen aus geschehen sollte, die als Fachleute an der Spitze des Militärstaates stehen.
Meine Herren, ich erinnere nur daran, daß die Männer, die mit großer Auszeichnung und unter Anerkennung aller militärischen Autoritäten zu Anfang der sechziger Jahre in den Vereinigten Staaten die vollständig ungeschulten Milizarmeen der nördlichen Staaten zum Siege führten, daß ein Grant, ein Sheridan, ein Sherman und Dutzende und Aberdutzende anderer in untergeordneten (v) Stellungen, meist alles Leute waren, die bis zu jenem Augenblick, wo sie berufen wurden, Kommandos zu übernehmen, nicht einmal eine Flinte in die Hand genommen hatten und es dennoch dahin brachten, daß sie zu den bedeutendsten Heerführern sich aufgeschwungen haben.
Ich kann Sie aber auf ein näheres Beispiel verweisen.
Ich meine, das haben wir Deutschen ganz besonders im Jahre 1870 in Frankreich erfahren.
Die lang gedrillte Armee Napoleons III.
war binnen 5 Wochen zu Boden geschmettert, mit den zusammengerafften Schaaren der Republik hat Deutschland 5 Monate zu kämpfen gehabt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, diese Thatsache spricht für sich selbst.
Da war mir besonders wichtig, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen vonManteuffel in der ersten Lesung zu hören, daß derselbe in seiner Rede ausführte, er müsse zugeben, und dem müsse jeder beistimmen, wer Gelegenheit gehabt hat, den betreffenden Truppen gegenüber zu stehen nämlich der französischen Loirearmee daß die Infanterie, obgleich sie, wie ich bemerken will, eben erst zusammengezogen, so zusagen zusammengerafft war, also, mit Ausnahme eines winzigen Bruchtheils, gar keine Möglichkeit gehabt hatte, militärisch ausgebildet zu werden, trotzdem eine bedeutende Widerstandsfähigkeit bewiesen habe.
Nur in Beziehung auf die Artillerie, erklärte er, habe er die Erfahrung gemacht, daß diese nichts taugte —was übrigens ganz selbstverständlich ist; denn jeder wird zugeben, daß eine Artillerie, die erst vor 6 Wochen, spätestens vor 2 Monaten zusammengebracht wurde, und obendrein unter so außerordentlich ungünstigen Umständen, wie es damals unter Anwesenheit des Feindes im Lande geschah, nicht im Stande sein konnte, den Aufgaben gerecht zu werden, die von einer solchen Waffe in einem solchen Fall verlangt werden mußten.
Nun, meine Herren, wir haben aber weiter auch in jenem Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
571 () Kriege einen interessanten Fall gehabt, der insbesondere für die Auffassung der militärischen Dinge in Deutschland von sehr erheblicher Wichtigkeit ist.
Wir hatten den Fall, daß der ganze Kampf, der damals von Seiten Frankreichs gegen die deutsche Armee vom September 1870, also nach Sedan, bis zur Uebergabe von Paris geführt wurde, von zwei Männern hervorgerufen und geleitet wurde, von denen keiner bis dahin auch nur einen Tag Soldat gewesen war, von einem Advokaten, Herrn Gambetta, und von einem Ingenieur, dem gegenwärtigen französischen Kriegsminister Herrn Freycinet.
Nun, es ist sicher auch vom höchsten Interesse, daß ein Ingenieur, ein Zivilist, seit Jahren französischer Kriegsminister ist, und zwar anerkannt einer der tüchtigsten Kriegsminister ist, die Frankreich je gehabt hat, ein Kriegsminister, von dem selbst der Verfasser ich muß wiederholt darauf zurückkommen von viäouut oousulos erklärt, daß mit durch ihn seit 1871 die französische Armee in genialer Weise organifirt worden sei.
Wir wollten einmal hier in Deutschland die Zumuthung aufstellen, daß an Stelle eines altbewährten Soldaten ein Zivilist den Kriegsministerposten einnehme!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das würde ein schönes Geschrei und ein schöner Lärm werden.
Da haben wir aber den deutlichsten Beweis von der Grundverschiedenheit der Auffassungen, die zwischen uns und den Franzosen besteht, und wahrlich nicht zu ihrem Schaden, bei ihnen aber durch die Noth der Umstände herbeigeführt.
Ich gehe nun weiter und sage: wenn wir darauf angewiesen sind, daß wir jeden waffenfähigen Mann, den wir besitzen, militärisch ausbilden, um ihn seiner Zeit zur Vertheidigung des Vaterlandes aufrufen zu können, so müssen wir auch dafür sorgen, daß jeder einzelne freudig dem Rufe folgt und freudig unter die Fahnen eilt.
Meine Herren, das können wir leider heute in Deutschland nicht sagen, (L) trotz der wundersamen Erklärung, die der Herr General Vogel von Falkenstein in der Militärkommission gemacht hat.
Nach dieser Erklärung ist ja die Kaserne eine Art Ferienkolonie.
(Heiterkeit links.)
Die Soldaten sind in der Lage, sich am Kommißbrot bis zum Uebermaß satt essen zu können (Zuruf links), also zu mästen.
(Heiterkeit.)
Fleisch können sie nach Belieben genießen, so viel sie nur mögen.
(Heiterkeit links.)
Der Militärdienst ist also in den Augen des Generals Vogel von Falkenstein eine wahre Idylle, eine solche Idylle, daß man eigentlich gar nicht begreift, warum unsere Gerichte alljährlich mit 19- oder 20000 militärpflichtigen Flüchtlingen sich abzugeben haben, die abgeurtheilt werden; daß man nicht begreift, warum in so vielen Fällen alles mögliche aufgeboten wird, um sich den militärischen Verpflichtungen zu entziehen; daß man insbesondere nicht begreift, woher denn eigentlich die ungeheure Zahl der Selbstmörder kommt, die wir allmonatlich in unserer Armee aufzuweisen haben.
Dieses letztere ist ein weiterer wunder Punkt, der auf einen entsetzlichen Zustand, auf ein sehr tiefes Uebel in der bestehenden Ordnung der Dinge schließen läßt.
Wenn die Statistik, und zwar mit einer wunderbaren Hartnäckigkeit, uns Monat für Monat zeigt, daß zwar die Zahl der Selbstmordfälle in der Armee ab und auf schwankt, in ähnlichem Maße, wie das auch mit den Selbstmorden unter der Zivilbevölkerung vorkommt, daß aber der Prozentsatz der Selbstmorde, die allmonatlich mit der Zahl der Gestorbenen in der Armee aufgeführt wird, eine ungleich (0) größere ist als in der Zivilbevölkerung, so giebt das zu denken.
Meine Herren, wir können mit Ziffern nachweisen und man wird mir die Richtigkeit der Angaben von Seiten des Bundesrathstisches nicht bestreiten können —, daß die Zahl derjenigen, die allmonatlich in unserer Armee durch Selbstmord endigen, zwischen 12 und 20 Prozent der Gestorbenen beträgt.
Nehmen Sie einmal an, daß ein auch nur ähnlicher Prozentsatz von Selbstmorden unter der gleichaltrigen Zivilbevölkerung vorkommen sollte, welches Entsetzen würde alle Schichten der Bevölkerung ergreifen, welche Mühe und Anstrengung würde man machen, um diesem Uebel auf den Grund zu kommen und dafür zu wirken, daß dieser Zustand beseitigt wird
Woher dieser traurige Zustand in unserer Armee kommt, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Erst vor einigen Monaten wurde ein Kaiserlicher Erlaß an die Armee bekannt, worin in nachdrücklichster Weise die Vorgesetzten aufgefordert wurden, den Truppen eine anständige Behandlung zu Theil werden zu lassen.
Dessen ungeachtet finden wir in den Zeitungen der letzten Wochen eine Anzahl Fälle von Soldatenmißhandlungen, die geradezu haarsträubender Natur sind.
Da haben wir ungefähr die Gründe, weshalb diese Selbstmordepidemie in der Armee vorhanden ist.
Meine Herren, ich will Ihnen nur einen Fall aus einer Reihe, die ich in den letzten Wochen gelesen habe und viele kommen gar nicht in die Oeffentlichkeit —, anführen.
Im 3.
Grenadierregiment Königin Elisabeth bekommt ein Soldat beim Exerziren eine geschwollene Hand, der Unteroffizier befiehlt ihm, warme Bäder zu nehmen, er thut das, der Zustand wird aber nicht bester; nun kommandirt ihn der Unteroffizier auf sein Zimmer, läßt einen Kessel heizen und zwingt den Soldaten, eine volle Stunde in das heiße Wasser seine Hand zu legen, so daß am Ende dieser Prozedur das Fleisch von den Fingern herunterhing.
Während dieser ganzen Zeit aber stand der Unteroffizier mit einem Knüppel dabei und drohte, wenn der Soldat die Hand aus dem heißen Master zöge, (v) ihm mit dem Knüppel darauf zu schlagen, und eine Anzahl anderer Soldaten stand dabei, die dieser Prozedur beiwohnen mußten.
Der Fall kam vor das Militärgericht, der Soldat wurde als Invalid mit 9 Mark monatlicher Pension entlasten und der Unteroffizier mit 3 Monaten Festung bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte der Soldat seinem Unteroffizier auf die barbarische Zumuthung hin, die er ihm machte, Widerstand geleistet, hätte er ihm, wie dem Unteroffizier gebührte, eine Ohrfeige gegeben, so würde der Soldat nicht mit 3 Monaten, sondern mit mindestens 3 Jahren bestraft worden sein, obgleich die Umstände, unter denen er zur Nothwehr griff, jedenfalls vom menschlichen Standpunkt aus durchaus gerechtfertigt waren.
Meine Herren, dieser Zustand ist es eben, der überall im Volke die Ueberzeugung erweckt, daß der Soldat nicht als Mensch behandelt wird, und das ist ganz wesentlich der Grund, weshalb die Freudigkeit an dem Militärdienst in den großen Masten mehr und mehr schwindet.
Meine Herren, im Mittelalter war es die höchste Ehrenstellung, war es das Zeichen eines freien Mannes, ein wehrfähiger Mann zu sein.
Die Wehre tragen zu dürfen, war das Zeichen des freien Mannes.
Heute sucht man sich von diesem Ehrendienst und das soll er doch auch heute noch sein nach Möglichkeit zu drücken, weil das ganze System so ausgeartet ist, daß von menschlicher Freiheit nirgends mehr die Spur vorhanden ist, weil das ganze System auf die Unterdrückung jeder selbstständigen Regung hinausläuft.
Es ist dringend nothwendig, daß auch auf diesem Boden endlich Wandel geschaffen wird; denn es ist sehr wesentlich, ob der Mensch das, was er thut, mit Freudigkeit thut, ob er im vorliegenden Falle mit Freudigkeit und Liebe zur Armee geht, oder mit Widerwillen.
572 Reichstag.
—26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
Ist die allgemeine Wehrpflicht für alle eine Verpflichtung, ist sie in Rücksicht auf unsere Lage eine Nothwendigkeit, dann müssen auch diese durch die allgemeinen Verhältnisse auferlegten Verpflichtungen mit Bereitwilligkeit und freudigen Willens erfüllt werden können.
Geschieht das, meine Herren, arbeiten Sie nicht mehr darauf hin, alles und jedes menschliche Selbstständigkeitsgefühl in der Armee zu unterdrücken, dann werden Sie finden, daß Sie eine ganz andere Armee bekommen, als Sie gegenwärtig haben, eine solche, die noch weit leistungsfähiger ist als die bisherige.
Um eine wesentlich verkürzte militärische Dienstzeit mit vollkommener Aussicht auf Erfolg durchzuführen, ist eine ganz andere Behandlung der Waffenpflichtigen ein Gebot der Nothwendigkeit.
Nun möchte ich auf noch einen Punkt, mit Rücksicht auf die finanzielle Belastung, zu sprechen kommen, der, meines Erachtens Hand in Hand gehend mit der Nothwendigkeit der eben von mir betonten Reform, sehr wohl in Betracht zu ziehen ist.
Diese Vorlage legt ebenso wie die früheren, die beschlossen worden sind, schwere materielle und finanzielle Lasten auf, und zwar nicht allein in Form von Steuern, die aufzubringen sind, sondern auch in Form der Einzelopfer, die die Familien noch zu bringen haben, deren Söhne berufen sind, ihrer Militärdienstzeit zu genügen.
Da ist nun leider garnicht zu bestreiten, daß z.
B. auch in Bezug auf die Uniformirung in unserer Armee ein Luxus getrieben wird, der alljährlich Summen verschlingt, die, wenn auf diesem Gebiete endlich einmal eine weise Sparsamkeit einrisse und Einrichtungen geschaffen würden, die dann auch dem Kriegszweck voll und ganz entsprächen, sehr bedeutende Ersparnisse ermöglichten.
Meine Herren, wir haben heute die weit tragenden Feuerwaffen, das nahezu rauchlose Pulver.
Jedermann weiß, daß, wenn wir in die Lage kommen sollten, Krieg führen zu müssen, alle die hellen, ja oft schreienden Farben der Uniformen, das glänzende Stahl, das glänzende Messing, so (6) eilig wie möglich beseitigt werden müssen, weil alles das sonst die höchste Gefahr für das Leben des einzelnen Mannes bedeutet.
Auf diesem Gebiete reformatorisch vorzugehen, ist geradezu eine Nothwendigkeit in Rücksicht auf die Gestaltung, welche die Technik der Feuerwaffen geschaffen hat.
Hierfür eine Anleihe zu bewilligen, um diese dem Kriegszweck entsprechende Vereinfachung zu ermöglichen, wäre ich jeden Augenblick bereit, und zwar um deswillen, weil ich überzeugt bin, daß in Wahrheit eine produktivere Ausgabe nicht gemacht werden kann.
Einmal würde sie uns für spätere Zeiten ganz bedeutende Ersparnisse in Bezug auf die regelmäßigen Ausgaben für die Uniformirung ermöglichen, und sie würde insbesondere das Leben unserer Soldaten im Falle eines Krieges in bedeutendem Grade schonen und schützen.
Ich bezweifle nicht, daß man in maßgebenden Kreisen auch diesen Faktor ins Auge gefaßt hat das Gegentheil wäre mir wenigstens ganz undenkbar —, aber es genügt nicht, erst dann zur Verwirklichung zu schreiten, wenn wir zum Krieg gezwungen sein werden.
Es kommt weiter hinzu, daß alle diese Umwandlungen, die nun einmal nothwendig sind, auch dauernde sein müssen, daß man nicht wieder darauf zurückkommt, einem Systeme Rechnung zu tragen, das auf Glanz und Prunk weit mehr sieht, als ich für gerechtfertigt halte.
Es muß alles Unzweckmäßige, das gegen den eigentlichen Zweck der Armee ist, in aller Interesse beseitigt werden.
Ich meine, das liegt wohl klar auf der Hand.
Nun, meine Herren, komme ich zu den finanziellen Lasten, welche die neue Militärvorlage ebenfalls wieder der Bevölkerung auferlegt.
Zunächst gipfelt dieselbe in 18 Millionen regelmäßiger und 40 Millionen einmaliger Ausgabe.
Fasten wir alle die verschiedenen Ausgaben zusammen, die wir in den nächsten Jahren sicher als Wiederholung erwarten dürfen, so hat der Herr Staatssekretär für das Schatzamt eine Rechnung aufgemacht, wonach diese Erforderniste auf ca.
60 Millionen sich belaufen.
Nach meiner Ueberzeugung (6) wird das Erforderniß wesentlich höher sein, trotzdem, wie ich wohl weiß, die Kommission bereits dazu gelangt ist, einen wesentlichen Theil der geforderten Gehaltserhöhungen zu streichen und die Forderung von 20 Millionen auf ungefähr 12 Millionen zu ermäßigen.
Auf der anderen Seite sind aber in der Aufstellung des Staatssekretärs für das Reichsschatzamt nicht in Betracht gezogen die bedeutenden Mehrausgaben, die in den nächsten Jahren in steigendem Maße in dem Pensionsfonds hervortreten werden Summen, die sich in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr immer weiter gesteigert haben.
Weiter ist nach meiner Ueberzeugung die Ausgabe für Zinsen, die für neue Anleihen in Ansatz gebracht ist, viel zu gering in Rechnung gesetzt.
1 Wenn wir berücksichtigen, daß wir in den nächsten Jahren die Gewißheit haben denn zu diesem Zweck sind die Mittel bewilligt —, daß 500 Millionen Mark Anleihen der Unterkunft harren, daß weiter aus den jetzt gewährten Bewilligungen1und1den1noch1kommenden Nachtragskrediten ungefähr 100 Millionen weitere Ausgaben hervorgehen dürften, also ungefähr 600 Millionen aufgenommen werden, so beweist ein sehr einfaches Rechenexempel, daß wir es in einem Zeitraum von 2 bis 3 Jahren nicht, wie der Herr Staatssekretär in seinen Aufmachungen angenommen hat, mit einem Mehr von 8 Millionen Mark Verzinsung, sondern mit einem Mehr von mindestens 20 Millionen zu thun haben.
Und, berücksichtigen wir weiter, daß alle die Organisationen, die hier in den letzten Jahren geschaffen worden sind, mit Nothwendigkeit wiederum eine Menge Verbesterungen und Ergänzungen mit Mehrausgaben erfordern, dann unterliegt es gar keinem Zweifel, daß die Summen, die von jener Seite aufgestellt sind, noch bedeutend überschritten werden.
Dem gegenüber haben wir auch heute wieder mit besonderem Nachdruck den Herrn Staatssekretär betonen hören, daß vorerst die Dinge noch nicht so gefährlich seien, weil nach den Ergebnissen des abgeschlossenen Etats derselbe mit (v) zirka 73 Millionen über die Voranschläge hinaus abgeschlossen habe.
Gut, das mag zunächst einmal reichen, um die nächsten Deckungsmittel zu beschaffen.
Aber Sie können doch wahrhaftig damit nicht rechnen, daß der bisherige Zustand derDinge in Bezug auf unsereSteuer- und Zollgesetzgebung fortdauernd auch nur der gleiche sein werde, wie er in den letzten 2 Jahren war.
Es ist doch eine Thatsache, daß allein vom Ende des Jahres 1888 bis Ende des Jahres 1889 in Folge unserer ungünstigen Ernteverhältniste die Getreidezölle ein Plus von mehr als 50 Millionen gegen das Vorjahr ergeben haben, daß, während wir im Jahre 1888 auf eine Summe von 57 Millionen an Einnahme hinzuweisen hatten, das Jahr 1889 wenn ich recht unterrichtet bin fast genau die doppelte Summe, nämlich von 112 Millionen, eingebracht hat.
Nun, meine Herren, daß eine einzige gute Ernte in Deutschland, die gerade unsere durch die Getreidezölle schwer bedrückte Bevölkerung mit Sehnsucht erwartet, mit Nothwendigkeit ein ganz bedeutendes Loch in diese Einnahmequellen machen muß, das liegt doch auf der Hand.
Aber meine Herren, ich erinnere weiter daran, daß, als es sich um die letzte Einführung der Getreidezölle handelte, nicht allein von Seiten des Herrn von Bennigsen und seiner Freunde, sondern auch selbst von Seiten der Rechten die damals mit Nachdruck betonte, daß der Getreidezoll nicht als eine Einnahmequelle, nicht als Finanz-, sondern als Schutzzoll zu betrachten sei allseitig hervorgehoben wurde, daß es gar keinem Zweifel unterliege, daß, falls einmal ausnehmend ungünstige Ernteverhältniste eine bedeutende Vertheurung des Getreides und damit des Brodes herbeiführten, die Getreidezölle nicht mehr aufrecht zu erhalten seien.
Gegenüber diesen Ausführungen erklärt jetzt der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt, daß die Getreidezölle wie ich mich schon ausdrückte als „eiserner ''Einnahmeposten ein für allemal in unserem Budget zu fungiren hätten.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
573 (4) daß man auf eine solche Einnahmequelle nicht mehr verzichten könne.
Noch mehr, meine Herren!
Als im vorigen Herbst hier der Antrag auf Beseitigung der Getreidezölle besprochen wurde, war es Herr v. Bennigsen, der namentlich auch um deswillen sich gegen eine Ermäßigung oder gänzliche Beseitigung der Getreidezölle erklärte, weil, wie er sagte, angesichts des verhängnißvollen Jahres 1892 mit seinem Ablauf der Handelsverträge es sehr nothwendig und wichtig sei, daß man Kompensationen in der Hand habe und er als eine solche Kompensation in erster Linie die Getreidezölle betrachte.
Nun, Herr v. Bennigsen kann sich nunmehr nach einem anderen Kompensationsobjekt für den Fall umsehen, (Heiterkeit links) daß wir in die Lage kommen sollten, Handelsverträge abzuschließen; denn nach den Erklärungen vom Bundesrathstische ist unter keinen Umständen daran zu denken, daß man von jener Seite die Getreidezölle fallen lassen will, d. h., wie immer die Verhältniße sich gestalten, mögen die Zeiten noch so ungünstige werden, mag die Theurung noch so groß sein, unser armes deutsches Volk, unsere Arbeiterklassen werden nach wie vor genöthigt sein, im Interesse der Großgrundbesitzer die hohen Getreidezölle zu bezahlen, und damit Sie die nöthigen Einnahmen für Ihre militärischen Ausgaben haben.
Meine Herren, das wird im Volke bitterböses Blut machen; wenn etwas geeignet ist, dem Volke klar zu machen, wohin wir steuern, so ist es dieses.
Sie haben durch Ihre Militärgesetzgebung nach allen Seiten hin gesorgt, daß Ihre Privilegien in erster Linie geschützt werden.
Sie haben durch das Einjährigfreiwilligensystem Ihre Söhne von den militärischen Lasten nach Möglichkeit befreit; wenn durch die Rüstungen und durch die Vermehrungen der Armee neue Offizierstellen vorhanden sind, so sind es die Söhne der Aristokratie und der Bour (U) geoisie, die in diese gut dotirten Stellen einrücken.
Wenn es sich aber darum handelt, die Mittel für diese Lasten anzubringen, so sind es bis dato nur die indirekten Steuern und die Zölle, die Zölle und Steuern auf die nothwendigsten Lebensmittel der Masse, die dazu herhalten müssen, um die Kosten des Militarismus zu decken.
(Sehr richtig!
links.)
So muß das eigentliche Volk allein die Gut- und die Blutsteuer bringen.
Daß das ein Zustand ist, der auf die Länge unmöglich und unhaltbar ist, daß dieser Zustand mit Nothwendigkeit Unzufriedenheit, Aufregung und Erbitterung hervorrufen muß, das versteht sich einfach von selbst.
Es wäre wider die Natur der Dinge, man müßte an dem Maß von Bildung und Einsicht verzweifeln, das denn doch Ihnen zum Trotz in unserem Volk vorhanden ist.
Meine Herren, das ist der böse Widerspruch, in den Sie sich mit Ihren Bewilligungen setzen.
Sie haben von Ihrem Standpunkte aus leicht bewilligen; was drückt Sie denn
Drückt Sie die dreijährige Dienstzeit
Drücken Sie die indirekten Steuern
Drücken Sie die Getreidezölle, drückt Sie die Branntweinsteuer, drückt Sie der Kaffeezoll und alle die vielen anderen Einnahmequellen, aus welchen Sie alljährlich Ihre Einnahmen für diese militärischen Ausgaben schöpfen
Und dabei ist auf der anderen Seite das Volk gezwungen, neben diesen indirekten Opfern auch noch eine Menge direkter zu bringen in Gestalt von Zubußen aller Art, die es denjenigen zu gewähren hat, die auf Grund unserer militärischen Gesetzgebung verpflichtet sind, drei Jahre in der Kaserne zu dienen, weil eben das Kasernenleben nicht diejenige Idylle ist, wie sie der Herr General Vogel von Falkenstein dargestellt hat.
Nun, daß wir nach den Ausführungen, die ich gemacht Habe, selbstverständlich nicht dazu kommen können, weder für die Vorlage noch für die vollständig nichts sagenden Resolutionen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst und seiner Verhandlungen des Reichstags.
Freunde zu stimmen, das versteht sich einfach von selbst.
(6) Wir würden es nicht verantworten können, für Resolutionen zu stimmen, die, wenn sie angenommen werden, die Regierungen in gar keiner Weise binden, in gar keiner Weise verpflichten, die die Regierungen in die Lage setzen, vollständig zu thun, was ihnen gut dünkt, die aber andererseits und das soll ja auch ihr Hauptzweck sein ein Mäntelchen abgeben, um dahinter den Rückzug zu verstecken und zu verdecken, den der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst und seine Freunde für die Bewilligung der Vorlage in den Augen ihrer Wähler angetreten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu Handlangerdienste zu leisten, gewissermaßen den Kulissenschieber abzugeben, das fällt uns wahrhaftig nicht ein.
Wir könnten schon für die erste Resolution deswegen nicht stimmen, weil der Plan, der hierin verurtheilt wird, den die Vertreter der Militärverwaltung in der ersten Lesung dieses Gesetzes, und namentlich auch in der Militärkommission, entwickelt haben, von unserem Standpunkt aus durchaus zu billigen ist d. h. wohlgemerkt im Prinzip, nicht in der Art und Weise der Ausführung, wie die Militärverwaltung sie sich denkt.
Wir würden also, indem wir für diese Resolution stimmten, mit unserer eigenen Grundanschauung über die Heeresorganisation und die militärische Dienstpflicht in Widerspruch kommen.
Meine Herren, was die zweite Resolution anlangt, worin ausgesprochen wird, daß der Reichstag und die Reichsregierung darauf hinauskommen möchten, daß künftighin das Septennat beseitigt und die Bewilligungsfrist alljährlich ausgesprochen werde, so ist das ein Standpunkt, der stets der unselige war, den brauchen wir nicht erst zu betonen.
Eigentlich könnten, wenn es dem Herrn Abgeordneten Windthorst und seinen Freunden mit der Verwirklichung dieses Grundsatzes Ernst ist, sie nichts Besseres thun, als für den Antrag Bamberger und Genoffen stimmen, der die jähr- M) liche Bewilligung bereits jetzt aussprechen will.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagte, er könne für diesen Antrag nicht stimmen, weil wir alsdann in Konflikt mit der Regierung gerathen würden.
Ja, meine Herren, wenn eine Volksvertretung wider ihre bessere Ueberzeugung sich scheut vor einem Konflikt, dann wird sie nie zu ihrem Recht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das erste Gebot ist und das brauche ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst als einem alten Parlamentarier nicht erst auseinanderzusetzen —, daß die Volksvertretung nur dann ihr Recht erlangt, wenn sie vor allen Dingen mit der Ausübung ihrer Gewalt nachdrücklich zu Wege geht und vor allem den Daumen auf den Geldbeutel hält.
Stellt die Regierung Forderungen, wie sie hier gestellt werden, so kann die Volksvertretung nur dann zum sicheren Ziele kommen, wenn sie sagt: gut, wir wollen es dir bewilligen, aber nur unter der Bedingung, daß du auch auf das eingehst, was wir für nothwendig halten.
Daß die jährliche Bewilligung des Etats parlamentarisch nicht nur eine ganz selbstverständliche Forderung ist, sondern auch eine solche, welche die Regierung ohne allen und jeden Schaden Nr die militärischen Interessen eingehen kann, darüber ist auch, wie die Resolution zeigt, bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst kein Zweifel.
Meine Herren, daß die Militärverwaltung, wenn sie auf die jährliche Bewilligung der Friedenspräsenzstärke einginge, dabei sogar noch ein gutes Geschäft machte, ist meine feste Ueberzeugung.
Denn gegenüber einer solchen Konzession, wonach der Reichstag nunmehr das Recht hätte, alljährlich über die Friedenspräsenzstärke beschließen zu können, würde es gar viele hier geben, die in Rücksicht auf eine solche Konzession 84 574 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
(4) ihrerseits wieder mit größeren Konzessionen der Regierung entgegenkämen; das wissen wir leider nur gar zu gut.
(Sehr wahr!
links.)
Also die Regierung könnte ohne jeden Schaden und ohne dabei den geringsten Nachtheil zu haben, sehr wohl die alljährliche Bewilligung, wie sie in Frankreich, in England, in Italien und in einer Reihe kleiner Staaten stattfindet, ohne daß da die bezüglichen Regierungen auch nur je einmal mit den herrschenden Majoritäten ernsthaft in Konflikt gekommen sind, auch bei uns einführen.
Daß in diesem Reichstag und, wie heute noch die politischen Parteiverhältnifse im deutschen Reich liegen, auf lange hinaus keine Majorität zu finden sein wird und keine Majorität zusammenkommt leider nicht!
—, die ernsthaft den fortgesetzten Forderungen von jener Seite entgegentritt, das ist ebenfalls meine Ueberzeugung.
Auf diese Gefahr hin kann die Regierung sehr wohl Anträgen, wie sie jetzt von Seiten der freisinnigen Partei von ihrem Standpunkt vollständig korrekt für diesen Fall gestellt worden sind, zustimmen.
Aber Herr Dr. Windthorst und seine Freunde sind verpflichtet, wenn sie es ernst mit ihren Plänen meinen, diesen Anträgen ihre Zustimmung zu geben.
Weiter kann auch die Resolution Nr.
3, die eine Herabminderung der thatsächlichen Präsenzzeit bei der aktiven Armee, sei es durch Verlängerung der Rekrutenvakanz, sei es durch Vermehrung der Dispositionsbeurlaubungen, herbeiführen will, von unserer Seite keine Zustimmung finden.
Denn, meine Herren, was wird da gethan
Was geschieht, steht ganz und gar im Belieben der verbündeten Regierungen bezw.
der Militärverwaltung, es ist ihre Sache, wie sie diese Resolution handhaben will.
Ich habe nicht gehört, daß der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung, die er gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene gemacht hat, auch darauf zurückgekommen ist, daß die Vermehrung der Dispo (L) sitionsurlauber um 6000 Mann nicht bloß für dieses Jahr, sondern für alle ferneren Jahre ausgesprochen ist.
(Verschiedene Zurufe.)
Gut!
Die einen bejahen es, die anderen widersprechen.
Ich will die Bejahung als die richtige Antwort annehmen; ich habe sie überhört.
Aber immerhin ist das kein Aequivalent gegenüber den Mehrforderungen, die gestellt werden.
Was diese Bewilligung von 6000 Dispositionsurlaubern zu bedeuten hat, das hat meines Erachtens vollkommen richtig und unwiderlegt trotz der berichtigenden Gegenbemerkungen des Herrn Major Gaede der Herr Abgeordnete Richter gestern ausgeführt.
Die finanzielle Entlastung wird eine minimale sein, und dazu kommt, daß immerhin es einzig und allein von dem Gutdünken der Militärverwaltung abhängt, wie sie in diesen Dingen verfahren will.
Wenn man einmal der Ueberzeugung ist, daß im Interesse des Volkes, im Interesse der finanziellen und materiellen Belastung des Volkes, eine Aenderung eintreten muß; wenn man der Ueberzeugung ist, wie der Herr Abgeordnete Windthorst und seine Freunde ausgesprochen haben, daß eine solche Aenderung auch möglich ist ohne jeden Schaden für die militärischen Erfolge und die Vertheidigung Deutschlands, dann, meine ich, ist es nur konsequent und selbstverständlich, daß man diejenige Form der Abstimmung wählt, die wirklich zum Ziele führt.
Das sind aber nicht diejenigen Vorschläge, die der Abgeordnete Windthorst macht, sondern das müßten positive, auf das Ziel gerichtete Anträge sein, wie sie zum Theil vorliegen, zum Theil mit Leichtigkeit von seiner Seite hätten gestellt werden können.
In Resolution 4 ist die Anschauung ausgesprochen, wonach die Regierungen ersucht werden sollen, die gesetzliche Einführung einer zweijährigen Dienstzeit in „ernstliche Erwägung ''zu nehmen.
Nach den Erklärungen, die von Seiten des Bundesrathstisches über diese Frage gegeben wurden.
kann diese Resolution gar keine Bedeutung mehr haben.
Einer (0) so positiv lautenden Erklärung gegenüber das bedarf doch nicht einer langen Erläuterung —, wie sie von Seiten des Bundesraths abgegeben worden ist, ist eine ebenso feste und entschiedene Erklärung des Reichstags die einzige Antwort.
Aus allen diesen Gründen sind wir nicht in der Lage, weder für die Vorlage noch für die Resolutionen zu stimmen.
Meine Freunde und ich, wir werden uns gegen beides erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdi) du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, ich muß zunächst an einige Worte des Herrn Vorredners anknüpfen, die ich doch vorweg nehmen will.
Was er in Bezug auf die Armee gesagt hat, gipfelte wohl schließlich in dem Ausspruch, daß der Soldat nicht als Mensch betrachtet wird.
Meine Herren, es wirft ein eigenthümliches Licht, daß ein derartiger Ausspruch hier im deutschen Reichstag über unsere Armee überhaupt gemacht werden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Für mich ist es ein Beleg, daß der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei, dieser Partei, die in breiten Schichten des Volks ihre Fühlung sucht, daß derselbe in der Armee eben keine richtige Fühlung hat.
Die Fühlung, die er dort besitzt, ist eine Fühlung mit Elementen, die in einer Masse von beinahe einer halben Million immer vorkommen: die Elemente, die unzufrieden, nichtsnutzig sind, die auch Ungerechtigkeiten erfahren haben (sehr richtig!
rechts), die finden bei Ihnen den Sammelpunkt; das, was im Laufe der Dinge natürlich ist, daß in einer so großen Zahl auch manches vorkommen kann, was nicht nach Recht und Gerechtigkeit, nach Sitte und dergleichen ist, das ist Ihre Domäne.
Nun, meine Herren, wer die Armee kennt, der weiß, daß der Offizier wahrhaftig ein Herz hat für seine Soldaten, der weiß auch, daß der Soldat sehr wohl anerkennt, wie er im Offizier seinen Berather hat, der ihn nicht bloß militärisch erzieht, sondern auch für ihn sorgt.
(Bravo!
rechts.)
Sie sagen, die Zahl der Selbstmorde habe sich in so bedenklicher Weise gesteigert und sei ein Beleg dafür, wie es in der Armee zuginge.
Ich bitte, bei solchen schwerwiegenden Sachen doch mit richtigen Zahlen zu rechnen.
Nach der mir vorliegenden Liste haben im Jahre 1881 die Selbstmorde 0, 77, im Jahre 1889 0, 56 pro Mille betragen.
Nun haben Sie gesagt: ja, im Vergleich zu den Sterbefällen in der Armee.
Ich könnte Ihnen in einer ähnlichen Liste nachweisen, wie gerade in der deutschen Armee die ausgezeichnete Umsicht unserer Militärärzte, unsere Einrichtungen und nicht zum wenigsten die Fürsorge unserer Offiziere es dahin gebracht hat, daß wir immer weiter und weiter mit den Todesfällen heruntergegangen sind und die erste Stelle unter allen Armeen einnehmen.
Natürlicherweise kommen dann die Vergleichungszahlen ganz anders heraus.
Was den Fall im Regiment Elisabeth anbetrifft, so kenne ich seine Einzelheiten nicht.
Wie sie auch gestaltet sein mögen, jedenfalls sehen Sie das ein, daß das Gesetz da ist und eingreift; ich welcher Weise, darüber können wir uns in diesem Augenblick nicht zum Richter auswerfen auf irgend eine Behauptung hin; denn dazu müßten wir die Akten der Untersuchung hier zur Stelle haben.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
575 () Nun, meine Herren, von den anderen Erörterungen des Herrn Vorredners will ich wenigstens einiges berühren.
Es betrifft das die Rückgabe von Elsaß-Lothringen, die uns die Rüstungen ersparen sollte.
Elsaß-Lothringen ist das Ausfallsthor für Frankreich nach Deutschland seit ein paar hundert Jahren gewesen und würde es auch wohl in Zukunft sein, und das praktische Resultat dieser Wiedergabe würde sein, daß die dortigen Bewohner ihr Kontingent zur französischen Armee stellten, die französische Armee vermehrten, die unsrige verringerten, was uns erst recht zwingen würde, die Last einer größeren Armee durch unser Volk tragen zu lassen.
Dann, meine Herren, ist die Idee der Milizarmee als Ideal wieder aufgetaucht.
Ich glaube nicht, daß das Beispiel dazu glücklich gewählt war.
Sie führen an: die aktive französische Armee ist binnen kurzer Zeit vernichtet worden.
Ja, diese französischen Armeen sind von uns bekämpft worden das wollen wir gerade heutigen Tages nicht aus den Augen lassen mit einer großen Ueberlegenheit.
Umgekehrt war, wie nachher diese Volkslevöe entstand, die Ueberlegenheit bei diesen Massen, die gegen uns kämpften, während unsere Hauptkräfte vor Paris gefesselt waren.
Was ist die Folge davon gewesen
Gerade eben diese Waffen haben uns nicht bewältigen können; sie sind von unseren kleinen Truppenabtheilungen geworfen worden.
Sie haben auf den amerikanischen Krieg exemplifizirt.
Ich bin der Meinung, daß, wenn einer der Staaten statt der kolossalen Menge von Kämpfern, die sie heranführten, nur den fünften oder sechsten Theil derselben in einer geschulten Armee gehabt hätte, die Sache für den anderen Staat sehr schnell beendet gewesen sein würde, beendet ohne die großartigen Opfer an Geld und an Menschenleben, welche auf diese Weise zu Grunde gegangen sind.
Das ist eben der Vortheil der stehenden Armee.
Wenn bei den Ersparnissen, die sich auf die Finanzpolitik beziehen, der Uniformirung gedacht worden ist, so (L) können Sie annehmen, daß das ein Gebiet ist, mit dem man sich bei uns recht ernsthaft beschäftigt.
Ob das Resultat der Uniformirung, die dann herauskommen könnte, die ganze Sache billiger machen würde, ist doch fraglich.
Da ich nun einmal das Wort ergriffen habe, so möchte ich auch das, was ich weiter auf dem Herzen habe, vorbringen.
Zunächst haben die Herren wesentlich alles schon denjenigen gegenüber vorgetragen, welche gegen die Vorlage zu stimmen beabsichtigen.
Ich will aber auch von meinem Standpunkt aus noch einen Versuch machen, dies Ihnen nahe zu legen, wenn auch vielleicht mit wenig Aussicht auf Erfolg.
Alle Ihre Argumente stützen sich darauf, daß eine Nothwendigkeit für die gestellte Forderung nicht vorhanden sei.
Ja, das ist ein Satz; aber die Begründung hierfür sind Sie uns schuldig geblieben.
Worin liegt die Begründung
Ich werde sie mir aussuchen für Sie.
Begründet ist, daß die Ziffer, die wir Ihnen angegeben haben, um welche heutigen Tages die französische Armee überlegen ist, von Ihnen beanstandet wird.
Die zweite Ziffer, wie diese Ueberlegenheit heranwächst, wenn wir die Hände ruhig in den Schoß halten, wie sie sich weiter entwickelt bei den Franzosen, das ist eine Ziffer, mit der man vollständig rechnen kann, und ich glaube, diese Ziffer ist auch schließlich in der Kommission nicht bestritten worden.
Es handelt sich um die erste, die wesentlich für unsere Vorlage ist, um die heutige Ueberlegenheit um 3- bis 400 000 Mann, die wir Ihnen angegeben haben.
Ja, meine Herren, gewiß fällt für uns noch manches andere ins Gewicht, und können wir sogar hinter solchen Ziffern etwas zurückbleiben.
Aber es giebt doch eine Grenze!
Und es handelt sich nicht nur um „ein paar tausend Mann ''mehr, wie gesagt worden ist, sondern um 3- bis 400 000 Mann mehr, die die große und schwere Aufgabe denen, die sie dereinst durchfechten sollen, doch in einer ganz gewichtigen Weise erschweren.
Sonnen wir uns nicht in den ruhmvollen Thaten eines vergangenen Feldzuges!
vergessen wir nicht, daß wir in jenen (6) Feldzug mit bedeutender Ueberlegenheit hineingegangen sind und außerdem noch manche Vorzüge gehabt hatten, die heutigen Tages sich wesentlich in ihrer Differenz zu unseren Mitteln verringert haben!
Jetzt stehen wir jenen gegenüber, wenn heute der Kampf an uns herantritt, mit einer an Zahl untergeordneten Streitkraft.
Die Sache ist ernst, unendlich ernst; und wenn wir da etwas fordern, was uns eine geringe Verstärkung zubringt, was Sie doch im Verhältniß zu dieser großen Differenz nur als eine minimale Ziffer ansehen können, dann glaube ich, daß man wohl die Berechtigung zu solchen Forderungen hat.
Ich wollte noch ausführen, daß gegen die Differenz von 3- bis 400 000 Mann ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Richter schließlich gesagt worden ist: ja, es fehlen mir die Belege es war ähnlich so, jedenfalls wurden sie nicht als feste Ziffern angesehen.
Wie sollten wir sie bestimmter geben
Wir können bei uns die Leute genau kontroliren, so lange sie überhaupt in Kontrole sind, und wissen, was wir an Reserven und Landwehren haben.
Wir wissen, was zum Landsturm übertritt, wir haben unsere erfahrungsmäßigen Prozentsätze zum Abrechnen, und auf Grund dieser Listen und Erfahrungen wissen wir fast auf den Mann genau, worauf wir an ausgebildeten Mannschaften im Kriege zu zählen haben.
Bei den Franzosen natürlich haben wir die Einsichten in die Listen nicht; wohl aber sind diese Zahlen für eine lange Reihe von Jahren offiziell in Frankreich gegeben worden.
1 Es sind für uns bloß die Perioden, die vor dem Jahre 1870 sich befinden, wie die der Jahre 187071, nicht mit derselben Sicherheit zu geben, wie die anderen.
Bekanntlich ist die Erhebung sn irmsss im Jahre 1870 nachher durch Gesetz in die Kategorie der wehrpflichtigen Leute eingereiht worden.
Immerhin giebt der Vergleich mit der Entwickelung unserer Verhältnisse einen Anhalt, um diese auch dort zu berechnen.
(0) Es giebt ferner einen Anhalt, daß, wenn wir dieselben Prozentsätze berechnen wie bei uns, wir Zahlen bekommen, die annähernd richtig sein müssen, und diese belaufen sich auf 400 000 Mann.
Rechenfehler können trotzdem dabei sein, und da wir überall in der Kommission nur mit dem gerechnet haben, was zu unseren Ungunsten spricht, so lasten wir selbst eine Differenz von 100 000 Mann zu und rechnen nur mit 300 000 Mann.
300 000 Mann!
das will sagen 8 oder 9 Armeekorps mehr, die damit aufzustellen sind!
Also es handelt sich nicht um „ein paar tausend Mann '', und ich weiß nicht, wie man uns diesen Ziffern gegenüber die Mittel versagen kann, um unsere Armee so auszurüsten, daß sie wenigstens numerisch, wenn auch nicht gleich stark, so doch annähernd gleich stark wird, und daß wir nachher das, was uns sonst noch zum Vortheil in anderen Beziehungen zufällt, als ein Plus betrachten, um die Differenz auszugleichen.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen anderen Punkt.
Wir waren genöthigt, Ihnen hier die Ziffern zu geben mit all den Details und in Folge besten Forderungen aufzustellen.
Gewiß, meine Herren, hat diese Auseinandersetzung zunächst erschreckt; denn Sie lebten in der Ueberzeugung, wir wären fertig mit unserer Organisation.
Ja, als wir übersahen, was das französische Wehrgesetz mit seiner rückwirkenden Kraft auf einmal für einen Machtüberschuß gab, waren wir auch nicht wenig befremdet darüber.
Es ist Ihnen bereits mitgetheilt worden, daß der Herr Reichskanzler und ich von vornherein einig gewesen sind darüber, Ihnen offen die Lage zu schildern.
Wenn wir das thun, so müssen wir Ihnen auch die Beruhigung geben, daß, wenn die Machtverhältniffe sich noch weiter verschieben, wir alsdann auch Mittel und Wege besitzen, um da herauszukommen.
So, meine Herren, ist es entstanden, daß ich Ihnen Andeutungen gegeben habe, in welchen wenigen großen Grund84 576 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
(L.) zögen wir uns weiter entwickeln können, und habe ich diese Grundzüge auf die Scharnhorstschen Ideen oder die weitere Durchführung dieser Ideen, die allgemeine Wehrpflicht, zurückgeführt.
Meine Herren, ich muß Sie daran erinnern, daß inmitten dieser Diskussion vierzehn Ferientage gefallen sind, in denen eine Agitation sich herausgestellt hat, die bereits Ihr Herr Referent beim Eingang dieser Debatte hinreichend gekennzeichnet hat.
Es war uns nicht möglich, hierauf in gleicher Weise durch die Presse zu antworten; in der Polemik über diese Sache wären wir an Punkte gekommen, wo wir schließlich mit einem Material hätten hervortreten müssen, das wir nicht geben durften; wir mußten abwarten, bis die Kommission wieder zusammentrat.
Ebenso wie ich es erklärlich finde, daß Sie überrascht und bestürzt gewesen sind, daß überhaupt neue Forderungen an Sie herantraten, ebenso erklärlich finde ich es, daß unter diesen Umständen sich eine allgemeine Bewegung geltend gemacht hat.
Heute aber, meine Herren, liegt die Sache doch etwas anders, und ich glaube ein Recht darauf zu haben, daß in den Ideen, die ich Ihnen damals vorführte, nun auch alles nach außen hin zur Sprache kommt, was sich weiterhin thatsächlich abgewickelt hat.
Da muß ich darauf zurückgreifen, daß ich gleich am ersten Tage nach dem Wiederzusammentritt der Kommission mich veranlaßt gesehen habe, Ihnen mitzutheilen, daß man die Konsequenzen aus dem Scharnhorstschen Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht nur so weit ziehen wolle, als die Machtverhältnisse der Nationen sich verschoben hätten; an die ungeheure Präsenz, von der man jetzt spreche, sei auf ein Menschenalter hinaus nicht zu denken; daß vollends alle Ersatzreservisten voll ausgebildet würden, beabsichtige niemand.
Zwei Tage später sind diese Aussprüche durch die Autorität des Herrn Reichskanzlers ebenfalls dargelegt worden.
Also, meine Herren, heutigen Tages liegt die Sache doch (8) wohl etwas anders als in dem Moment, wo die Wogen höher gingen; heutigen Tages übersehen Sie mehr von dem, was ich zuerst andeutete, und ich glaube, Sie werden sagen müssen, daß das doch ein ganz anderes Bild ist.
Hinzufügen kann ich nur, daß das nicht etwa Ideen sind, die nach dem Sturme bei uns hervorgetreten sind wir sind ja da konsolidarisch —, sondern daß das Ideen sind, die vorher bestanden haben.
Im übrigen, meine Herren, will ich nur nebenbei bemerken, daß diese Grundlage ziemlich genau dieselbe des französischen Wehrgesetzes ist, desselben Gesetzes, welches in der französischen Deputirtenkammer mit einer Mehrheit von über 200 Stimmen angenommen worden ist.
(Hört!
hört!)
Nur einige Aenderungen sind darin: z.
B. das französische Wehrgesetz enthält eine Portion von Leuten, die nicht ausgebildet werden, die für den sogenannten Hilfsdienst bestimmt sind; bei uns dagegen, meine Herren, haben Sie die bestimmte Erklärung, daß der Plan, daß alle Ersatzreservisten voll ausgebildet werden sollten, nie in unserer Absicht lag; man hat eben mit Faktoren gerechnet, die man nicht kannte.
Weiter, meine Herren, ist in dieser Beziehung doch noch zu erwähnen, daß das französische Gesetz in rigorösester Weise alles das, was es ausbilden will, heranzieht, während unsere Wehrgesetze auf einer ganz anderen, humanen Basis stehen.
Also ich bitte, daß Sie auch Ihrerseits dazu beitragen, die Wogen zu beruhigen, die dadurch entstanden sind, daß ich gesagt habe, man wolle mit Rücksicht darauf, daß die Machtverhältnisse sich weiter verschieben, diesen Weg auch schrittweise weiter verfolgen, wobei Sie bei jedem einzelnen Schritt mit Ihrer Entscheidung dabei mitwirken würden.
Selbstverständlich hat diese gegenwärtige Vorlage absolut nichts in keiner ihrer Forderungen —, was Sie bindet, etwa späteren Forderungen, wenn solche noch kommen sollten.
unabweislich Folge zu geben.
Jede in sich ist so, daß auf (6) dieses A absolut kein B zu folgen braucht, weder nach der einen noch nach der anderen Richtung hin.
Was nun weiter vorgebracht worden ist, gipfelt in dem Gebiet der Kompensationen.
Es ist hier schon mehrfach darüber hin- und herdebattirt worden; ich kann die vielen Einzelheiten, mit denen wir uns in der Kommission befaßt haben, hier nicht wieder vorbringen und Sie damit belästigen.
Jedenfalls ist bei den 6000 Mann, die wir jetzt mehr entlassen wollen, bei jedem einzelnen, glaube ich, das Gefühl einer sehr angenehmen Erleichterung vorhanden.
In Bezug auf die zweijährige Dienstzeit will ich nur die Hauptsachen zusammenfassen.
Sie werfen in die Wagschale den allgemeinen Wunsch der Bevölkerung; Sie werfen hinein die Sicherheit, die der einzelne hat, daß er nun weiß, er braucht bei der Fahne bloß zwei Jahre zu bleiben; Sie werfen hinein die Erleichterung, die derjenige hat, der sonst noch im dritten Jahre dient, auch die Erleichterung der Eltern, die ihm Unterstützung geben.
Dem gegenüber werfen wir in die andere Wagschale einmal den Satz, daß von unserem Standpunkt aus unabweislich die Präsenzziffer zu erhalten ist, daß, wenn wir die etwa 50 000 Mann, die noch entlaßen werden könnten heutigen Tages, entließen, wir ebenso viel wieder einschieben müssen, das heißt, auf zwei Jahre vertheilt, dem aber, was Arbeits-und Produktionskraft betrifft, die Ausgleichung der 50 000 gegenübersteht, und schließlich 25 000 Mann, die sonst überhaupt nicht gedient hätten, nun dienen müßten.
Wir werfen ferner in die Wagschale das, was Ihnen auseinandergesetzt ist über die Kosten, wo ich von vornherein zugebe, daß man über die einzelnen Positionen streiten und einige Millionen heruntersetzen kann.
Aber erfahrungsmäßig ist, daß wenn man nach solchen allgemeinen Ueberschlägen an die Detailarbeit geht und sie ins Leben einführt, sich immer noch ein Bedürfniß nach dem anderen ergiebt, und schließlich eine Million nach der anderen noch von selbst zu der Summe (v) kommt, die Sie herausfinden.
Immerhin bleibt es eine Belastung und eine recht ansehnliche Belastung.
Wir werfen schließlich hinein alles, was wir persönlich an Studium der Geschichte und theoretischer Betrachtung der heutigen Verhältniße und an eigener Erfahrung besitzen.
So find wir zu dem Resultat gekommen, daß wir in dieser Beziehung, wie augenblicklich die Verhältniße liegen, nichts bieten können.
Man könnte sagen: warum den alten Traditionen sich anschließen
es braucht die Ansicht der Militärverwaltung deshalb noch nicht die richtige zu sein.
Wir sind dann gewißenhaft, und stets mit dem Gedanken beschäftigt, wie eine Entlastung stattfinden könnte, haben wir auch ein Material, was uns belehrt, wie andere Leute, die urteilsfähig sind, darüber denken.
Erst vor 4 Jahren ist seitens des Kriegsministeriums vertraulich die Anfrage ergangen an sämmtliche Korps- und Divisionskommandeurs, an sämmtliche Kommandeurs der Jnfanteriebrigaden und Regimenter.
Da liegen über 240 Berichte von diesen Offizieren vor.
Ein Regimentskommandeur spricht sich für die Möglichkeit aus; alle übrigen, über 240, sind auf dem Standpunkt, den wir auch heute einnehmen.
(Hört!
hört!)
Ich bitte Sie, meine Herren, das Urtheil dieser Männer doch nicht zu unterschätzen.
Das sind die Männer, die 30, 40, 50 Jahre lang und darüber die Ausbildung der Armee geleitet Haben, die ihre Truppen auf den siegreichen Schlachtfeldern geführt und auf den Schlachtfeldern selbst gelernt haben, was man von der Ausbildung einer Kompagnie, überhaupt einer Truppe verlangen muß.
(Bravo!)
Wenn wir dies zusammenfaßen, so seien Sie überzeugt.
Reichstag.
—26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
577 M daß wir die Ansicht festhalten müssen, daß auf unserer Seite die Wagschale die schwerere ist.
(Bravo!
rechts.)
Nun zu dem, was über die französische Artillerie gesagt ist!
Es wird dies immer hervorgehoben.
Natürlicherweise!
Dies ist der größte zusammenhängende Theil der Forderungen; sie springt am meisten ins Auge.
Aber, meine Herren, ich bitte, die Artillerie nicht einseitig zu behandeln.
Der Schwerpunkt liegt darin, daß wir überhaupt mehr Mannschaften ausbilden müssen, als wir es bisher gethan, was zu dieser Forderung von 18 000 Mann geführt hat.
Nun ist gesagt: mit der Artillerie hat man früher bereits abgeschlossen; es wäre von meinem Herrn Amtsvorgänger bemerkt worden, man wäre nun fertig.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen jene Aeußerung meines Amtsvorgängers bereits in der Kommission vorzulesen.
Die Begründung lautet bereits ganz anders: In einer den militärischen Interessen völlig genügenden Weise könnte dies nur unter entsprechender Vermehrung der Zahl der Feldbatterien geschehen.
Unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Verhältnisse, insbesondere auch des Kostenpunktes, wird es indessen noch für angängig erachtet, dem Bedürfniß zunächst unter Festhaltung der gesetzlichen Friedenspräsenzstärke und der gesetzlich bestimmten Zahl der Formationen durch eine Etatsvermehrung bezw.
Aenderung innerhalb des Rahmens der jetzt bestehenden Verbände zu entsprechen.
Dazu tritt eine schriftliche Erklärung, die mein Herr Amtsvorgänger gegeben hat, und die ich mir erlaubt habe in der Kommission vorzulesen.
Es heißt ungefährt da: für jetzt sei es nicht die Absicht, die Vermehrung außerhalb des (L) Rahmens des Septennats eintreten zu lassen; dies schlösse aber absolut nicht aus, daß hier andere Verhältnisse es als dringend nothwendig herausstellen könnten.
Diese anderen Verhältnisse sind eingetreten: es sind eben die, daß wir uns überhaupt verstärken müssen.
In dem Moment, wo wir dies thun, wo wir bei der Septennatsziffer von Ihnen eine Aenderung fordern, geben wir diese Verstärkung an alle die Formationen, bei denen sie uns am nothwendigsten ist.
Darunter gehört die Feldartillerie.
Nicht die Anzahl der neuen französischen Batterien, die immer genannt wird, ist es, welche die bedeutende Verstärkung nöthig gemacht hat; nein, man wollte die Friedenspräsenzziffer unter allen Umständen festhalten, und so nahm man die Leute, die man zur Bildung1der1Artillerie gebrauchte, aus anderen Kadres.
Das ist aber auf die Dauer nicht durchzuführen.
Wir stehen heutzutage in Verhältnissen, daß die deutsche Feldartillerie 46 4511Mann1und 26 767 Pferde hat, während die französische Artillerie 60 614 Mann Feldartilleristen und 34 688 Pferde zählt.
Den Bespannungen auf deutscher Seite1von123811stehen auf französischer 3123 gegenüber.
Es ist gesagt, die Bespannungen hätten die Franzosen nöthig, weil sie mit Pferden nicht so reich versehen sind.
Aus welchem Grunde dies kommt, das ist gleichgiltig; die Thatsache bleibt, daß sie die Bespannung haben und uns darin überlegen sind.
Meine Herren, ich will mich hierauf beschränken.
Die Nothwendigkeit, daß eine solche Vermehrung eintreten müsse, leuchtet denen nicht ein, die gegen die Vorlage stimmen.
Ich weiß nicht, wie wir es ihnen einleuchtender machen sollen.
Es kommt schließlich immer darauf hinaus, daß, wie von einer Seite in der Kommission ausgesprochen ist, man diese Gelegenheit benutzen will, wo es sich um die Zukunft des deutschen Reichs handelt, wo wir mit ernsten Bedenken denselben entgegensehen, eine Kraftprobe zu machen.
Nein, meine Herren, lassen Sie das!
Es ist in der Kommission deutlich ausgesprochen worden, warum jetzt nicht der Moment (6) gekommen sein sollte.
Größere Zwecke stehen auf dem Spiel.
Ueberlegen und erwägen Sie nochmals, ob die Nothwendigkeit da ist!
Bei dieser Gelegenheit Wünsche vorzubringen, Ansichten auszusprechen, die im Munde der Bevölkerung sich befinden, das ist gewiß völlig angebracht und wird stets die vollste Würdigung finden.
Aber benutzen Sie nicht den Moment, uns etwas abzuringen, wofür wir seit langer Zeit, wie Sie wissen, einstehen, um daraus jetzt einen Handelsartikel zu machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich würde auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, so weit dieselben seine Gedanken über die Miliz betreffen, nicht näher eingehen, wenn er nicht gerade bei dieser Gelegenheit meinen Namen genannt und nicht gewissermaßen als Zeugen dafür aufgeführt hätte, daß im französischen Kriege von 187071 auch die junge Infanterie, die gegen uns im Felde stand, sich brav geschlagen hätte, und daß somit der Beweis geliefert sei, daß auch eine junge Infanterie tapfer und leistungsfähig sein könne.
Nun, meine Herren, was die Tapferkeit anlangt, so ist daran gar nicht zu zweifeln, daß dieselbe auch jeglicher, der heute eingestellt ist, beweisen kann in einer Schlacht, die er morgen zu schlagen hat.
Aber anders verhält es sich doch mit der Tüchtigkeit, und da kann ich in der That, was der Herr Abgeordnete Bebel bezüglich meiner Aeußerungen gesagt hat, doch nicht zu Recht bestehen lassen.
Meine Herren, ich habe nur gesagt, daß es thatsächlich für unsere Armee schwierig gewesen ist, den französischen Truppen nach dem 4.
September in verschiedenen Schlachten (v) und Gefechten Widerstand zu leisten, daß es aber hauptsächlich durch die Ueberlegenheit unserer Artillerie möglich geworden ist, dennoch diese Truppen zu schlagen.
Dabei wollen die Herren nicht vergessen, daß wir, so lange wir der kaiserlichen Armee gegenübergestanden, immer in einer überlegenen Zahl ihnen gegenübergetreten sind, während die Kämpfe, die an der Hallue und an der Loire geschlagen worden sind, ein ganz anderes Zahlenverhältniß ergeben.
Dort war die ziffermäßige Ueberlegenheit stets auf Seite der Franzosen.
Wir haben den Franzosen mit an Zahl bedeutend geringeren Kräften gegenübergestanden und sie dennoch geschlagen und, meine Herren, was aber das Wesentlichste dabei ist und was ich hauptsächlich hier hervorheben will, das sind die kolossalen Verluste, die die Franzosen gerade bezüglich der Infanterie erlitten haben, weil die Infanterie jung und ungeschult war.
(Sehr richtig!)
Hätten sie eine alte Infanterie uns gegenüber zu stellen gehabt, so wäre diese Infanterie lange nicht so dezimirt worden, wie sie es thatsächlich wurde.
Nun kommt noch eins dazu: gerade die Truppen der französischen Infanterie, die uns gegenübergestanden, konnten sich krystallisiren, um ältere Truppen, die damals in diesen Armeen, sowohl an der Hallue wie an der Loire, standen und nur dadurch, daß sie einen Halt an diesen älteren Truppen hatten es waren dies theils die Truppen der Marine, theils vom Korps Vinoy —, waren sie im Stande zu erreichen, was erreicht worden ist.
Hätten sie lauter junge Truppen gehabt, so wären die Siege, die wir erfochten haben, noch viel leichter gewesen, als sie es thatsächlich waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das muß auch hervorgehoaen werden bei den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht 578 Reichstag.
26.
Sitzung.
(.)
hat bezüglich seiner erstrebten Miliz, da wo er ausführt, daß, wenn jetzt ein Feldzug käme, wir mit einer Menge von Truppen ins Feld kommen, die vielleicht Jahr, l Jahr oder IV Jahr gedient hätten und doch sich gut schlügen.
Meine Herren, wenn wir mit solch jungen Truppen ins Feld rücken würden, so würde das Resultat bei den Schlachten ein sehr viel geringwerthigeres sein, als es thatsächlich der Fall war bei unseren Siegen, wo eine große Zahl alter Truppen mit diesen jungen zusammen gefochten hat.
Meine Herren, dann sind das eben nicht bloß zweiund dreijährige, mit denen die jüngeren zusammenkommen, sondern es ist eine große Menge Reservisten, die eingezogen werden, die also im vierten oder fünften Dienstjahre stehen.
Meine Herren, dieser starke Prozentsatz alter Truppen, der gleichzeitig mit den jungen Mannschaften ins Feld rückt, giebt erst den jüngeren Kraft, das zu leisten, was sie wirklich geleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß die Miliz des Herrn Abgeordneten Bebel im großen und ganzen damit abgethan sein wird.
Ueber seine strategischen Auslassungen enthalte ich mich jeder Kritik; ich glaube.
Neues hat er uns nicht vorgebracht; denn daß, wenn es mit Rußland zum Kriege kommt, und Oesterreich und die Türkei auch gegen Rußland Front machen, die ganze russische Armee gegen uns nicht ins Feld rücken kann, das, glaube ich, ist nichts neues, was Herr Bebel uns damit gesagt hat.
Ebenso wenig hat er uns damit etwas neues mitgetheilt, wenn er ausgeführt hat, daß Frankreich jetzt zwei Gegner habe, Italien und uns, während es früher nur einen Gegner in uns gehabt habe.
Meine Herren, das sind alte Thatsachen, über die ich weiter nicht zu reden habe.
Das einzige in seiner ganzen Rede, was mich mit Genugthuung erfüllt hat, waren seine Ausführungen über die Unmöglichkeit der Abrüstung; das war wirklich ein Gedanke, (g) der mir angenehm war, da konnte ich sagen: da hat Herr Bebel einmal vollkommen Recht (Heiterkeit); an Abrüstung ist nicht zu denken.
Wir haben keine Garantien, wir haben keine Kautelen, daß wir unsere Nachbaren zwingen könnten, auch ihrerseits an eine Abrüstung zu denken.
Aber der übrige Theil seiner Ausführungen, vor allen Dingen die politischen Ausführungen, die er gemacht hat, und auf die ich doch noch etwas näher eingehen muß, erschienen als durchaus unzutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Bebel gesagt hat, die Rebe des Herrn Abgeordneten von Huene sei im wesentlichen eine Rede gegen die Vorlage gewesen, so kann ich mit viel größerem Rechte sagen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel eine sehr warme Vertheidigung der Vorlage gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe kaum eine Rede bis jetzt in diesem Hause und bei dieser Gelegenheit gehört, die mich so warm für die Vorlage eingenommen hat, wie die des Herrn Bebel.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie die Ausführungen, die er gemacht hat bezüglich unserer Gegner, ansehen, so müssen Sie mir doch zugeben, daß dieselben schließlich darin gipfelten: Frankreich ist eigentlich gar nicht unser Gegner, sondern Rußland, und weil Rußland unser Gegner ist, müssen wir diese Vorlage ablehnen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das waren die Ausführungen des Herrn Bebel.
Ob diese Ausführungen logisch und richtig sind.
Mittwoch den 25.
Juni 1890. möchte ich dahingestellt sein lasten; ich kann dieselben jeden- (6) falls als solche nicht anerkennen.
Ich möchte nur noch auf die Situation seit 187071 mit wenigen Worten eingehen, die Herr Bebel auch hier berührt hat, und die ihn veranlaßt hat, sogar das auszusprechen, was ich bis jetzt allerdings noch kaum je hier im Reichstage gehört habe, daß es keinen Menschen mit gesundem Menschenverstände gebe, der nicht zugebe, daß die Situation, wie sie durch den Krieg 187071 geschaffen sei, lediglich schuld daran sei, daß wir die Zustände haben, die uns die jetzige Lage gebracht haben, die Herr Bebel beklagt.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß ich mich in diesem Falle zu denjenigen Menschen bekennen muß, die mit gesundem Menschenverstand nicht mehr begabt sind.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube auch, daß ein großer Theil derjenigen Herren, die im Hause anwesend sind, sich in derselben traurigen Lage befindet wie ich.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wir müssen die Sache doch noch etwas näher prüfen.
Der Herr Kriegsminister hat schon ausgeführt, wenn wir im Jahre 1871 beim Friedensschluß Elsaß-Lothringen nicht wieder seinem alten Mutterlands einverleibt hätten denn das wollen Sie gütigst auch berücksichtigen, daß ElsaßLothringen ein deutsches Land ist (Bravo!
rechts, bei den Nationalliberalen und im Zentrum), dann hätten wir wahrscheinlich schon längst wieder Krieg gehabt.
Ich will ganz davon absehen, daß Elsaß-Lothringen das Ausfallsthor ist für die Franzosen gegen uns; ich will auch davon absehen, daß die Franzosen einen stärkeren Prozentsatz von Rekruten hätten ausheben können, die uns dann entgingen.
Sie wollen sich doch einigermaßen vergegen- (v) wältigen, daß das Nationalgefühl der Franzosen, gipfelnd in der Zloirs äs ia Zrauäs Nation, bei ihnen die Hauptrolle spielt.
Wenn wir ihnen Elsaß-Lothringen auch nicht genommen hätten, wenn wir sie nur überhaupt schlugen, so hätten doch die Franzosen stets das Bestreben gehabt, diese Schlappe, die sie erlitten haben, wieder wett zu machen, und an der Thatsache, daß wir die Franzosen geschlagen haben, daran wird Herr Bebel nichts ändern können.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Was sonst gegen Herrn Bebel auszuführen wäre, überlaste ich dem Herrn von Kardorff, der wohl nach mir zum Worte kommen wird, da Herr Bebel sich mehrfach gegen Herrn von Kardorff selbst gewendet hat.
Nun, meine Herren, ich kann bezüglich der Stellung meiner politischen Freunde und meiner Stellung zu dieser Vorlage nur sagen, daß wir genau dieselbe Stellung einnehmen, die wir auch schon bei der ersten Lesung eingenommen haben.
Meine Herren, ich habe damals die Ehre gehabt, hier auszuführen, daß es keine Partei gebe, die der Bevölkerung gern neue Lasten auferlege, noch dazu, wenn diese Lasten, zum Theil wenigstens, dauernde seien, und daß wir uns nur dazu entschließen könnten, für diese Vorlage zu stimmen und die Aufbringung neuer Lasten der Bevölkerung zuzumuthen, wenn uns die Nothwendigkeit für diese Vorlage nachgewiesen würde.
Nun ist diese Vorlage von uns in der Kommission auf das gewissenhafteste und eingehendste geprüft worden, und ich muß doch das laut hier anerkennen, daß die verbündeten Regierungen mit einer Genauigkeit und einer Unermüdlichkeit auf alle unsere Anfragen geantwortet und alles Material, das ihnen zu Gebote gestanden, zur Disposition gestellt haben, daß den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung das höchste Lob gespendet werden muß, und meine politischen 579 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
() Freunde und ich, sowohl die, die in der Kommission gesessen haben, als auch die anderen, sind in der That überzeugt, daß die Vorlage eine nothwendige ist, und daß das, was in der Vorlage gefordert ist, dringend geboten ist, um unsere Wehrfähigkeit auf den Standpunkt zu erhalten, der nothwendig ist, und deshalb bewilligen wir die Vorlage unverkürzt und unter Ablehnung der Anträge Bamberger, die in der Kommission unter dem Namen „Richter und Rickert ''figurirten.
(Bravo!
rechts.)
Ich hätte mich auf diese Erklärungen füglich beschränken können, wenn mir nicht die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, die er gestern hier gemacht hat, noch zu einigen Gegenäußerungen Anlaß gäben.
Ich würde sogar diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert mit Stillschweigen übergehen, wenn er sie nicht ganz direkt gegen die konservative Partei gerichtet hätte.
Aber gerade dieser Umstand zwingt mich, doch noch mit einigen Worten auf seine Ausführungen einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte nach dem Stenogramm, was er mir gütigst zur Disposition gestellt hat: „Unsere Konservativen sind überhaupt eine besondere Spezies, nach meiner Ueberzeugung eine unberechtigte preußische Eigenthümlichkeit.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so stehts im Stenogramm.
Glücklicherweise fügt Herr Rickert hinzu: „nach meiner Meinung ''.
Das reduzirt allerdings den Werth dieser Ausführungen einigermaßen.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, noch mit wenigen Worten auf diese Kritik der konservativen Partei einzugehen.
„Die Konservativen, so weit sie hier vorhanden sind, sind eine unberechtigte preußische Eigenthümlichkeit.
Nun wird es doch interessant sein, zu wissen, daß zu diesen Konservativen auch Männer gehören, wie z.
B. Feldmarschall Moltke, der, glaube ich, doch nicht zu den „unberechtigten Eigenthümlichkeiten ''gehört.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Und weiter, meine Herren, wenn Sie diese „preußischen Eigenthümlichkeiten ''sich ansehen so muß man sich doch wundern, daß zu dieser Spezies auch noch aus anderen Ländern Leute hinzugetreten sind.
Sie sehen in unserer Mitte eine reichliche Anzahl von Sachsen; auch Mecklenburger, Badenser, Elsässer sind in unserem Reich zu finden, ja jetzt sogar noch ein Herr aus Bayern, und ich wundere mich, daß diese Herren sich nicht an den Eigenthümlichkeiten stoßen, die Herrn Rickert so unangenehm sind.
Nun glaube ich, wenn die Herren von der Linken, vor allen Dingen in Süddeutschland und in Bayern, fernerweit ihre Agitation gegen die Kornzölle so fortsetzen, wie sie dieselbe bis jetzt hier schon inszenirt haben, so wird der fortschrittlichen Partei gerade in Bayern immer mehr und mehr der Boden unter den Füßen entzogen werden; denn gerade in Bayern, wo, nebenbei bemerkt, der Großgrundbesitz entschieden in den Hintergrund tritt gegenüber dem mittleren und kleinen Grundbesitz, leidet die Landwirthschaft am allermeisten unter der Noth der Zeit.
Wenn Sie da an den wenigen schützenden Schranken, die wir noch haben, rütteln, da, meine ich, wird allerdings die freisinnige Partei in Bayern bald zu existiren aufhören, und es ist wohl möglich, daß wir dann noch mehr bayerische Konservative hier in den Reichstag bekommen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren, da ich nun einmal bei den Getreidezöllen bin, so müssen Sie mir noch gestatten, in aller Kürze auf dieselben einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon gesagt ich glaube wenigstens, daß er es war daß wir die Getreidezölle niemals lediglich als Finanzzölle, (6) sondern auch als Schutzzölle hingestellt hätten.
Meine Herren, auf diesem Standpunkts stehe ich vollständig.
Ich halte die Getreidezölle für eine Nothwendigkeit, wenn man den weiteren Rückgang der Landwirthschaft hintanhalten will.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß sehr bedauern, meine Herren, daß sowohl der von der freisinnigen Partei eingebrachte Antrag betreffend die Verringerung der Getreidezölle, wie auch der Antrag, den die Herren Sozialdemokraten eingebracht haben, auf gänzliche Aufhebung derselben, als sie auf die Tagesordnung eines Mittwochs gesetzt werden sollten, aus Wunsch der betreffenden Herren Antragsteller wieder zurückgezogen worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren mögen wohl ihre Gründe dazu gehabt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jedenfalls ist es für uns sehr viel schwerer, dieses Thema hier bei der Militärvorlage zu behandeln, und der Herr Abgeordnete Bebel hat es auch mehr oder weniger nur eu xassant behandelt.
Uns wäre es viel interessanter und angenehmer, bei der Debatte über diese Sache selbst Ihnen unsere Meinung gründlich zu sagen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wie gesagt, ich halte diese Schutzzölle für dringend geboten.
Wollen Sie die Landwirthschaft noch mehr schädigen, als es bisher der Fall ist, und wollen Sie durch Aufhebung der Schutzzölle die Produktionssähigkeit der deutschen Landwirthschaft noch mehr beschränken, gut, so thun Sie es; Sie schädigen damit das ganze Land, und was ich dabei nicht verschweigen will Sie schädigen damit auch die deutsche Wehrkraft!
(Sehr wahr!
rechts.)
1 Ihnen drüben ist ja das preußische Herrenhaus im großen und ganzen ein Greuel (Widerspruch links); aber ich muß doch mit einigen Worten auf die Verhandlungen im preußischen Herrenhaus hier eingehen.
(Zuruf links: Militärvorlage!)
Meine Herren, Ihre Redner haben sich weiter von der Militärvorlage entfernt als einer von der rechten Seite; übrigens bin ich bei der Wehrkraft des Landes, und die gehört zur Militärvorlage, mein verehrter Herr Abgeordneter!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist seiner Zeit im Herrenhause bei der Berathung der Rentengüter ausgeführt worden, daß bezüglich der Brauchbarkeit der Truppen bei den Aushebungen der verschiedenen Armeekorps 11 bis 17 Prozent der Leute für untauglich befunden werden, daß aber im III.
Armeekorps, in der Provinz Brandenburg, dieser Prozentsatz auf 25 aufsteigt.
Bedenken Sie, daß die Provinz Brandenburg bekanntlich mit die stärksten und besten Leute produzirt, so ist unzweifelhaft das Steigen der Zahl der Untauglichen im wesentlichen auf die Stadt Berlin zurückzuführen, und nach einer annähernden Berechnung ist allerdings der Prozentsatz in Berlin 35 gegen 11 bis 17 Prozent sonst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, je mehr Sie die Landwirthschaft in ihrer Produktionsfähigkeit zurückdrängen, je mehr Sie die ländlichen Arbeiter in die Städte treiben, namentlich in die großen Städte und in die Fabrikzentren, desto mehr wird der Prozentsatz der brauchbaren Mannschaft zurückgehen, und derReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
580 () jenige der unbrauchbaren sich steigern.
Das ist eine dringende Nothwendigkeit, wenn Sie der Landwirthschaft die Schutzmittel nehmen wollen, deren sie benöthigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Abgesehen nun aber von den Schutzzöllen, können Sie die Getreidezölle schließlich auch als Finanzzölle nicht entbehren; denn, meine Herren, was wollen Sie denn an die Stelle dieser Einnahmequelle aus den landwirthschaftlichen Zöllen setzen
Ich frage den Herrn Abgeordneten Rickert, ob er wirklich glaubt, daß seine Reichseinkommensteuer ausreichen wird, um den Ausfall zu decken, der eintritt, wenn wir die Schutzzölle, die wir setzt haben, streichen
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Rickert diesem Gedanken nicht Raum geben kann.
Ich könnte ihm auch noch einige andere Steuern empfehlen.
Der Herr Schatzsekretär Freiherr von Maltzahn hat schon die Zuckersteuer angedeutet; ich bin in der Lage, Ihnen noch etwas zu präsentiren; das wäre: eine Erhöhung der Börsensteuer.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr von Wedell-Malchow hat von diesem Platze aus, von dem aus ich jetzt spreche, seinerzeit die Börsensteuer vertheidigt, und sein Verdienst ist es, daß überhaupt die Börsensteuer angenommen worden ist, und die Erträgnisse aus derselben uns zufallen.
Nun ist eine Erhöhung der Börsensteuer sehr wohl möglich, und ich empfehle Herrn Rickert, sich die Sache einmal näher zu betrachten und dadurch die Schutzzölle entbehrlich zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun aber führte der Herr Abgeordnete Rickert in seinen gestrigen Vergleichungen, die er über die Belastung der verschiedenen Staaten mit Steuern machte, die Belastung, die in Deutschland herrsche, so auf, daß er die indirekten Steuern (8) und die Schutzzölle auf den Kopf der Bevölkerung summirte.
Nun, meine Herren, zunächst kann ich mit demselben Recht, wie er den ganzen Schutzzoll im Inland wirken läßt, behaupten, daß den Schutzzoll lediglich das Ausland trägt.
(Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert behauptet, im Rechte zu sein; aber wenn er sein Exempel so macht, habe ich das volle Recht, mein Exempel so zu machen, wie ich es jetzt thue.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert seinerseits zur Vergleichung England angeführt.
Ja, meine Herren, bei England hat er allerdings mit Schutzzöllen nicht zurechnen; das liegt in der Natur und Lage des Landes.
Deshalb wäre es für uns viel angenehmer gewesen, und für ihn viel unangenehmer, wenn er statt England Frankreich genommen hätte.
Wenn Sie in Frankreich alle Schutzzölle auf den Kopf der Bevölkerung schlagen würden, dann würden Sie mit der Belastung der Bevölkerung in Frankreich durch indirekte Steuern viel höher gekommen sein, als bezüglich der deutschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete Rickert auch ausgeführt, wie die Erhöhung des Militärbudgets bei uns eine sprungweise fortwährend steigende sei, während dies in Frankreich nicht der Fall sei.
Ja, meine Herren, darauf kommt es doch nach meiner Ansicht schließlich nicht an; wir können froh sein, daß wir jahrelang erheblich weniger haben aufbringen müßen als Frankreich.
Nicht darauf kommt es an, wie etwa die Skala steigend oder fallend gewesen ist, sondern worauf es ankommt, ist der Umstand, daß heute noch unser Militärbudget unter dem französischen ist, und dieser Thatsache kann man wohl nicht widersprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Bezüglich der weiteren Erörterungen des Herrn (6) Abgeordneten Rickert möchte ich noch darauf hinweisen, daß er gestern bei den Ausführungen, die sich mit dem Herrn Schatzsekretär, Freiherrn von Maltzahn, beschäftigt haben, auseinandersetzte, daß ungefähr 60 Millionen Mark für die nächsten Jahre nothwendig seien.
Ja, meine Herren, das ist ja alles ganz schön, das gebe ich ihm zu, das hat Herr von Maltzahn gesagt; aber wie viel von diesen etlichen 60 Millionen fallen denn auf die Militärvorlage, die wir heute berathen
Der größte Theil davon entfällt auf das Altersund Jnvaliditätsgesesetz, welches seitens des Reichstags beschloßen ist.
Allerdings kann der Herr Abgeordnete Rickert sein Gewißen salviren: er hat gegen das Gesetz gestimmt; aber doch ist es vom Reichstag angenommen.
Ferner ist auf Anregung des Reichstags die Vorlage gemacht worden wegen der Beamtengehaltsaufbeßerung; das ist ein sehr wesentlicher Faktor in diesen etlichen 60 Millionen: der hat mit der Militärvorlage absolut nichts zu thun, vor allem jetzt, wo die Kommission die Erhöhung der Offiziergehälter gestrichen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso, meine Herren, muß man die Gelder, die für Afrika bewilligt waren, absetzen.
Was schließlich für die Militärvorlage übrig bleibt, ist doch noch lange nicht die Hälfte, und das findet volle Deckung in den bisher erzielten Ueberschüßen.
Herr Abgeordneter Rickert sagt, er könne nur die Vorlage bewilligen, wenn er wiße, woher die Deckung für solche erheblichen Mittel komme, die durch die Vorlage verlangt werden.
Ja, meine Herren, da bewegt sich der Herr Abgeordnete Rickert in einem oiroulus vitiosus.
(Sehr gut!
rechts.)
Früher hat er immer gesagt: wie kann ich neue Steuern bewilligen, wenn ich nicht weiß, wozu sie ausgegeben werden (v) sollen
und heute verlangt er von uns, daß wir ihm erst sagen, ehe wir die Vorlage bewilligen: wo kommt das Geld her.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert in dieser Bewegung im Kreise herum nicht folgen; da werde ich schwindlig.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, führte der Herr Abgeordnete Rickert ferner aus, daß er seine Zustimmung zu dem Gesetze abhängig davon Mache, daß diese beiden Anträge, die jetzt den Namen Bamberger tragen, angenommen werden, nachdem er unmittelbar zuvor ausgeführt, daß er überhaupt Bewilligungen nicht eher aussprechen könne, als ihm nicht nachgewiesen werde, woher das Geld komme; und trotzdem, meine Herren, will er die Zustimmung zur Vorlage abhängig machen von Bewilligungen, die thatsächlich mehr kosten würden, als jetzt in den Etat eingestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn zu diesen Bewilligungen, von denen der Herr Abgeordnete Rickert seine Zustimmung abhängig macht, gehört die der zweijährigen Prüfungszeit; und daß diese mehr kosten würde, als der bisherige Zustand, das, glaube ich, ist überzeugend.
Also auch in dieser Beziehung meine ich, befindet sich der Herr Abgeordnete Rickert in einem Widerspruch mit sich selbst.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich bei dieser Gelegenheit auf die Kompensationen überhaupt.
Diese Kompensationen sind, wenn man sie zerlegt, dreierlei Art: erstens finanzieller Natur.
Dazu gehört die Verlängerung der Rekrutenvakanz.
Es würde ja eine nicht unerhebliche Ersparniß eintreten, wenn wir dieser verlängerten Rekrutenvakanz zustimmten.
Aber, meine Herren, einmal würde es doch sehr erhebliche Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
581 M Schwierigkeiten haben bezüglich der Ausbildung; man würde einen der besten Zeiträume verlieren zur Ausbildung, und dann gilt es auch thatsächlich in persönlicher Beziehung den Eingestellten nicht viel, ob sie am 15.
November oder am 15.
Dezember eingestellt werden; das ist im Effekt ziemlich dasselbe.
Derjenige Mann, von dem man weiß, daß er im Laufe des betreffenden Vierteljahrs zur Truppe einberufen wird, wird eine Stellung nicht mehr bekommen, wenigstens keine sichere Stellung.
Also für die persönlichen Verhältnisse des Einzelnen ist diese Kompensation nach meiner Ansicht ziemlich werthlos.
Dagegen sind die Gründe, die dagegen sprechen, wie gesagt, schwerwiegend genug, um sich dagegen auszusprechen.
Nun die zweite Kategorie von Kompensationen, welche auch in der Kommission so vielfach besprochen wurde: es ist dies die, die sich auf die persönlichen Erleichterungen bezieht.
Das sind zunächst die Dispositionsbeurlaubungen und dann die zweijährige Dienstzeit.
Die Disposttionsbeurlaubungen kann ich so ganz gering meinerseits doch nicht anschlagen, wie es von anderer Seite geschieht.
Ich gebe darin dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene vollständig Recht, daß er einen nicht unerheblichen Werth auf die Dispositionsbeurlaubungen legt.
Ich bedaure nur, daß die Herren vom Zentrum in der Resolution die Dispositionsbeurlaubungen mit der Verlängerung der Rekrutenvakanz zusammengefaßt haben.
Es würde vielen meiner Freunde viel leichter werden, für die Resolution Nr.
3 zu stimmen, wenn die Rekrutenvakanz nicht mit darin wäre.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, auffallend war mir gestern der Widerspruch, in dem sich die Herren Richter und Rickert befanden bezüglich dieser Resolution.
Der Herr Abgeordnete Rickert führte aus, daß die freisinnige Partei unter allen Umständen für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (8) stimmen würde, und Herr Richter schalt nachher in der eingehendsten Weise gerade gegen die Dispositionsbeurlaubungen; er sagte sogar, wir wären die dreijährige Dienstzeit längst los, wenn wir nicht die Dispositionsbeurlaubungen hätten.
Meine Herren, trotz dieser Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter scheint nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert die freisinnige Partei für diese Resolution, die sich für die Vermehrung der Dispositionsbeurlaubungen ausspricht, stimmen zu wollen.
Also ich glaube, man kann da mit Fug und Recht einen Gegensatz zwischen den beiden Rednern der freisinnigen Partei konstatiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, die dritte Art der Kompensationen ist die, welche sich lediglich auf die Erweiterung der parlamentarischen Machtbefugnisse bezieht: 1 das ist also das, was der Herr Abgeordnete Rickert in seinem Antrag in der Kommission anregte, und was jetzt als Antrag Bamberger hier vorliegt.
Da muß ich sagen: liegt denn nun eine Veranlassung vor, hier eine derartigeparlamentarischeMachtfrage zum Ausdruck zu bringen
Die Herren sagen immer: wann sollen wir denn überhaupt eine Konzession bekommen
uns gegenüber stehen die verbündeten Regierungen starr und steif da; wir sollen allein bewilligen, und an Konzessionen wird nicht gedacht.
Meine Herren, zunächst möchte ich Sie darauf aufmerksam machen ich habe das schon in der Kommission gethan —, daß das Septennat von 1874 thatsächlich schon eine Konzession war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ein Kompromiß, und bei jedem Kompromiß kommt es von beiden Seiten zu Konzessionen.
Ich gebe ja zu, daß bei der Gelegenheit der Reichstag auch eine Konzession gemacht hat; aber daß das Septennat auch von Seiten der Regierung eine Konzession war, ist doch ganz unzweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Nun, meine Herren, hat sich denn die Lage seit 1874 (6) so wesentlich verändert, daß heute plötzlich gefordert werden soll, daß von Seiten der verbündeten Regierungen Konzessionen gemacht werden
Ich sehe wenigstens die Veränderungen nicht ein nach der ganzen Stimmung, die im Reichstage herrscht.
Es steht die Opposition den verbündeten Regierungen heute hier nicht feindlicher gegenüber als früher, und ich habe dafür gar kein Empfinden, daß es nun nothwendig sei, die Zustimmung zu dieser Frage zu knüpfen an eine Gegenleistung, die die Regierungen zu machen haben.
Sie verlangen durch diese Konzessionen die zweijährige Dienstzeit und die jährliche Bewilligung; Sie verlangen, daß von Seiten der Regierungen zwei wesentliche Rechte preisgegeben werden: einmal ein Recht, welches durch Gesetz den Regierungen gegeben ist, das Septennat, und zweitens ein Recht, das durch einen Artikel der Verfassung gewährleistet wird, der bestimmt, daß die dreijährige Dienstzeit zu Recht besteht.
Diese beiden wichtigen Rechte der verbündeten Regierungen verlangen Sie preisgegeben dafür, daß Sie diese Vorlage bewilligen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren, nun fragt es sich nur: ist das, was die Herren bemängeln, thatsächlich bemängelswerth
ist die Forderung, die die Regierung an uns stellt, nicht eine dringend nothwendige
Wir sind der Ueberzeugung, daß es eine nothwendige ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gestern gesagt: ich kann die volle Nothwendigkeit dafür noch nicht einsehen; er hat aber nicht gesagt, in welchem Punkte er etwa an einer Nothwendigkeit noch etwas zu bezweifeln hätte.
Hätte er uns gesagt: die Artillerievermehrung ist uns zu stark, oder ich wünsche nicht, daß neue Bataillone geschaffen werden, ich will keine Pioniere, keinen Train, dann ließe sich mit ihm rechten.
Aber von dem allen hat Herr Rickert nichts gesagt.
Er hat nur ausgeführt: ich kann mich von der vollen Nothwendigkeit noch nicht überzeugen; ich weiß (v) nicht, ob die verbündeten Regierungen doch nicht etwa vorschlagen.
Ja, meine Herren, wir haben uns, und, ich glaube, mit uns der weitaus größte Theil der Mitglieder der Kommission, davon überzeugt, daß es ein dringendes Erforderniß ist, daß wir die Vorlage, so wie sie von den verbündeten Regierungen gestellt ist, bewilligen, ja, daß wir geradezu die Regierungen der Pflichtvergesienheit zeihen könnten, wenn sie noch länger mit der Vorlage gewartet und diese Forderungen in geringerem Umfange gestellt hätten.
Wir können von den verbündeten Regierungen verlangen, daß sie die Wehrhaftigkeit des deutschen Reichs auf einem Standpunkt erhalten, der nothwendig ist, wenn wir ebenbürtige und gefürchtete Gegner, getreue und gesuchte Bundesgenossen und zuverlässige und starke Wächter des Friedens sein wollen.
Und deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, bewilligen Sie die Vorlage, ohne Annahme der Anträge Bamberger.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter vr.
hon Komierowski: Meine Herren, Sie gestatten, daß ich auch den Standpunkt im Namen der polnischen Fraktion bezeichne, den wir Polen einnehmen.
Die Wichtigkeit der Vorlage ist von Anfang an uns in ihrer ganzen Bedeutung erschienen.
Die Diskussion von heute, von gestern, der breite Rahmen der Kommissionsverhandlungen bezeugen auf das evidenteste, inwieweit und in welchem Umfange die Wichtigkeit der Vorlage begründet ist.
Meine Herren, in aller Schärfe hat die Presse der verschiedenen Parteien bis in die äußersten Konsequenzen die Bedeutung gezogen und danach auch die Stimmung erweckt, die Sie hier gestern und heute von den einzelnen 85 S82 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
(L) Parteien vertreten hören.
Es trat an uns, um so mehr, als wir auch von der höchsten autoritativen Stelle, sowohl gestern von dem Herrn Reichskanzler, als soeben heute von dem Herrn Kriegsminister, die hohe Bedeutung der jetzigen Vorlage hörten, die ernste Aufgabe, mit voller Gewissenhaftigkeit dieselbe zu prüfen und dementsprechend unsere Stellung zu nehmen.
Diese Aufgabe war für uns eine recht schwierige; denn wenn es hier in diesem hohen Hause Parteien giebt, die, sei es auf die finanziellen Bedenken Rücksicht nehmen müssen, um für die Vorlage eintreten zu können, oder andererseits wieder das politische Gewicht der Vorlage in den Vordergrund zu stellen glauben, so treffen für uns beide Gründe zu.
In unseren heimatlichen Provinzen sind wir finanziell und volkswirthschaftlich nicht in dem Aufschwünge, so daß unsere Bevölkerung neue Steuern mit Leichtigkeit tragen könnte.
Andererseits herrscht auch ein moralischer politischer Druck, ich möchte sagen, eine Niedergeschlagenheit in den weitesten Kreisen unserer Bevölkerung, weil sie in ihren vitalsten Rechten, Religion, Schule und Sprache, in ihren nationalen Rechten traditionell, ich möchte sagen, gekränkt werden bis auf das äußerste.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Nun, meine Herren, wenn in dieser vollen krassen Bedeutung die Vorlage so vorgebracht wird, und andererseits der thatsächliche Hintergrund unserer finanziellen Lage sowie der ganzen moralischen Verfassung unserer Bevölkerung einen so diamentralen Gegensatz bildet, so werden Sie die Schwierigkeit unserer Lage verstehen und begreifen.
Ein Theil unserer Presse und der öffentlichen Meinung hat in Folge dessen direkt gegen die Vorlage Stellung genommen; und wenn wir trotzdem, wie ich es nunmehr die Ehre habe im Namen der polnischen Fraktion den Herren zu erklären, für die Militärvorlage stimmen und eintreten werden 1 (lebhaftes Bravo rechts), so gestatten Sie, daß ich daran noch ein paar kurze Bemerkungen knüpfe.
Vor allem wollten wir ein für alle Mal konstatiren, daß wir grundsätzlich nichts wollen, was zur Schädigung berechtigter Interessen des Reichs beitragen könnte.
(Bravo!
rechts.)
Alle gegentheiligen Ansichten, wie sie bis in jüngster Zeit auftauchten, ich möchte auch sagen, in der offiziösen Presse, entbehrten jeder thatsächlichen Unterlage.
Meine Herren, wenn es im privaten Leben das größte Unrecht ist, verleumdet zu werden, so ist es für eine bedrängte Bevölkerung wie die unsere ein unermeßlicher Schade, der ihr durch eine Verleumdung von hoher Stelle zu Theil werden kann.
Zweitens, meine Herren, bildet die Militärvorlage einen integrirenden Theil der ganzen Thronrede.
Es ist bereits von dem Herrn Referenten gestern hervorgehoben, daß außer der sozialpolitischen Gesetzgebung dies der bedeutendste Theil derselben ist.
Für die sozialpolitische Gesetzgebung sind wir eingetreten mit vollem Herzen und vollem Sinn.
Wenn wir hier der Militärvorlage folgen, so thun wir es, weil die Thronrede mit bestimmtem Nachdruck, mit ihrem vollen Vertrauen sich an das ganze Reich wandte mit dem Appell, die Militärvorlage, wie es gestern der Herr Reichskanzler sagte, womöglich einstimmig durchzubringen.
Wir verstehen den Appell der Krone.
In unserer geschichtlichen Entwickelung sind wir oft eingetreten, wo es galt.
Thron und Altar zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Wir thun das in der festen Zuversicht, daß Seiner Majestät des Kaisers schirmende Hand aufrechterhalte zum Schutz und zur Milderung der Noth der polnischen (6) Bevölkerung.
Außer diesem Punkt, meine Herren, konnten wir desto berechtigter sein, einen solchen Standpunkt einzunehmen, weil wir nicht diejenige Schicht der europäischen Bevölkerung bilden, die den Weltfrieden stört.
Ich könnte eigentlich, da ich nur über die prinzipielle Seite der Vorlage sprechen wollte, damit schließen.
Ich muß aber doch in ein paar sachliche Erörterungen eintreten.
Die Resolutionen, die der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst eingebracht hat, werden wir voll und ganz unterstützen.
Es ist sehr richtig heute soeben von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene bemerkt, daß in diesen Anträgen die Beruhigung der Bevölkerung liege gegenüber den kolossalen Lasten, welche das können wir doch nicht leugnen in der Militärvorlage liegen.
Diese Beruhigung der Bevölkerung an und für sich, das Ziel, was in der Resolution steht, ist von so hoher und wichtiger Bedeutung, daß wir diese Resolutionen mit allen unseren Stimmen unterstützen werden.
Es ist ferner gestern und heute das Wort gefallen von der Bedeutung eines eventuellen Friedenskongreffes oder eines internationalen Schiedsgerichts.
Meine Herren, wir Polen haben nie, so oft der Gang der Weltgeschichte es verlangte, den Kriegsschauplatz oder das Schlachtfeld gescheut; aber wir erachten die Lorbeern, die man im allgemeinen auf Grund christlicher gegenseitiger Menschenliebe, der Achtung gegenseitiger Menschenrechte pflückt, doch noch höher, und wir glauben, diese unsere Meinung den Betrachtungen, wenn sie auch, ich möchte sagen, theoretischer Natur waren, doch auch beifügen zu müssen.
Meine Herren, ich will damit schließen und ich will anknüpfen an den Wunsch des Herrn Reichskanzlers, den er gestern ausgesprochen, es möge die Vorlage mit der größten Einstimmigkeit angenommen werden.
Ich will hier betonen, daß wir unser bescheidenes, doch volles Scherflein (I)) ebenfalls dazu beitragen.
Und nun, meine Herren, nehmen Sie diese schlichte Erklärung in ihrem vollen Inhalt und mit dem vollen Wunsche an, der uns berechtigen möge zu der Zuversicht, welche nunmehr auch die Bundesregierungen gegenüber unserer polnischen Bevölkerung bethätigen mögen.
Sollten wir uns in dieser Zuversicht geirrt haben, so trifft nicht uns Polen die Schuld, daß wir schwierigen Aufgaben nicht gerecht zu werden verstanden, und daß es nicht unsere Schuld ist, daß ein Einverständniß zwischen der Regierung und der polnischen Bevölkerung nicht zu erzielen war.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Denselben Antrag haben eingereicht die Herren Abgeordneten Scipio und Graf von Mirbach.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat eine Reihe von Aeußerungen von mir in einer Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1890.
583 (L.) Weise dargelegt, daß ich veranlaßt bin, dieselben zu berichtigen, weil sie zum mindesten auf einer falschen Auffassung beruhen.
Der Herr Kriegsminister hat sich dagegen gewandt, daß ich von der Abtretung von Elsaß-Lothringen gesprochen hätte.
Ich rufe das Haus zum Zeugen auf, daß in meiner Rede auch nicht ein Satz oder ein Wort enthalten ist, das darauf hindeutet, daß ich den Gedanken habe aussprechen wollen, Deutschland sollte Elsaß-Lothringen abtreten.
Seine ganze Ausführung also ist, soweit sie sich gegen diesen angenommenen Satz richtet, hinfällig.
Weiter hat der Herr Kriegsminister die Gelegenheit benutzt, anläßlich meiner Ausführungen über die Behandlung der Truppen die Aeußerung zu thun, daß ich Fühlung hätte mit Elementen, die in einer Masse von beinahe 1 2 Million immer vorkommen würden, Elementen, die unzufrieden und nichtsnutzig seien, die aber glaubten, unter Ungerechtigkeiten zu leiden.
Meine Herren, ich habe mit keinem Worte dem Herrn Kriegsminister Veranlassung gegeben, zu glauben, daß die Aeußerungen und die Mittheilungen, die ich hier gemacht, mit irgend welchen direkten Beziehungen von mir in der Armee in Verbindung stehen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß das Beispiel, das ich angeführt habe, auf Zeitungsnachrichten beruht.
Ich habe weiter ausgeführt, daß die Mittheilung über die Selbstmorde in der Armee ebenfalls auf offiziell bekannten Mittheilungen beruhten.
Wenn der Herr Kriegsminister dennoch mich beschuldigt, daß ich mit Elementen Verbindung hätte, die nichtsnutzig seien, so ist das eine Art der Beschuldigung, für deren Zurückweisung ich keinen parlamentarischen Ausdruck habe.
(Ruf links: Sehr richtig!
Lachen rechts.)
Ich habe weiter zu bemerken, daß der Herr Kriegsminister meine Darstellung, betreffend die Selbstmorde, in einer Weise zu widerlegen versucht hat, die mit den von mir gemachten Darstellungen in keinen Einklang zu bringen (ö) ist.
Während ich ausdrücklich erklärt und hervorgehoben habe, daß es sich bei meinen Ausführungen um das Verhältniß der Selbstmorde zu den Gestorbenen in der Armee handelt, hat der Herr Kriegsminister Zahlen angegeben, die das Verhältniß der Selbstmorde und der Verstorbenen zu 1000 Mann der Truppen in der Armee darstellen sollten, eine Verschiedenheit der Darstellung, die nothwendigerweise zu einem ganz unzutreffenden Vergleich führen muß.
Ich will nur für die Richtigkeit meiner Ausführungen hervorheben, daß vom 1.
November 1887 bis zum 31.
Oktober 1888 unter 1338 Gestorbenen in der deutschen Armee ausschließlich Bayerns 211 Selbstmorde vorgekommen sind, und daß demnach das Durchschnittsverhältniß der Selbstmorde zu den Gestorbenen in der Armee 15, Prozent beträgt.
Ich hatte vorhin angegeben, daß es in den einzelnen Monaten zwischen 12 und 20 Prozent schwanke; und indem ich hier den Durchschnittsprozentsatz des ganzen Jahres ziehe, der sich auf 15, Prozent beläuft, ist meine Darstellung als vollständig korrekt anzusehen.
Endlich hat dann Herr von Manteuffel meine Ausführungen derart auffassen zu müssen geglaubt, daß er erklärte, ich hätte mich eigentlich für die Bewilligung der hier in Frage kommenden Forderungen ausgesprochen.
Ich kann es fa dem Herrn von Manteuffel nicht verwehren, in welcher Art er meine Ausführungen auffassen will oder aufgefaßt hat; aber wenn er sich die Mühe geben wollte, den betreffenden Theil meiner Rede im stenographischen Bericht nachzulesen denn ihn hier zu wiederholen, würde mich zu weit führen —, würde er finden, daß ich vollständig korrekt und vollständig logisch zu dem ablehnenden Standpunkt gekommen bin, dem ich schließlich Ausdruck gegeben habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat meine gestrigen Ausführungen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte den Platz hier (vor dem Stenographentisch) zu räumen.
Abgeordneter Rickert: hat meine gestrigen Ausführungen so vielfach mißverstanden, daß ich sehr viel zu thun hätte, wenn ich diese Mißverständnisse (Heiterkeit rechts) heute hier aufklären wollte.
Ich hoffe, der Herr Präsident wird die Güte haben, mir morgen noch das Wort zu ertheilen; ich werde ihm dann ausführlich antworten.
Es liegt mir heute nur daran, dem Herrn Schatzsekretär gegenüber einige Bemerkungen zu machen.
Der Schatzsekretär Freiherr von Maltzahn hat behauptet, daß ich ausgeführt hätte, Deutschland zahle höhere Steuern pro Kopf der Bevölkerung als Frankreich und England.
Das ist unzutreffend; kein Wort von Frankreich steht in meiner darauf bezüglichen Ausführung.
Ein zweiter Punkt!
Der Herr Schatzsekretär hat behauptet, ich hätte die Sache so dargestellt, als ob wir nun in nächster Zeit stützend mich auf seine Ausführungen neue Steuervorlagen zu erwarten hätten.
Ist das nicht richtig
Der Herr Schatzsekretär hat und das habe ich ausgeführt schon für die nächste Zeit derartige Steuervorlagen in Aussicht gestellt.
Das offizielle Protokoll der Kommissionssitzung vom 7.
Juni lautet, wie folgt.
Herr von Maltzahn sagte unter anderem: Steuervorschläge auf Vorrath machen wir nicht; zuerst muß bewilligt sein, dann fordern wir das Geld.
Wie, darüber werden Sie in dem nächsten Winter Arbeitsstoff erhalten.
Nun, meine Herren, deutlicher kann man nicht sein.
Ich habe die Rede des Herrn Freiherrn von Maltzahn noch viel milder dargestellt, als sie in Wirklichkeit gehalten war.
Er hat thatsächlich die Steuervorlagen bereits für die nächste Wintersession in Aussicht gestellt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen Mittag um 12 Uhr Sitzung zu halten und als Tagesordnung zu wählen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 die Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl der Abgeordneten Schneider (Hamm), Raeithel, Freiherr von Minnigerode, Beckmann, Haberland, Freiherr von Unruhe-Bomst, Dr. Virnich, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Schmidt (Elberfeld), Samhammer, Graf von der Decken, Graf von der Schulenburg-Hehlen, Uhlendorff, Hacke, und 3.
1 den mündlichen Bericht der 4.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei den letzten Reichstagswahlen im 2., 6. und 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen, sowie im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
55 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung wird geschloffen.