Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Kunert in das Haus eingetreten.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Müller (Marienwerder): Berlin, den 13.
Mai 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 9. d. M. I 1147 —zu erwidern, daß nach den mir zugegangenen amtlichen Mittheilungen die Einstellung der gegen die Mitglieder des Reichstags Herren Kunert und Schippe!
bei dem Reichsgericht und bei dem Königlich preußischen Landgericht I zu Berlin schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Kercher (0) für 8 Tage, vom 16. d. M. ab, Urlaub ertheilt.
Die Herren Abgeordneten Poll und Hultzsch suchen für 4 Wochen Urlaub nach zum Gebrauch von Kuren.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Von Verdy dn Vernois: Meine Herren, ich bitte um Erlaubniß, beim Einbringen dieses Gesetzentwurfs nur einige Worte noch auszusprechen.
Die Militärverwaltung befindet sich beim Begründen derartiger Gesetze, welche organisatorische Anordnungen im Auge haben, in der Regel wenigstens in sehr schwieriger Lage.
Es ist absolut nicht möglich, daß man der ganzen Welt Absichten und Ansichten darlegt, die in der Zukunft erfüllt werden sollen.
So kommt es, daß beim besten Willen Ihnen immer nur in der Begründung ein Theil der Motive gegeben werden kann, und daß manche vielleicht sehr entscheidende Sachen zurückgehalten werden müssen, um erst in vertraulicher Weise in der Kommissionssitzung Ihnen dargelegt zu werden.
In diesem Falle befinden wir uns auch jetzt.
Wir sind nicht in der Lage, alles hier zu geben, werden es aber an anderer Stelle thun.
Dafür ist in diese Begründung ein Passus hineingekommen, der nicht vollständig mit diesem Gesetz in Zusammenhang steht, direkt wenigstens nicht.
Das ist die Andeutung für die Forderung von Dienstprämien für die Unter- (v) offiziere.
Sie ist deshalb hineingekommen, weil wir nach Fertigstellung dieses Gesetzes uns über den betreffenden Nachtragsetat zu unterhalten haben, und damit Sie von vornherein wissen, daß dieser Punkt Berücksichtigung gefunden hat.
Ich bemerke dabei nur noch, daß die Summe der Dienstprämien für Unteroffiziere sich auf 1 2 Millionen Mark beziffert, und diese in den 18 Millionen, welche gefordert werden, einbegriffen sind.
Was im übrigen das Gesetz selbst betrifft, so fordert es von Ihnen die Erhöhung der Präsenzziffer um 18574 Mann bis zu Ende des Septennats und außerdem die Vermehrung der Kadres vornehmlich in Bezug auf Artillerie.
Der Schwerpunkt der Begründung bleibt immer der, daß in den Nachbarstaaten die Rüstungen immer weiter fortgeschritten sind, und thatsächlich ins Leben getreten ist, was früher geplant war.
Unter diesen Verhältnissen ist es unmöglich, daß wir die Hände in den Schoß legen.
Allerdings kommen diese Anordnungen, die dort getroffen worden sind, erst in der Reihe der Jahre nach einer Richtung hin und zwar in Bezug auf die Ziffern zum vollen Austrag.
Aber, meine Herren, wenn wir die Zeit ruhig verfließen ließen, so ist es eben unmöglich, auf dem Gebiet der Organisationen mit einem Schlage das nachzuholen, was jahrelang versäumt worden ist.
Die Forderung selbst zerfällt in einzelne Gruppen und einzelne Positionen.
Auf den ersten Blick werden Sie vielleicht den Eindruck bekommen, daß diese ohne Zusammenhang hergestellt ist; dem ist nicht so.
Alle diese Forderungen sind durch einen einheitlichen Gedanken verbunden; Ihnen diesen Gedanken darzulegen, Ihnen darzuthun, wie wir gerade auf diese 18 500 Mann kommen, und weshalb wir sie jetzt fordern, das gestatten Sie mir Ihnen in der Kommission darzuthun.
Im übrigen sind wir der vollen Ueberzeugung, daß 13 76 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
(.)
wir diese Forderung nothwendig stellen müssen.
Wir werden Ihnen alles Material, wie es bisher geschehen ist, derartig zur Verfügung stellen, daß Sie ein objektives Urtheil sich selbst bilden können.
Bei Ihrer einsichtsvollen und sorgfältigen Prüfung der Angelegenheit haben wir die volle Ueberzeugung, daß es uns gelingen wird, Ihnen die Nothwendigkeit darzulegen; und wenn das Ihrer Prüfung klargelegt worden ist, so ist über das Schicksal dieser Forderung gar kein Zweifel.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, es kann Befremden erregt haben, daß neue und erhebliche Opfer für militärische Zwecke gefordert werden eben jetzt, wo anscheinend der politische Horizont freier ist von drohenden Wolken als selbst noch kurz zuvor, und wo wir von allen auswärtigen Mächte die bestimmte Versicherung ihrer friedlichen Absichten haben.
Dennoch wollen Sie mir gestatten, mit wenigen Worten auf den Grad von Sicherheit hinzuweisen, welche für uns aus diesen Umständen hervorgehen kann.
(L) Noch unlängst, meine Herren, ist von jener Seite des Hauses, allerdings von der äußersten Linken, wiederholt die Behauptung aufgestellt worden, daß alle unsere militärischen Vorkehrungen nur im Interesse der besitzenden Klasse erfolgen, und daß es die Fürsten sind, welche die Kriege hervorrufen; ohne sie würden die Völker in Friede und Freundschaft nebeneinander wohnen.
Was nun vorweg die besitzende Klaffe betrifft, und das ist jedoch eine sehr große, sie umfaßt in gewissem Sinne nahezu die ganze Nation, denn wer hätte nicht etwas zu verlieren
(sehr richtig!)
die besitzende Klaffe hat ja allerdings ein Interesse an allen Einrichtungen, welche jedem seinen Besitz gewährleisten.
Aber, meine Herren, die Fürsten und überhaupt die Regierungen sind es wirklich nicht, welche in unseren Tagen die Kriege herbeiführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Zeit der Kabinetskriege liegt hinter uns, wir haben jetzt nur noch den Volkskrieg, und einen solchen mit allen seinen unabsehbaren Folgen heraufzubeschwören, dazu wird eine irgend besonnene Regierung sich sehr schwer entschließen.
(Sehr gut!)
Nein, meine Herren, die Elemente, welche den Frieden bedrohen, liegen bei den Völkern.
Das sind im Innern die Begehrlichkeit der vom Schicksal minder begünstigten Klaffen und ihre zeitweisen Versuche, durch gewaltsame Maßregeln schnell eine Besserung ihrer Lage zu erreichen, eine Besserung, die nur durch organische Gesetze und auf dem allerdings langsamen und mühevollen Wege der Arbeit herbeigeführt werden kann.
(Sehr gut!
rechts.
Bravo!)
Von außerhalb sind es gewisse Nationalitäts- und Raffenbestrebungen, überall die Unzufriedenheit mit dem Bestehenden.
Das kann jederzeit den Ausbruch eines Krieges herbeiführen, ohne den Willen der Regierungen und auch gegen ihren Willen; denn, meine Herren, eine Regierung welche nicht stark genug ist, um den Volksleidenschaften und den Parteibestrebungen entgegenzutreten, eine schwache Regierung ist eine dauernde Kriegsgefahr.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß man den Werth und den Segen einer (6) starken Regierung nicht hoch genug anschlagen kann.
(Bravo!)
Nur eine starke Regierung kann heilsame Reformen durchführen, nur eine starke Regierung kann den Frieden verbürgen.
Meine Herren, wenn der Krieg, der jetzt schon mehr als zehn Jahre lang wie ein Damoklesschwert über unseren Häuptern schwebt, wenn dieser Krieg zum Ausbruch kommt, so ist seine Dauer und ist sein Ende nicht abzusehen.
Es sind die größten Mächte Europas, welche, gerüstet wie niezuvor, gegen einander in den Kampf treten; keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um den Kamps zu erneuern.
Meine Herren, es kann ein siebenjähriger, es kann ein dreißigjähriger Krieg werden, und wehe dem, der Europa in Brand steckt, der zuerst die Lunte in das Pulverfaß schleudert!
(Bravo!)
Nun, meine Herren, wo es sich um so große Dinge handelt, wo es sich handelt um, was wir mit schweren Opfern erreicht haben, um den Bestand des Reiches, vielleicht um die Fortdauer der gesellschaftlichen Ordnung und der Zivilisation, jedenfalls um Hunderttausende von Menschenleben, da kann allerdings die Geldfrage erst in zweiter Linie in Betracht kommen, da erscheint jedes pekuniäre Opfer im voraus gerechtfertigt.
Es ist ja richtig, was hier mehrfach betont worden, daß der Krieg selbst Geld und abermals Geld fordert, und daß wir unsere Finanzen nicht vor der Zeit zu Grunde richten sollen.
Ja, meine Herren, hätten wir die sehr großen Ausgaben1nicht1gemacht für militärische Zwecke, 1 für welche1der1Patriotismus1dieses Hauses und der (v) Nation die Mittel gewährt hat, so würden allerdings unsere Finanzen heute sehr1viel1günstiger liegen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Aber, meine Herren, die glänzendste Finanzlage hätte nicht verhindert, daß wir bei mangelnden Widerstandsmitteln heute am Tage den Feind im Lande hätten; denn lange schon und auch jetzt noch ist es nur das Schwert, welches die Schwerter in der Scheide zurückhält.
(Bravo!)
Der Feind im Lande nun, wir haben das zu Anfang des1Jahrhunderts1sechs Jahre lang getragen, und Kaiser1Napoleon1konnte sich rühmen, 1 aus dem damals kleinen und armen Lande eine Milliarde herausgepreßt zu haben der Feind im Lande würde nicht viel fragen, ob Reichsbank oder Privatbank.
Sahen wir doch im Jahre 13, als er schon im vollen Abzüge war, wie in Hamburg damals sine französische Stadt ein französischer Marschall zum Abschied die Hamburger Bank in die Tasche steckte.
Der Feind im Lande würde schnell mit unseren Finanzen aufräumen.
Nur ein waffenstarkes Deutschland hat es möglich machen können, mit seinen Verbündeten den Bruch des Friedens so lange Jahre hindurch hinzuhalten.
Meine Herren, je bester unsere Streitmacht zu Wasser und Lande organisirt ist, je vollständiger ausgerüstet, je bereiter für den Krieg, um so eher dürfen wir hoffen, vielleicht den Frieden noch länger zu bewahren oder aber den unvermeidlichen Kampf mit Ehren und Erfolg zu bestehen.
(Bravo!)
Meine Herren, alle Regierungen, jede in ihrem Lande, stehen Aufgaben von der höchsten sozialen Wichtigkeit gegenüber, Lebensfragen, welche der Krieg hinausschieben, aber niemals lösen kann.
Ich glaube, daß alle Regierungen aufrichtig bemüht sind, den Frieden zu halten fragt sich nur.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
77 () ob sie stark genug sein werden, um es zu können.
Ich glaube, daß in allen Ländern die bei weitem überwiegende Masse der Bevölkerung den Frieden will, (hört!
hört!)
nur daß nicht sie, sondern die Parteien die Entscheidung haben, welche sich an ihre Spitze gestellt haben.
Meine Herren, die friedlichen Versicherungen unserer beiden Nachbarn in Ost und West während übrigens ihre kriegerischen Vorbereitungen unausgesetzt fortschreiten (sehr wahr!)
diese friedlichen und alle übrigen Kundgebungen sind gewiß sehr werthvoll; aber Sicherheit finden wir nur bei uns selbst.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Unser hochberühmter und ehrwürdiger Herr Kollege, der Herr Graf von Moltke, hat mit derselben Frische, die wir schon am ersten Tage der Session bei ihm bewunderten, die jetzige Militärvorlage befürwortet, ebenso wie ähnliche Vorlagen im Jahre 1887, 1880 und 1874.
Wenn es sich hier nur um die beste militärische Disposition handelte über vorhandene Machtmittel, so würde nach der Befürwortung dieser Vorlage von Seiten zweier so hochstehender militärischer Autoritäten wie die Herren Vorredner die Sache entschieden sein.
Aber es handelt sich hier nicht bloß um militärisch-technische Fragen, es handelt sich auch um bürgerliche Fragen, und da muß auch einem Laien gestattet sein, seine Bedenken vorzutragen.
Mehr Soldaten bedeutet weniger Arbeiter für die produktiven Erwerbszwecke; mehr Soldaten bedeutet mehr Geld auf Kosten der Steuerzahler.
Der Herr Kriegsminister von Bronsart hat bei Befürwortung der letzten Militärvorlage (L) im Jahre 1887 das Wort in der ersten Lesung fallen lasten, es sei ihm sehr angenehm und sei ihm sehr bequem, daß er nicht für die Mittel zu sorgen habe, die erforderlich sind für die erhöhte Friedenspräsenzstärke.
In dieser angenehmen und bequemen Lage eines Kriegsministers befinden wir uns nicht; wir können uns vor den Wählern in unserer Verantwortlichkeit in Bezug auf die Steuerlast nicht damit decken, daß militärische Autoritäten sich in bestimmter Weise für die Vorlage ausgesprochen.
Wäre eine solche Bezugnahme ausreichend, dann wäre es einfacher, wenn ohne Inanspruchnahme der Abgeordneten von militärischer Seite stets die Ziffer der Präsenz bestimmt würde, und wenn dann freilich auch von derselben Seite aus die Verantwortlichkeit für die Steuern übernommen würde, die vielleicht dann unter dem Namen besonderer Militärsteuern zur Deckung des Militäraufwandes ausgeschrieben werden müßten.
Ich finde es durchaus erklärlich, wenn Männer, die ihr ganzes Leben von Jugend auf dem militärischen Beruf gewidmet haben, die Armee, diesen wichtigen Faktor des Staatslebens, so vollkommen gestaltet zu sehen wünschen, wie es irgend angeht, ja, wenn sie bei der Konkurrenz der Nachbarstaaten die militärischen Einrichtungen auf eine fast ideale Höhe erhoben zu sehen wünschen, um des Erfolges im Ernstfälle um so sicherer zu sein.
Es wäre sogar nicht einmal wünschenswert, wenn unsere Herren Generale anders dächten.
Ganz offen gestanden, ich wünschte, daß in manchem Zivilrestort derselbe rastlose Eifer fortgesetzter Verbesserung herrschte, wie es in militärischer Beziehung der Fall ist.
(Sehr gut!
links.)
Es stände dann um manches in Deutschland und in Preußen viel bester.
Aber die militärische Seite stellt doch nur eine Seite in der Entwickelung des Staatslebens dar, und wenn diese Entwickelung nicht allseitig in Harmonie verbleibt, dann leidet zuletzt auch die Kriegsmacht selbst darunter, denn am letzten Ende ist doch auch sie nur das Produkt der gesummten (6) materiellen, intellektuellen und moralischen Zustände in einem Lande.
Das ist eine Wahrheit, die nicht bestritten werden kann, ebensowenig bestritten werden kann, wie ich meinerseits alle diejenigen allgemeinen Sätze bestreite, die der Herr Abgeordnete Graf von Molike ausgesprochen hat.
Sie sind vollkommen wahr; ich kann sie durchweg bis auf die letzte Silbe unterschreiben.
Aber, meine Herren, was beweisen diese allgemeinen Sätze für diese Vorlage, welche uns hier gebracht ist
Sie können angeführt werden, sie sind angeführt worden für die Vorlagen von 1874, 1880, 1887.
Sie treffen ebenso zu für eine Friedenspräsenzstärke von 40 l 000, von 426 000, 468 000, 487 000, wie sie auch angeführt werden könnten für eine Friedenspräsenzstärke von 500 000 Mann und noch weit mehr.
Solche allgemeinen Sätze beweisen gegenüber dieser Vorlage zu viel und deshalb sind sie nicht dazu angethan, gerade diese Vorlage für uns als nothwendig zu beweisen.
Meine Herren, es würde der Natur der ersten Lesung gerade in dieser Materie widersprechen, wenn ich meine oder irgend eines Anderen Ansicht in dieser Frage heute definitiv festlegen wollte.
Ich betrachte es als meine Aufgabe, diejenigen rationes äubitancki anzuführen, die sich vorbehaltlich näherer Darlegungen in der Kommission schon bei der Begründung, wie sie uns in der Oeffentlichkeit von der Regierung in der Vorlage gemacht worden ist, für mich ergeben.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat gemeint, es könne eine solche Vorlage Befremden erregen in einem Augenblick, wo der politische Horizont frei erscheine von Besorgnisten.
Nein, meine Herren, von diesem Standpunkt aus hat mich die Vorlage nicht befremdet; denn ich bin gewöhnt, solche Militärvorlagen, die nicht auf den Augenblick zugeschnitten sind, die eine Nachwirkung üben für eine ganze Reihe von Jahren, nicht zu beurtheilen nach der augenblicklichen politischen Situation; und wir misten ja, daß seit dem französischen Kriege die allgemeine politische Situation (v) eine unsichere ist, wenn auch in den einzelnen Jahren und einzelnen Situationen die Lage bald freundlicher, bald ernster erscheint.
Nein, meine Herren, was mich befremdet hat und ich gestehe es offen —, was mich an dieser Vorlage mehr überrascht hat, als jemals eine Vorlage, die ich in den 19 Jahren, die ich hier sitze, von Seiten der Regierung gesehen habe, das ist der Umstand, daß sie erfolgt ist in diesem Sommer nach den Erklärungen, die uns seitens des Herrn Kriegsministers noch in der vorigen Session im Januar 1890 abgegeben worden sind.
Damals handelte es sich um die Bildung der Stäbe für zwei neue Armeekorps.
Es wurde in der Budgetkommission an den Herrn Kriegsminister die ausdrückliche Frage ich habe es auch in dem Protokoll nachgesehen gerichtet, ob etwa außer der Organisation dieser beiden neuen Armeekorps noch weitere Vermehrungen der Kadres, insbesondere der Artillerie, beabsichtigt seien.
Der Herr Kriegsminister gab darauf die ganz bestimmte Erklärung ab, daß dies nicht der Fall sei, mit einem Vorbehalt nur in Betreff von Pionieren und Train.
Die damalige Erklärung des Herrn Kriegsministers wurde dann am 13.
Januar dieses Jahres im Plenum von dem Berichterstatter der Budgetkommission wie folgt wiedergegeben: Es sei der ganze Gedanke der Neuformation der beiden Korps als ein Schlußstein anzusehen für das organisatorischeGebäude, welches im Kriegsministerium seit langen Jahren aufgerichtet wird.
Schließlich so referirte der Berichterstatter der Budgetkommission noch weiter wurde in der Kommission angefragt, ob hiermit die Organisation vollständig abgeschlossen sei.
Darauf erwiderte der Kriegsminister, daß allerdings noch 4 Kompagnien Pioniere und 6 Kompagnien Train in Aussicht genommen seien, aber diese Neu13 78 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
M formationen sollten innerhalb des Rahmens des Septennats geschehen.
So am 13.
Januar 1890 in diesem Hause!
Und jetzt wird uns eine Vorlage gebracht, welche, abgesehen von dem damals in Aussicht genommenen Pionierbataillon und den 6 Trainkompagnien, 70 neue Feldartilleriebatterien verlangt, 4 Jnfanteriebataillone, überhaupt eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke von nahezu 19 000 Mann, und alles dieses außerhalb der Septennatsstärke, die damals als nicht zu überschreiten angeführt wurde.
Ich würde noch eine Erklärung finden dafür, wenn zwischen dem 13.
Januar 1890 und dem heutigen Tage in den militärischen Machtverhältnissen der anderen Staaten Aenderungen vorgekommen wären, die diese Vorlage rechtfertigten.
Aber alles, was ich davon weiß, trifft hier nicht zu; alles dasjenige, was die Regierung in den Motiven uns hier mitgetheilt hat, hätte ebenso gut schon im Januar dieses Jahres und vorher niedergeschrieben werden können wie jetzt.
Es ist darin nichts erwähnt, was erst seit dem Januar zur Kenntniß der Regierung oder zu unserer Kenntniß gekommen ist.
Meine Herren, ich kenne für diesen ungewöhnlichen Vorgang nur ein Beispiel, es bezog sich auf die Marine.
Im Januar 1888, als hier ein Zeitungsartikel zur Sprache kam, der unsere Marine als nicht genügend leistungsfähig bezeichnete, der deshalb den Neubau einer großen Anzahl von Panzerschiffen verlangte, äußerte der damalige Marineminister, hierüber interpellirt, es sei dies eine durchaus melancholische Auffassung, die er weit von sich abweise.
Und kaum waren 6 Monate ins Land verflossen, so gelangte diese „melancholische Auffassung ''des Zeitungsartikels in Gestalt einer Regierungsvorlage an uns, welche 24 neue Kriegsschiffe verlangte, darauf hinwies, daß die großen vorhandenen Schiffe wenig mehr werth seien als altes Holz und altes Eisen, kurzum, sich ganz auf den Standpunkt stellte, der damals vom Marineminister weit zurückgewiesen wurde.
Inzwischen hatte freilich bei der Marine ein Wechsel in der (6) Person des leitenden Ministers stattgefunden, an die Stelle des Herrn Caprivi war ein anderer getreten.
Hier steht uns aber derselbe Kriegsminister gegenüber, der jene Erklärungen in der Budgetkommission vor 4 Monaten abgegeben; es werden deshalb ganz besondere Erklärungen nöthig sein seitens der Regierung, um dies uns klar zu machen, wenn wir nicht annehmen sollten, daß dieselbe Stetigkeit, welche früher in militärischen Auffassungen maßgebend war, sich vermindert hat, und daß man jetzt eher geneigt ist, ohne daß in den thatsächlichen Verhältniffen eine Aenderung eingetreten ist, plötzlich zu anderen Ansichten überzugehen, wechselnden Strömungen zu folgen in den Ansichten, die dann in Vorlagen zur Erscheinung kommen, welche in so drastischem Widersprüche stehen zu Erklärungen, die noch kurz vorher vor uns abgegeben wurden.
Das Unmögliche dieser Vorlage charakterisirt sich auch darin noch besonders, daß jetzt, wo kaum 3 Jahre des Septennats verflossen sind, die Friedenspräsenzstärke erhöht werden soll in einem so erheblichen Umfange.
Wir haben ja seit 1867, so lange das Reich besteht, entweder ein Pauschquantum oder ein Septennat gehabt, welches die Militärverhältnisse regelt.
Immer wurde dies, wenn es auch streng formell nicht zutreffen mag, gewissermaßen als ein Abonnement betrachtet, das ebenso, wie es eine Initiative der Volksvertretung auf Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke nicht mehr für gerechtfertigt erachtete, ebenso auch innerhalb der festgesetzten Zeit eine Erhöhung aus der Initiative der Regierung ausschließen soll.
Erst im Jahre 1887 ist darin insofern eine Aenderung eingetreten, als ein Jahr vor dem Ablauf des Septennats ein neues Septennat beschlossen ist.
Hier sind aber kaum drei Jahre des Septennats verflossen.
Meine Herren, welche lebhaften Kämpfe haben diesen Saal und das Land erfüllt im Jahre 1887 über die Frage, ob Bewilligung für 3 Jahre oder Bewilligung für 7 Jahre!
Es war auch Herr Graf Moltke, der es damals bezeichnete als „den Interessen der Stabilität der Armee widersprechend '', (6) auf nur 3 Jahre Festsetzung zu treffen und wiederum nach 3 Jahren aufs neue die Frage der Friedenspräsenzstärke vor den Reichstag zu bringen.
Nun kommt gleichwohl diese Frage an den Reichstag, der ganze Kampf gegen uns ist also damals pro uillilo gewesen, die Regierung selbst ist es, die nach 3 Jahren die Frage der Friedenspräsenzstärke in den Reichstag bringt; und wenn man sich damals mit dem Triennat begnügt hätte, die Lage wäre heute genau dieselbe, wie sie es jetzt ist in Folge dieser Initiative der Regierung zur Abänderung der Friedenspräsenzstärke von 1887.
Damals wurde es bezeichnet als nur den Staatsinteressen entsprechend, auf 7 Jahre Festsetzung zu treffen, und in dieser Vorlage ist es doch die Regierung selbst, die für die neue Friedenspräsenzstärke selbst nun von vornherein eine Festsetzung verlangt für den Rest der Septennatszeit, also für eine Zeit, die kaum über 3 Jahre hinausreicht.
Meine Herren, diese Vorlage unterscheidet sich aber auch von allen Militärvorlagen seit Gründung des norddeutschen Bundes darin, daß zum ersten Mal ein Rahmen in der Friedenspräsenzstärks verlassen wird, der seitdem immer maßgebend gewesen ist.
Von dem ersten Verfassungsentwurf des norddeutschen Bundes bis jetzt ging die Friedenspräsenzstärke nicht hinaus über ein Prozent der Bevölkerung nach der letzten Volkszählung.
Von 1867 bis zum Jahre 1880 ist hierfür die Volkszählung von 1867 maßgebend gewesen, von 1880 bis 1887 die Volkszählung von 1875, von 1887 bis jetzt die Volkszählung von 1885.
Jetzt zum ersten Mal wird eine Friedenspräsenzstärke in Vorschlag gebracht, die überhaupt von jedem Prozentsatz, von jedem Anschluß an die Volkszählung Abstand nimmt und die eine Präsenzziffer vorschlägt, die noch über das eine Prozent der Bevölkerungsziffer hinausgeht, welche bei der nächsten Volkszählung im Dezember dieses Jabres voraussichtlich zur Erscheinung kommt.
Meine Herren, alles dies fordert um so mehr auf zu einer gründlichen Prüfung der in Betracht kommenden Verhältnisse.
D) Ich will in Erwartung weiterer Darlegungen in der Kommission diese Prüfung meinerseits beschränken, wie gesagt, auf dasjenige, was in den Motiven selbst vorgebracht worden ist.
Diese Motive nehmen Bezug einzig und allein auf die seit dem Jahre 1887 veränderten Verhältnisse im Auslande, die für uns einen Grund abgeben sollen, nun über die Septennatsstärke hinauszugehen.
Aber die Motive sind darin einseitig, daß man aus ihnen nicht erkennt, daß auch wir militärische Aufwendungen in Deutschland seit 1887 gemacht haben, die durch die damaligen Septennatsfestsetzungen durchaus nicht bedingt waren, die weit darüber hinausgehen.
GestattenSie mir, da die Motive dies nicht hervorheben, es kurz zu rekapituliren.
Das Septennat steigerte unser Ordinarium des Militäretats um 18 Millionen; seitdem ist es weiter gesteigert worden um 20 Millionen, zum großen Theile deshalb, weil einmal die Artillerie im Jahre 1889 um 3000 Mann und 4000 Pferde verstärkt worden ist, und weiter, weil im vorigen Jahre die Stäbe für zwei neue Armeekorps hinzugekommen sind.
Der Militärpensionsetat ist in Folge beschleunigten Verjüngungsprozesses von 51 auf 63 Millionen angewachsen, theilweise auch in Folge der Erhöhung der Pensionen.
Aber dazu sind gekommen ganz außerordentliche extraordinäre Aufwendungen, von denen bei der Septennatsfestsetzung noch gar nicht die Rede war.
Ein Kredit von 114 Millionen zur Verstärkung der Festungen, ein ebenso großer Kredit für strategische Eisenbahnen, ein Kredit von 62 Millionen zur Erleichterung der Operationsfähigkeit und der Mobilmachung, dann im Jahre 1888 jener große Kredit von 264 Millionen zur Einführung des neuen Gewehres und zur Verbesserung unseres Geschützwesens und zu anderen Verbesserungen, dazu jene großen Kredite für die Schiffsbauten in der Marine, die für die nächsten 5 Jahre allein nach dem Plane von 1888 über 150 Millionen Mark für Schiffe in Anspruch nahm; dazu weitere Kredite im vorReichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
79 M letzten und letzten Etat von 160 Millionen, kurzum, meine Herren, es ist eine Summe von 763 Millionen Mark, die in 4 Jahren im Extraordinarium für Wehrzwecke bewilligt worden sind, eine Summe, so hoch wie nie zuvor in diesem Hause und in Deutschland.
Und dann, meine Herren, wollen wir doch vor allem auch nicht vergessen die Aenderungen des Wehrgesetzes im Jahre 1888.
Damals wurden die aus der Landwehr bereits Ausgeschiedenen wieder zur Erneuerung der Landwehr zweiten Aufgebotes eingestellt.
Eine Million ausgebildeter Soldaten mehr wurde unter militärischer Kontrole für den Kriegsfall zur Verfügung gestellt.
Der Landsturm wurde vom 42. auf das 45.
Lebensjahr ausgedehnt und dadurch weitere 400 000 Mann für den Kriegsfall zur Verfügung gestellt.
Drei Kaiser haben im Jahre 1888 diesem Hause ihre besondere Dankbarkeit und Anerkennung kundgegeben für die Einmüthigkeit, mit der man sich damals zu diesen weittragenden Aenderungen des Wehrgesetzes entschloß.
Ich möchte annehmen, daß in frischer Erinnerung dessen auch im weiteren Verlauf unserer Verhandlungen von vornherein Andersdenkenden gegenüber dieser Vorlage ausgeschlossen ist, sie darum weniger zu schätzen in Bezug auf ihr lebhaftes Interesse an unserer nationalen Wehrkraft1und1die Erhaltung der Machtstellung Deutschlands.
Fürst Bismarck in jener berühmten Rede vom 6.
Februar 1888 rechnete vor, daß nach der damaligen Wehrvorlage Deutschland, wenn es in die Lage kommen sollte, ohne Verbündete auf zwei Fronten Krieg zu führen, zur Verfügung haben werde eine Million Streiter auf der einen Seite und eine Million Streiter auf der anderen Seite, 1 und daß dann noch 1 2 bis 1 Million als Reserve im Lande bleiben können.
Angesichts dieser Rechnung war es, daß Fürst Bismarck damals jenes geflügelte Wort aussprach: wir Deutsche fürchten Gott und sonst niemand in der Welt.
Die Angabe in den Motiven zeigt, daß Fürst Bismarck in der (L) Berechnung von 2 bis 3 Millionen deutscher Streiter im Kriegsfall nicht die Schätzung der Regierung übertroffen hat, sondern hinter derselben zurückgeblieben ist.
Denn in den Motiven wird die jetzige Kriegsmacht Deutschlands auf 3 Vg Millionen ausgebildeter Soldaten beziffert.
3 ig Millionen, was will das sagen!
Als während des französischen Krieges das Aufgebot der deutschen Kriegsmacht am stärksten war, kurz vor dem Friedensschluß, standen in Frankreich und im Innern Deutschlands einschließlich aller Garnisonsbataillone 1 ig Millionen nach dem Generalstabswerke 1370 000 Mann in Waffen.
3 'g Millionen statt lz Millionen, das bedeutet, daß, wenn Deutschland gezwungen sein sollte, nach zwei Seiten Krieg zu führen, es nach jeder dieser Seiten jetzt schon eine stärkere Macht ins Feld stellen kann, als damals gegen Frankreich allein.
Meine Herren, die Erinnerung hieran, meine ich, trägt auch dazu bei, diese Vorlage mit aller Ruhe und mit aller Sachlichkeit darauf zu prüfen, daß dieselbe noch eine weitere Stärkung in Aussicht nimmt.
Aber die Motive fassen wesentlich nur eine ziffermäßige Vergleichung ins Auge.
Ehe ich mich darauf einlasse, möchte ich doch auch an jene Stelle in der berühmten Rede des Fürsten Bismarck vom 6.
Februar 1888 erinnern, in der es heißt: In der Ziffer möchten die Nachbarstaaten ebenso hoch sein, aber in der Qualität können sie es uns nicht nachmachen.
Denn was kein Volk in der Welt nachmachen kann, wir haben das Material an Offizieren und Unteroffizieren, um diese ungeheure Armee zu kommandiren.
Dazu gehört das ganz eigenthümliche Maß der Vorbereitung der Volksbildung in Deutschland, wie es in keinem anderen Lande wieder vorkommt.
Das Maß der Bildung, welches erforderlich ist, um den Offizier und den Unteroffizier zum Kommando zu befähigen, nach den Ansprüchen, die der Soldat an ihn macht.
existirt bei uns in viel breiteren Schichten der (6) Bevölkerung, als in irgend einem anderen Lande.
Nach meiner Erinnerung haben diese Ausführungen gerade damals nicht nur in den Kreisen der Armee, sondern überall im Lande einen vollen Beifall gefunden.
Ist es nun richtig das ist die Frage, die uns näher beschäftigen muß —, daß wir in Gefahr sind, gegenüber den Aenderungen anderer Staaten seit 1889 ins Hintertreffen zu gelangen, wenn wir nicht weitergehende Friedensaufwendungen machen
Die Motive beziehen sich auf Rußland, die Motive beziehen sich auf Frankreich.
Aber in Bezug auf Rußland enthalten sie sich jeder näheren Darlegung, und ich erwarte, was uns darüber in der Kommission mitgetheilt wird.
In Bezug auf Rußland wird nur die einzige Bemerkung gemacht, daß Rußland in der Ausgestaltung seiner Verkehrswege fortschreite.
Das ist bekannt, aber es geschieht auch nicht erst neuerdings.
Was auch Rußland darin leisten mag auch wir in Deutschland bauen noch jährlich für 100 000 000 Mark Eisenbahnen —, es wird niemals entfernt sich Deutschland vergleichen können.
Rußland hat jetzt ungefähr der Kilometerlänge Eisenbahnen wie Deutschland, aber das europäische Rußland allein ist elfmal an Flächeninhalt so groß wie Deutschland; d. h. also, das jetzige russische Eisenbahnnetz verhält sich an Flächeninhalt gemessen zu dem deutschen Eisenbahnnetz wie 3: 44.
Was nun Frankreich betrifft, so beziehen sich die Motive auf die Würdigung des neuen französischen Wehrgesetzes vom Juli 1889.
Die Motive geben es zu, daß dieses Wehrgesetz an sich für uns nichts Ueberraschendes hat.
Ein Entwurf dazu war schon im Jahre 1886 vorgelegt.
Gerade in Hinblick auf den damaligen Entwurf wurde ja die Septennatsforderung an uns gestellt.
Damals verlangte man von uns, ich weiß es noch, in jener Dezembersitzung, wir sollten bis Weihnachten, in drei Wochen, die Vorlage erledigt haben gegenüber der Eile, die Frankreich angeblich mit seinem neuen Wehrgesetz hätte.
Nun, meine Herren, die (v) Franzosen haben nicht drei Wochen, sie haben volle drei Jahre gebraucht, bis der im Juli 1886 eingebrachte Entwurf im Juli 1889 eine definitive Gestaltung erhielt.
Ich führe das nur so beiläufig an, weil es mitunter so dargestellt wird, als ob in Frankreich jede Vorlage in militärischer Beziehung, welche die Regierung vorbringt, nur gewissermaßen mit einem dreimaligen Hurrah ohne näher eingehende kritische Prüfung angenommen würde.
Die Regierung giebt in ihren Gründen selbst zu, daß das Septennat schon auf den damaligen Entwurf zugeschnitten gewesen ist.
Die ganze Frage stellt sich daher dahin: hat der französische Entwurf in seiner definitiven Gestalt den damals vorliegenden Entwurf so weit übertroffen, daß wir zu dem, was wir über das Septennatsgesetz hinaus seitdem in unserer militärischen Macht verstärkt haben, nunmehr angesichts dieses französischen Gesetzes noch zu einer weiteren Verstärkung übergehen müssen
Es wird in den Motiven angeführt, die französische Friedenspräsenzstärke werde sich im Jahre 1891 auf 520 548 Mann stellen.
Aber, meine Herren, wie hat die Regierung im Jahre 1887 die französische Friedenspräsenzstärke geschätzt, als sie uns das Septennatsgesetz vorlegte
Es wurde uns damals in der Militärkommission eine metallographirte Nachweisung, enthaltend die genaue Schätzung der Regierung, mitgetheilt mit einer besonderen Kolumne, in der es hieß: nach Annahme des Boulangerschen Entwurfes wird sich die französische Friedenspräsenzstärke auf die und die Ziffer belaufen.
Ich habe mir jene Mittheilungen des Kriegsministeriums damals sehr sorgfältig aufbewahrt und finde nun, daß schon damals zur Zeit der Septennatsfestsetzung unser Kriegsministerium die französische Friedenspräsenzstärke auf 515 979 Mann schätzte, so daß also die Ziffer von 520 548, die ich nicht mehr verifiziren kann, weil mir nähere Darlegungen fehlten, daß die selbst die damalige Schätzung von 1887 nur um 4561 Mann übertrifft.
Man 80 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
() hat also damals jene deutsche Friedenspräsenzstärke nach dem Septennatsgesetz von 468 000 Mann für ausreichend gehalten gegenüber einer französischen Slärke von 5 l 979 Mann.
Nun wird man sagen: aber auch 516 000 Mann sind doch immer 48 000 Mann mehr wie 468 000 Mann.
Meine Herren, die Regierung wußte sehr wohl, warum sie trotz des Minus von 48 000 Mann die 468 000 Mann Friedenspräsenzstärke für genügend halten konnte, weil eben die Berechnung der Präsenzstärke in Frankreich und in Deutschland eine wesentlich verschiedene ist.
In Frankreich versteht man unter Friedenspräsenzstärke so ziemlich alles, was aus den Mitteln des Militäretats unterhalten wird und Uniform trägt; in Deutschland versteht man, wenn man von dieser Ziffer spricht, darunter wesentlich nur die Kombattanten.
In Deutschland sind dabei beispielsweise nicht einmal eingerechnet sämmtliche EinjährigFreiwilligen, in Frankreich sind auch eingerechnet Administrativtruppen, Artilleriearbeiter, Militärzöglinge, ist die ganze Besatzung von Algier, Tunis, Tonkin eingerechnet in diese Präsenzstärke; ja, was am meisten in Betracht kommt, die französische Maximalstärke liegt weit höher über dem Durchschnitt effektiv, als es bei uns in Deutschland der Fall ist.
Denn beispielsweise im Jahre 1889 sind in Frankreich 42000 Mann von der festgesetzten budgetmäßigen Stärke beurlaubt gewesen.
Weiter wird hervorgehoben in der Darstellung des französischen Wehrgesetzes die dadurch bewirkte Verlängerung der Zeit der Kriegspflicht von 20 auf 25 Jahre.
Diese Verlängerung ist in dem Boulangerschen Entwurf allerdings nicht enthalten gewesen; aber ich habe schon vorhin ins Gedächtniß zurückgerufen, daß, ehe Frankreich dazu überging, seine Dauer der Kriegspflicht von 20 auf 25 Jahre zu verlängern, wir unsere Landwehr zweiten Aufgebots wiederhergestellt, wir unsere Landsturmdienstpflicht um 3 Jahre verlängert haben, so daß Frankreich in dieser Beziehung uns (L- nicht vorausgegangen, sondern wesentlich nur nachgefolgt ist.
Diese Rechnung in Bezug auf die Dauer der Dienstpflicht ist daher für diese Vorlage meines Erachtens belanglos.
Nun sagt man ja: wir haben aber nur 24 Jahre, Frankreich hat jetzt 25 Jahre Kriegsdienstpflicht.
Nach unserem Wehrgesetz beginnt die Dienstpflicht bei uns „in der Regel mit dem 20.
Jahre ''und endigt mit dem 45.
Jahre; und wenn auch manche erst nach dem 20.
Jahre eingestellt werden, so werden andere dafür wieder früher, oft schon mit dem 17.
Jahre, eingestellt, so daß sich das im wesentlichen ausgleicht.
Nun sagt man in den Motiven und das muß Eindruck machen —: Frankreich hat sich aber beeilt, seinem Wehrgesetz rückwirkende Kraft zu geben, es hat dadurch auf einmal 600 000 Mann mehr verfügbare Mannschaften erhalten.
Nun, meine Herren, auch für die Zeit unserer Dienstpflicht ist die Wiederherstellung der Landwehr zweiten Aufgebots mit rückwirkender Kraft erfolgt für 7 Jahrgänge.
Wir haben allerdings die 3 Jahrgänge des Landsturms von 42 bis 45 Jahren nicht mit rückwirkender Kraft eingestellt, aber unser Wehrgesetz datirt vom Jahre 1888.
Die Landsturmmänner, die im Jahre 1888 42 Jahre alt wurden, sind 1889 43 Jahre alt geworden und werden im Jahre 1891 45 Jahre alt, so daß unser Wehrgesetz vom Jahre 1888 schon im Jahre 1891, ohne daß es einer rückwirkenden Kraft bedurfte, vollständig durchgeführt ist.
Diese Betrachtung hätte deshalb meines Erachtens auch aus der Begründung ausscheiden müssen.
Ferner sagt man, Frankreich habe die Cadres seit 1887 vermehrt weit über dasjenige hinaus, was im Boulangerschen Entwurf vorgesehen war.
Das ist in Bezug auf die Artillerie der Fall; aber die Motive geben nicht an, wieweit in Frankreich auch eine Verminderung der Cadres seitdem stattgefunden hat.
Frankreich hatte damals 649 Jnfanteriebataillone in den Motiven der Septennatsvorlage war das ausgeführt und gegenwärtig sind dort nur noch 559, weil die vierten (0) Bataillone der Jnfanterieregimenter seitdem aufgelöst sind, ohne daß eine entsprechende Anzahl neuer Regimenter dafür hergestellt ist.
Noch größer ist die Verminderung der Kompagniezahl, weil die Depotkompagnien in Frankreich seitdem aufgelöst sind.
Jene vierten Bataillone, die man uns immer angeführt hat als Grund für die Vermehrung unserer Jnfanteriebataillone, müssen für die Friedensstärke dort seitdem außer Betracht bleiben.
In Bezug auf die Artillerie andererseits hat ja eine Vermehrung der Cadres stattgefunden.
Das ist aber nicht richtig, daß eine Artillerieverstärkung, wie die Motive sagen, in dem damaligen Boulangerschen Entwurf überhaupt nicht vorgesehen wäre.
Nein, nach der damaligen Mittheilung des Kriegsministers an uns war darin eine Verstärkung der französischen Artillerie um 72 Geschütze, allerdings nur um 3 Batterien, vorgesehen.
Nun ist freilich eine weitere Verstärkung der Artillerie in Frankreich erfolgt.
Es sind im Jahre 1888 15, im Jahre 1889 19 neue Batterien, im ganzen also 34 neue Batterien in Frankreich errichtet.
Dem stehen aber bei uns gegenüber jene 3000 Mann und 4000 Pferde, um welche die Feldartillerie, ohne Vermehrung der Batteriezahl, bei uns im Jahre 1889 vermehrt worden ist mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß, so lange das Septennat dauere, eine weitere Vermehrung nicht Platz zu greifen habe.
Nun wird in den Motiven allerdings angeführt die große Batteriezahl in Frankreich im Frieden und die geringere bei uns, auch die größere Zahl der dort bespannten Geschütze und Munitionswagen.
Aber schon ein früherer Kriegsminister hat uns gegenüber angeführt, es komme doch bei der Artillerie nicht darauf an, wie viele Geschütze überhaupt im Frieden vorhanden sind, sondern ob die im Frieden vorhandenen Cadres ausreichen, diejenigen Kriegsformationen zu schaffen, deren man bei der Mobilmachung bedarf.
Damit verlasse ich indessen diese Artilleriefrage, die sich (v) ihrer ganzen Natur nach mehr für die Kommissionsberathung eignet als für das Plenum.
Es werden 4 Jnfanteriebataillone mehr verlangt, um eine neue Division vollständig zu machen.
Läge es denn aber nicht nahe, aus den isolirten 21 Jägerbataillonen, deren Bedeutung in der neueren Zeit, seitdem alle Infanteristen als Scharfschützen ausgebildet werden, sich verändert hat, dieses Regiment zu formiren
Auch das mag der Kommission zu prüfen überlassen werden.
Es ist die Rede von der Verstärkung der Truppen an der Grenze.
Ich gehe auch darauf nicht ein.
Nur das möchte ich bei der Gelegenheit hervorheben, daß die letzten erheblichen Grenzverstärkungen unsererseits durch Dislokation von Truppentheilen am 1.
April jetzt in Frankreich wieder ausgeglichen werden, durch neue Grenzverstärkungen in Folge Verlegung von Truppentheilen.
Man hat also auf beiden Seiten die Schraube angezogen, und jetzt befinden wir uns wieder betreffs der beiderseitigen Wehrverhältnisse genau in der Lage wie vordem, nur daß sich jedes Land neue größere Kosten auferlegt hat.
Die Motive selbst empfinden es aber wohl, und der Herr Kriegsminister hat dies auch seinerseits angedeutet, daß diese Einzelausführungen nicht geeignet sind, diese 19 000 Mann Erhöhung der Friedenspräsenzstärke zu motiviren.
Es wird deshalb der größere Hintergrund gezeichnet der Bedeutung des neuen französischen Gesetzes, welcher für die Verstärkung der Kriegsmacht in Folge der Einstellung eines größeren Kontigents der in jedem Jahre auszubildenden Mannschaften bestehen soll.
Es wird uns vorgeführt, daß, wenn Frankreich 220 000 Mann jährlich einstellt, es dann nach Verlauf von 25 Jahren, also im Jahre 1915, in seiner Kriegsmacht vor Deutschland ein Voraus von Millionen ausgebildeter Soldaten haben würde.
Meine Herren, ich bin der Letzte, der etwa nun meinen würde, man solle die Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
81 () 25 Jahre abwarten, oder man könnte, wenn diese stärkere Ausbildung thatsächlich stattfindet, überhaupt eine Reihe von Jahren warten, ohne darin nachzueifern.
Indessen ist diese Ziffer einer Einstellung von 220 000 Mann, was ich bis jetzt darüber weiß und die Motive der Regierung sind ja wohl entnommen aus einem Beihefte des Militärwochenblattes, darin ist auch die Quelle der Berechnungen angegeben, nur ein Problem; eine aktenmäßige Darstellung seitens Frankreichs liegt darüber nicht vor, es sind nur gelegentliche Schätzungen in den Verhandlungen über das französische Wehrgesetz.
Es wird hervorgehoben in unseren Motiven, daß das deutsche Jahreskontingent 190 000 Mann betragen und daß durch das neue französische Wehrgesetz das französische Kontingent von 160 000 Mann auf 220 000 erhöht sei- Nun, meine Herren, das zeigt, daß, wenn Deutschland bis jetzt 190 000 Mann ausbildet und Frankreich nur 160 000 Mann, wir bis jetzt in der Ausbildung um 30 000 Mann jährlich voraus sind, so daß wir also auch in dieser Beziehung der weiteren Entwickelung mit einer gewissen Ruhe entgegensehen können.
Die allgemeine Wehrpflicht ist ja in Frankreich schon im Jahre 1873 eingeführt, dies neue Gesetz will sie nur mehr verallgemeinern, indem es auch 60 000 sogenannte Familienstützen der Ausbildung im Frieden unterwirft.
Aber diese Ausbildung beginnt nach dem Gesetz erst im Jahre 1891; im vorigen Jahre sind diese 60 000 Mann, wie auch aus dem Militärwochenblatt hervorgeht, nur zu einer achtwöchentlichen Uebung einberufen worden.
Nun, meine Herren, bin ich ja niemals entgegen gewesen einer weiteren Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, wir haben nur immer betont, daß, wenn auf der einen Seite es nöthig sei, die allgemeine Wehrpflicht noch vollständiger zur Durchführung zu bringen, um so mehr die Gründe in das Gewicht fallen, welche sprechen für eine Verkürzung der Dienstzeit des Einzelnen im (L) Frieden.
Die Motive unserer Vorlage lassen nur hervortreten, in welchem Maße Frankreich seine jährliche Einstellung erhöht.
Sie lassen aber nicht genügend hervortreten, in welchem Maße in Frankreich gerade in Verbindung mit dieser Erhöhung des Kontingents die Dienstzeit des Einzelnen verkürzt wird.
Früher hat der Herr Abgeordnete Graf von Moltke bei unseren Verhandlungen uns gegenüber hervorgehoben: Frankreich hat eine viel längere Dienstzeit als Deutschland, thatsächlich 3 Jahre, 3 (z Jahre, Frankreich hütet sich, seine Dienstzeit zu verkürzen, wie wir es begehrten von unserer Seite, Frankreich hütet sich so wurde gesagt zu einem Milizsystem durch Verkürzung der Dienstzeit herabzugehen.
Nun, meine Herren, schon der Boulangersche Gesetzentwurf wollte die französische Dienstzeit und das hat damals der Herr Kriegsminister von Bronsart zugegeben auf 2 2 Jahre im Durchschnitt herabsetzen.
Das französische Gesetz in seiner definitiven Gestalt geht zu einer noch weiteren Verkürzung der Dienstzeit über.
Wenn Sie wirklich die Friedenspräsenzstärke Frankreichs mit 520 000 Mann beziffern und eine jährliche Einstellung von 220 000 Mann annehmen und dann 40 000 Mann Unteroffiziere vorweg in Abzug bringen und annehmen, für die Kavallerie eine dreijährige Dienstzeit, so kommen Sie nach der eigenen Berechnung der Regierung schon dazu, daß im Jahre 1891 die französische Dienstzeit im Durchschnitt bei den Fußtruppen unter zwei Jahre betrügt.
Meine Herren, der Boulangersche Entwurf kannte gar keine einjährige Dienstzeit.
Jetzt zwingt das neue Gesetz nach der eigenen Darstellung der Regierung die französische Regierung, 64 000 Mann nur ein Jahr auszubilden, aber dabei behält es ja in Bezug auf das einjährige Kontingent noch nicht sein Bewenden.
Ich hätte gewünscht, daß in den Motiven uns aus jenem Heft des Militärwochenblatts, in dem die Bedeutung des französischen Wehrgesetzes dargelegt wird, auch jener Satz mitgetheilt worden wäre über das französische Wehrgesetz, der bezeichnend ist für (6) die finanzielle und konstitutionelle Auffassung des Wehrgesetzes in der französischen Kammer.
Es heißt nämlich da in unserem Militärwochenblatt: Bezüglich des veränderlichen oder festen Friedenspräsenzstandes wurde namentlich in den Sitzungen der Kammer vom 15. und 17.
Dezember 1888 dem Vertreter der Regierungsvorlage bemerkt, daß bei ausnahmsloser Einstellung der dortigen Rekruten sich eine so enorme Heeresstärke ergeben könnte, daß selbst ein so reiches Land wie Frankreich dieselbe zu unterhalten nicht immer in der Lage sei.
Vor allem aber sah die Kammer ihr Geldbewilligungsrecht gewahrt, wenn ihr auch auf diese Weise die Hände gebunden waren.
Das Gesetz Boulanger hatte zur Beseitigung zu hoher Präsenzstärke massenhafte Winterbeurlaubungen von sechsmonatlicher Dauer in Aussicht genommen.
Diese Abhilfe wurde verworfen und ein Ventil für ein zu großes Anwachsen der Heeresstärke schließlich durch die Bestimmung getroffen, daß der Kriegsminister ermächtigt ist, nach einjähriger Dienstzeit so viel Leute zu beurlauben, als die Jnnehaltung des bewiligten Budgets erfordert (vergleiche Art.
39 des Gesetzes).
Es ist also von der jährlichen Festsetzung im Budget in Frankreich abhängig gemacht, wie weit über die Ziffer von 64 000 hinaus von dem Kontingent von 220 000 Mann Soldaten schon nach einjährigem Dienst zu entlaßen sind.
Ja es ist, damit solche Beschlüsse der Kammer, durch die man ein Ventil schaffen will gegen zu großes Anwachsen der Armee, wie es hier heißt, durch die man den finanziellen Interessen Rechnung tragen will, die Armee nicht desorganisiren, in einem anderen Artikel besonders vorgesehen, daß dann die Entlastung nach einjähriger Dienstzeit seitens des Kriegsministers nach Maßgabe der Ziehungsnummer zu er- (0) folgen habe.
Wie weit nun in Frankreich die Ziffer der Einjährigen über die Ziffer von 64 000 hinausgeht bei uns ist die Ziffer der Einjährigen nur 9000 —, das wird erst die Zukunft zeigen.
Ein Artikel der „Kölnischen Zeitung '', der auch Erläuterungen zu unserer Militärvorlage enthielt, theilt mit, daß nach den neuesten Nachrichten in Frankreich die Ziffer der Einjährigen jetzt schon auf 95 000 jährlich bemessen ist.
Es war mir sehr interessant, vor einiger Zeit einen Artikel der „Nationalzeitung ''hier zu lesen, der von einem Militärschriftsteller ausgeht, in dem ich wohl nicht mit Unrecht einen Offizier vermuthe, der gerade ein besonderes Buch über die französische Armee herausgegeben hat.
In diesem Artikel wird ausgeführt: wie weit die einjährige Dienstzeit in Frankreich unter diesem Gesetz zur Ausführung kommen werde, das werde von den Ansichten der verschiedenen Kriegsminister abhängen.
Daneben —so heißt es wird der Finanzminister sein gewichtiges Wort sprechen; denn die Hilfsmittel des französischen Gesetzes sind weit davon entfernt, unerschöpflich zu sein und erfordern Berücksichtigung.
Die allgemeine Ansicht in Frankreich —so schreibt die „Nationalzeitung ''— geht dahin, daß die kurze einjährige Dienstzeit das Normale in der Armee bilden wird.
Dann schreibt die „Nationalzeitung '', man solle sich nur nicht verblüffen lasten, wenn man in der Darstellung des französischen Wehrgesetzes einige Zahlen gruppire, um mit deren Mastenhaftigkeit auf die Phantasie zu wirken.
Der Artikel kommt zu folgendem Schluß: Wie eine so durchgreifende Neuerung, wie das französische Wehrgesetz, in ihrer Gesammtheit wirken 82 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
() 1 wird, darüber sollte der Kühnste mit seinem Urtheil noch vorsichtig zurückhalten; es wird noch geraume Zeit vergehen müssen, bis sich die Ergebnisse erst in einem Zusammenhang übersehen lasten.
Die nächsten Folgen werden keinenfalls zur Stärkung des inneren Zusammenhalts des Heeres beitragen, um so gewagter wird es sein, wenn man jetzt schon aus der großen und schwierigen Probe, welcher das französische Heerwesen unterzogen werden soll, Ergebnisse für Aenderungen in der deutschen Armee ziehen will.
So noch vor kurzem in der „Nationalzeitung ''ein Militärschriftsteller, auf dessen Autorität das Blatt besonders Bezug nahm.
Meine Herren, mich hat persönlich das neue französische Wehrgesetz in hohem Maße interessirt, noch bevor ich wußte, daß unter Bezugnahme darauf eine Vorlage an uns gemacht werde.
Es hat mich deshalb interessirt, weil, wie man auch im einzelnen über dasselbe denken mag, ich in diesem Wehrgesetz drei Grundsätze verkörpert finde, für die ich in den 19 Jahren, die ich hier stehe, in Bezug auf Militärpolitik stets eingetreten bin: den Grundsatz der möglichst allgemeinen Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, den Grundsatz der möglichsten Verkürzung der Dienstzeit des Einzelnen und den Grundsatz der möglichst kurzen periodischen Bewilligung der Friedenspräsenzstärke durch das Parlament.
Meine Herren, wir haben für diese Grundsätze gekämpft und, ich kann wohl auch sagen, gelitten; denn nur zu oft ist diese Haltung in militärischen Fragen eine Quelle von Angriffen, ja selbst von Verdächtigungen unserer nationalen Gesinnung und unseres Interesses an der Erhaltung der Wehrkraft gewesen.
Und nun muß ich es erleben, daß ein französisches Gesetz, das genau aufgebaut ist auf diesen drei Grundsätzen, so radikal aufgebaut ist, wie ich mich niemals getraut habe, sie hier zu vertheidigen, daß gerade dieses Gesetz unserer Militär (U) Verwaltung so ganz besonders imponirt, daß sie weit entfernt davon ist, in der Bethätigung dieser Grundsätze eine Schmälerung der französischen Wehrkraft zu erblicken, sondern daß sie umgekehrt auf Grund dieses Gesetzes eine weitere Verstärkung der deutschen Wehrkraft verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie sind wir bekämpft worden, als wir 1887 die nur dreijährige Festsetzung der Friedenspräsenzstärke verlangten; da hieß es: auf 3 Jahre bewilligt, das vernichtet die Ruhe, die Stabilität der Heereseinrichtung; auf 3 Jahre bewilligt, das schafft ein Parlamentsheer, das war das Stichwort, das damals gegen uns ausgegeben wurde; bewilligt Ihr auch den letzten Mann für 3 Jahre, so schwächt Ihr doch damit das Heer derart, daß die Franzosen den Respekt vor der deutschen Kriegsmacht verlieren werden; sie werden dann den Krieg anfangen, sie werden über uns herfallen und das wurde uns ja vor der Wahl besonders anschaulich geschildert das auf dreijährige Bewilligung gestellte deutsche Heer wird wegen seiner inneren Schwäche nicht im Stande sein, sich zu wehren, wir werden dann Katastrophen entgegengehen wie im Jahre 1806.
Einige Bürgermeister machten ja bei der Gelegenheit bekannt, welche Kontributionen ihre Orte im Jahre 1806 bezahlen mußten.
(Heiterkeit.)
Es war ja das alles sehr anschaulich dargestellt.
Nun, was sehen wir
Frankreich schafft sich ein solches Parlamentsheer in des Wortes verwegenster Bedeutung.
Ob diese 220000 Mann nur ein einziges Jahr zu dienen haben, ob also die Friedenspräsenz von 520000 auf fast 220000 herabgemindert wird, darüber hat die Mehrheit des gesetzgebenden Körpers in Paris zu beschließen.
Und unsere Regierung, weit entfernt davon, darin eine Schwächung des französischen Heeres zu erblicken, etwa weil ein solches Heer nicht wider- (0) standskräftig mehr ist, weit entfernt, uns Abrüstung gegenüber einer solchen „Miliz ''zu empfehlen, geht umgekehrt, weil ihr dieses ganze französische Heer trotz der jährlichen Bewilligung imponirt, dazu über, von uns eine Erhöhung unserer Friedenspräsenzstärke zu verlangen.
Dann die Verkürzung der Dienstzeit!
Sie dürfen es mir nicht übel nehmen, wenn ich, angesichts der Bestätigung, die die Grundsätze, die ich immer vertreten habe, in dem französischen Heergesetz finden, mich nun noch mehr ermuthigt finde, den Kampf für diese Grundsätze auch für das deutsche Heer wieder aufzunehmen und dieselben gegenüber dieser Vorlage zu vertreten, also auch die Frage der Verkürzung der Dienstzeit.
Die Frage findet ja jetzt in sehr vielen Kreisen ein sehr lebhaftes Interesse.
Wir haben vor einigen Tagen gelesen, daß die bayerische Kammer Petitionen auf Einführung der zweijährigen Dienstzeit in der Infanterie durch Mehrheitsbeschluß der bayerischen Regierung zur Würdigung überwiesen hat.
Die Mehrheit der bayerischen Kammer ist abhängig von der Zentrumspartei; sie bildet dort die Mehrheit schon allein.
Die Freisinnigen haben, so viel ich weiß, die Zentrumspartei in Bayern bei diesem Beschluß unterstützt.
Nun, ich habe die Zähigkeit und die Energie bewundert, mit der die Zentrumspartei dieses Hauses zu einer Zeit, als sie noch nicht ausschlaggebend war, für die Erleichterung der Dienstpflicht der Geistlichen eingetreten ist.
Jetzt, wo sie von ausschlaggebender Bedeutung nach den Wahlen dieses Hauses geworden ist, wird sehr vieles wesentlich von ihrer Haltung abhängen gegenüber der Frage einer Erleichterung der allgemeinen Dienstpflicht, davon, wie sie sich praktisch zu der Frage der Verkürzung der allgemeinen Dienstpflicht stellen wird.
Meine Herren, ich weiß ja, daß man gegen die Verkürzung der Dienstzeit in diesem Moment noch besonders geltend zu machen sucht die Einführung der neuen Waffe, welche eine größere Präzision bedinge, welche eine größere Schießfertigkeit nothwendig mache in der Wahl der Ziele, in V) der Stellung des Visirs, in der Feuerart, in der Benutzung des Geländes u. s. w. Aber wie viel wird denn von der Zeit von 3 Jahren jetzt für die Ausbildung in dieser Richtung wirklich in Anspruch genommen
Ich habe in Fachschriften Ausführungen gelesen, daß es, ohne der Frage der zweijährigen Dienstzeit zu präjudiziren, möglich sei, für eine erhöhte Ausbildung innerhalb der Zeit von 2 Jahren vollständig Muße zu gewinnen, wenn man sich nur entschließen wollte, noch über das neue Exerzierreglement und andere neue Reglements hinaus eine Verminderung des Paradedienstes zu Gunsten der kriegsmäßigen Ausbildung, ein Zurücktreten des Schulschießens vor dem gefechtsmäßigen Schießen, eine Verkürzung der auf Einprägung reiner Exerzierformen verwendeten Zeit vorzunehmen.
Nun sagen ja die Herren Militärs oft: die militärische Fertigkeit kann auch in diesen Dingen in 2 Jahren erreicht werden, aber die eigentlich soldatische Erziehung, die Entwickelung der soldatischen Tugenden, die werde von der längeren Dienstzeit bedingt.
Von der anderen Seite sagt man aber: ja, die dreijährige Dienstzeit gilt ja jetzt für die Dispositionsurlauber auch nicht, und die Dispositionsurlauber werden ja nicht auch nach der besseren Qualifikation ausgewählt, sondern zum größten Theile nach häuslichen Verhältnissen, bei deren Beurtheilung ein sehr weitgehendes diskretionäres Ermessen Platz greift.
Nun sagt man uns von solchen, die diese Sache aus der Praxis kennen: gerade die Auswahl nach dem zweiten Dienstjahre bewirkt vielfach, indem man die Gründe für die Auswahl seitens der Zurückgebliebenen nicht anerkennt, eine Mißstimmung unter denselben, eine Lockerung der Disziplin, welche zur Folge hat eine Vermehrung der Strafen gerade in dem dritten Dienstjahre.
Die militärischen Tugenden des Muths und der Unerschrockenheit werden in 3 Jahren ebensowenig wie in 2 Jahren angelernt, sie sind von der Prüfung im Ernstfälle abhängig, vom Beispiel der Vorgesetzten und Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
83 () von dem ganzen sittlichen Fonds, der unserem Volkscharakter in dieser Beziehung innewohnt.
An Beispielen des Muths und der Unerschrockenheit hat es ja wahrlich nicht in dem letzten Kriege gefehlt, obwohl alle, die damals im Feuer standen, thatsächlich eine viel geringere Dienstzeit im Frieden hinter sich gehabt haben, als sie heute Platz greift.
Das größte Kontingent der Mannschaften des dritten Jahrgangs dient ohne Waffe; es gehört zu denjenigen Kategorien, die mehr aus ökonomischen Interessen verwandt werden, zu der großen Kategorie der Burschen, Ordonnanzen, Schreiber, Köche, Kutscher, Jagdaufseher, der Handwerker, der Musikanten über den Etat hinaus, und was weiß ich, wozu alle diese Verwendungen stattfinden.
Daß hier eine erhebliche Einschränkung möglich ist, das kann jedermann im täglichen Leben beurtheilen, auch wenn er nicht Militär ist; und noch weitergehende Einschränkungen wären möglich, wenn man eben sich entschließen wollte in dieser Frage zu größeren Geldaufwendungen.
Es liegen nach dieser Richtung mehr ökonomische als militärische Fragen im letzten Grunde vor.
Wenn man ferner dem dritten Jahre nachrühmt von militärischer Seite die größere militärische Gewöhnung, das ist es gerade, was vom bürgerlichen Standpunkte aus am nachtheiligsten empfunden wird.
Denn die militärische Gewöhnung ist die Entwöhnung von den bürgerlichen Verhältnissen, vom bürgerlichen Berufe.
(Sehr richtig!)
Ich muß ein Zeugniß Ihnen vorlegen, welches ein großer Arbeitgeber bei einer amtlichen Enquete vor einigen Jahren, der Vertreter der Firma Krupp, abgelegt hat.
Es ist in den Protokollen unseres Hauses enthalten.
Er führte die Nachtheile aus, welche die dreijährige militärische Dienstzeit für die deutsche Industrie mit sich bringt.
Nach dem stenographischen Berichte sagte jener Vertreter wörtlich: Es muß berücksichtigt werden, daß der Arbeiter (L) 1 zu der Zeit, wo er anfängt, etwas gelernt zu haben, uns auf 3 Jahre entzogen wird; er kommt mit einer ungerechtfertigt hohen Meinung von sich zurück, und wir haben jahrelang zu thun, bis wir ihn wieder zur Ordnung gebracht haben.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Dieses Zeugniß der Firma Krupp, die gewiß nicht der Abneigung gegen das Militärwesen beschuldigt werden kann (Heiterkeit), fällt auch ins Gewicht, wenn neulich Stimmen sich geäußert haben, als ob eine längere militärische Dienstzeit schon deshalb nothwendig sei, um einer größeren Ausbreitung der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Hier ist meine Meinung, daß dergleichen auf einer so naiven Vorstellung des Wesens der Sozialdemokratie beruht, daß ich nicht glaube, darauf näher eingehen zu brauchen.
Ich beziehe mich nur auf die Firma Krupp, die auch der Sozialdemokratie doch wohl ziemlich fern steht.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Vorlage ist auch ein Stück Sozialpolitik.
Man spricht jetzt viel von Arbeiterfragen.
Ja, meine Herren, ob das neue Arbeiterschutzgesetz, wie viel man sich auch davon vorstellen mag, dem Arbeiter so viel nützen wird, wie ihm durch diese Vorlage mehr ausgelastet wird, ist für mich noch sehr zweifelhaft.
Diese dreijährige Dienstzeit stammt aus der Zeit, wo die körperliche einfache Arbeit noch eine viel größere Rolle spielte als heute.
Heute wird von allen Arbeitern ein höheres Maß von Vorbildung, von Fertigkeit verlangt wie damals.
Die Frage der Abkürzung der Arbeitszeit steht im Vordergründe des öffentlichen Interesses.
In dem Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar ist sogar von der Regelung dieser Arbeitszeit die Rede im Interesse Verhandlungen des Reichstags.
der Gesundheit der Arbeiter.
Meine Herren, wie viel durch (0) staatliche Gesetzgebung, durch Polizei und Strafverbote in dieser Beziehung erreicht werden kann, ist mir sehr zweifelhaft, aber das ist doch unzweifelhaft, ohne Schädigung der Produktion ist eine Verkürzung der Arbeitszeit nur dann möglich, wenn in der verkürzten Arbeitszeit dasselbe produzirt werden kann wie früher in der längeren.
1 Und dies hängt wieder wesentlich ab von dem Maße der Vorbildung, der Fertigkeit, der Geübtheit.
Wenn aber, wie hier hervorgehoben wird, der junge Arbeiter, wenn er anfängt zu lernen, drei Jahre seinem Berufe entfremdet, drei Jahre in der Kaserne festgehalten wird, in den für seine Vorbildung entscheidenden Jahren, dann wird es für ihn um so schwerer, sich später diese Fertigkeit, diese größere Uebung wieder anzueignen, wie sie das heutige wirthschaftliche Leben fordert.
Meine Herren, darum ist dieses Gesetz enge verknüpft mit sozialpolitischen Fragen und läßt sich in seiner Wirkung nicht davon trennen.
Leugnen können wir doch nicht, daß diese Erhöhung der Friedenspräsenzstärke nur fällt auf die minder wohlhabenden Klassen; das Verhältniß der Einjährig-Freiwilligen bleibt unverändert gegenüber der früheren wie gegenüber der jetzigen Erhöhung der Friedenspräsenzstärke.
Und nun vom Standpunkt des Arbeitgebers betrachtet.
Wenn das Arbeiterschutzgesetz in dieser oder jener Form in Kraft tritt, verringert es die Verfügbarkeit des Arbeitgebers über die Arbeitskräfte.
Es vermindert das Angebot der Arbeit.
Der Nachtheil in der Produktion wird aber um so mehr empfunden werden, wenn gleichzeitig ein neues Militärgesetz 18000 Arbeitskräfte erwachsener männlicher Personen der Produktion entzieht.
Gerade im ersten Jahre seiner Durchführung fällt dieses Militärgesetz um so schärfer ins Gewicht; denn während es sich dabei künftig nur darum handelt, das Jahreskontingent um 6000 Mann zu erhöhen, muß zu seiner ersten Durchführung ein dreifach stärkerer Griff von 18000 Mann in einem einzigen Jahrgange gethan (v) werden.
Dies Gesetz stellt größere Anforderungen an die Personen, es stellt größere Anforderungen auch an das Kapital für einmalige Aufwendungen.
Ich habe vorhin auf die große Bewilligung von Extraordinarien aufmerksam gemacht.
Meine Herren, halten wir doch fest, daß in den Jahren seit 1876, wo wir keine Reichsschuld hatten, wir eine Milliarde Reichsschulden gemacht haben bis zum Oktober vorigen Jahres, und daß von diesem Zeitpunkt ab die Regierung an Bewilligungen bis zum 1.
April 1891 eine halbe Milliarde Kredite in der Hand hat.
Wenn das Militär sich beeilt, die Anschaffungen zu machen, die bewilligt sind, so kommt die Finanzverwaltung in die Lage, bis zum 1.
April nächsten Jahres auf Grund der bereits erfolgten Bewilligungen eine halbe Milliarde in Z'prozentigen Konsols auf den Markt zu bringen.
Dazu kommt nun aber noch in diesem Gesetz eine einmalige Ausgabe von 40 Millionen Mark, die auch nur im Wege der Anleihe aufgebracht werden kann.
Dazu kommen noch die späteren Aufwendungen für Kasernen, die ja hier gar nicht gerechnet sind.
Die neue Artillerie unterzubringen, wird allein 30 Millionen kosten.
Woher können diese einmaligen Aufwendungen bestritten werden
Doch nur aus dem Kapital, welches die Nation schon aufgespart hat.
Ist denn so viel verfügbares Kapital vorhanden
Es hat eine Zeit gegeben jetzt ist es mir sehr zweifelhaft im Februar dieses Jahres hat das Reich eine Anleihe ausgeschrieben von 129 Millionen, und dabei ist es vorgekommen zum ersten Mal, das ich weiß, in Friedenszeiten, daß diese Anleihe nur zu zwei Dritteln gezeichnet wurde, daß diese Anleihe unterzubringen solche Schwierigkeiten gemacht hat, daß sich heute noch große Posten dieser Anleihe in ersten Händen befinden.
Das ist meines Erachtens doch eine Warnung, auf diesem Wege auch mit der Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits nicht so weiter fortzuschreiten, wie bisher.
14 84 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
M Nun kann man ja sagen: dann erhöhen wir den Zinsfuß.
Gewiß, dann wird sich auch mehr Kapital anbieten; aber, meine Herren, die Erhöhung des Zinsfußes würde doch nur dazu beitragen, die Erhöhung des Zinsfußes überhaupt zu unterstützen.
Wir sind meines Erachtens an einen Wendepunkt gelangt, wo wesentlich unter der Wirkung der starken Anforderungen an den öffentlichen Kredit der Zinsfuß wieder zu steigen beginnt, während er lange Zeit gesunken war.
Bedenken Sie, was das für die Entwickelung der Industrie heißen will, wenn gleichzeitig mit der Tendenz der Steigerung der Löhne auch eine Tendenz zur Steigerung des Zinsfußes eintritt.
Beides läßt sich nicht vereinbaren.
Was wird die Folge sein
Unter der Tendenz eines steigenden Zinsfußes wird ein Herabdrücken der Löhne beginnen, um so mehr, wenn die großen Anschaffungen erst ausgeführt sind, die auf Grund dieser Kredite bei bestimmten Klaffen von Industrien in Bestellung gegeben sind.
Und nun erwägen Sie: es sinken dann die Löhne zur Zeit hoher Lebensmittelpreise, zum Theil künstlich erhöht durch die Gesetzgebung dieses Landes!
Meine Herren, das sind alles keine Generalsfragen, das sind keine Fragen, die durch militärische Autoritäten erledigt werden können und doch für die Beurtheilung dieser Vorlage erheblich ins Gewicht fallen.
Und nun frage ich Sie: wo ist in der Reichsorganisation die Stelle, welche diese Fragen so zu würdigen weiß wie die militärische
Es ist das eine Frage, die schon bei der ordentlichen Budgetberathung Herr von Bennigsen bekanntlich im vorigen Herbst hier angeregt hat.
Er sprach von den kolossalen Anforderungen, die jetzt an die Reichsfinanzen gestellt würden.
Er fand eine bedenkliche Lücke, daß in der Reichsorganisation nicht eine Stelle vorhanden sei, die mit der nöthigen Autorität diese Fragen behandeln könnte.
Er meinte: das Gewicht einer autoritativen sparsamen Verwaltung wird immer nur ein wirklicher Finanzminister haben, und darin hat er ganz Recht.
Was ist der Herr (L) Schatzsekretär anders als ein General-Kriegszahlmeister
Der Herr Schatzsekretär ertheilt die Anweisung, das Geld aufzubringen, das der Kriegsminister, die Militärverwaltung verlangt, und wenn er jemals sollte selbstständig anderen Sinnes werden wollen, so steht im Stellvertretungsgesetz der Paragraph, wonach in jedem Augenblick der Reichskanzler an die Stelle des Schatzsekretärs treten und die Anweisung an die Behörden des Reichsschatzamts ertheilen kann.
Herr von Bennigsen hat damals zu unserem Bedauern seiner Anregung keine weitere Folge gegeben.
Indessen, meine Herren, es ist ja noch Zeit, das jetzt nachzuholen, um so mehr, als inzwischen ein Kanzlerwechsel eingetreten ist, der die Gründe nur verstärken kann, 1 die damals geltend gemacht worden sind; denn nunmehr ist die Stelle des Reichskanzlers auch besetzt von einem berufsmäßigen Militär.
Herr von Caprivi hat in seiner offenen Weise in den ersten Worten, die er sprach im Abgeordnetenhause, gesagt, ihm seien die politischen Angelegenheiten bisher fremd gewesen.
Wir Alle haben die Ueberzeugung, 1 daß er sich die größte Mühe geben wird, sich in alle diese Fragen einzuarbeiten, und er hat ja gestern auch offen gesagt, er habe in den letzten Wochen mehr über Kolonialpolitik gelesen als früher in seinem ganzen Leben.
Wenn ich mir aber vergegenwärtige, welche Anforderungen an einen neuen Reichskanzler, auch nur an die Lektüre desselben, aus den verschiedensten Refforts herantreten, und über Fragen, in die sein Amtsvorgänger im Laufe der Zeit sich gewissermaßen von selbst hineingelebt hat, wenn ich mir das vergegenwärtige, so1muß1ich1allerdings Bedenken empfinden, ohne daß ich1irgend1eine1persönliche Spitze der Sache gebe, ob die jetzige Organisation der obersten Reichsbehörden auch nur entfernt ausreicht, bei Vorlagen wie dieser den volkswirthschaftlichen und den finanziellen Gesichtspunkten diejenige Berücksichtigung angedeihen zu lassen, die absolut nothwendig ist.
Es wird uns eine Vorlage gemacht, es heißt: sie kostet (0) 18 000 000 Mark.
Ja, aber wo die 18 Millionen herkommen sollen, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Die Vorlage ist nur im Kriegsministerium entstanden; aus dem Schatzsekretariat scheint mir keine Zeile hineingeflossen zu sein.
18 Millionen werden ausgegeben; woher sie kommen, das findet sich später!
Will man sich da etwa mit der Formel helfen: „Das Reich kann niemals ein Defizit haben '', es braucht nur die Matrikularbeiträge zu erhöhen
Nun, auf die Matrikularbeiträge werden die 4 Millionen kommen für die Kolonialpolitik, werden diese Millionen hier kommen, werden die Gehaltsverbefferungen nachträglich kommen, die allein für Post und Telegraphie 12 Millionen ausmachen; es ist also eine ganze Reihe von Millionen jetzt schon in Sicht.
Es mag ja nun den Einzelstaaten für dieses Jahr deshalb verhältnißmäßig leicht fallen, diese Millionen aufzubringen, weil die Ueberweisungen aus dem vorigen Jahre, die in diesem Jahre liquide werden, die Anschläge erheblich übersteigen; aber ob das im nächsten Jahre so fort geht, ist sehr zweifelhaft; denn die hohen Einnahmen aus den Zöllen stammen ja wesentlich von den Getreidezöllen her, und die hohe Summe der Einnahme aus den Getreidezöllen stammt her aus der starken Getreideeinfuhr in Folge einer ungünstigen Ernte, von der wir wirklich nicht wünschen können, daß sie sich noch einmal wiederholt.
Was dann
Wie nun
Kann die Regierung uns irgend eine Erklärung geben, daß sie in der Lage zu sein glaubt, mindestens bis zum Ende dieser Wahlperiode mit den vorhandenen indirekten Steuern auszureichen, oder plant sie irgendwie jetzt schon eine neue indirekte Steuer
Ja, danach muß man fragen bei dieser Gelegenheit, zumal nun auch noch ein Reichszuschuß für die Alters- und Invalidenversicherung angenommen worden ist.
Auch hier werden erhebliche Summen demnächst hinzutreten.
Glauben Sie, daß man es leicht hinnehmen wird im Lande, wenn zu einer Erhöhung von 400 Millionen Mark indirekten Steuern, (D) die in den letzten 10 Jahren stattgefunden hat und wesentlich auf die minder wohlhabenden Klaffen gefallen ist, nun noch weitere indirekte Steuern in Sicht kommen
Es soll, so sagt man, nunmehr die direkte Steuerschraube in den Einzelstaaten angezogen werden; in Preußen wenigstens ist davon die Rede, ob anderweitig, weiß ich nicht.
Aber auch diejenigen Herren, die in Preußen so sehr dazu geneigt sind, machen allerlei Versprechungen von Reformen dabei, von der Entlastung anderer direkter Steuern.
Zunächst aber frage ich: ist es denn wirklich eine richtige Finanzpolitik, wenn nun das Letzte an direkten oder indirekten Steuern ausgepreßt werden soll, nur um erhöhte Ausgaben decken zu können
Muß man denn nicht auch Summen verfügbar haben zu anderen Reformen der Steuern und Zölle des Reichs
Ich will hier nicht die Frage einer Ermäßigung oder Aufhebung der Kornzölle zur Sprache bringen.
Aber auch Sie (rechts) müssen sich doch vergegenwärtigen, daß jetzt die kritischen Tage der Handelsverträge bevorstehen, daß jetzt vielseitig der Ruf erhoben wird nach Tarifverträgen zu einer Erleichterung des Exports.
Solche Tarifverträge sind nur möglich, wenn man diesseits auf Zollermäßigungen sich einläßt, und dies bedingt wieder Einnahmeausfälle für die Reichskaffe.
Ich meine.
Fürst Bismarck ist es gewesen, der einmal gesagt hat, die Grundlagen eines geordneten Staatswesens seien eine starke Armee, blühende Finanzen, Zufriedenheit des Volkes.
Nun, eine starke Armee haben wir, gestärkt durch die Erhöhung des Ordinariums in den letzten 4 Jahren um 60 Millionen und ein Extraordinarium von über 700 Millionen.
Blühende Finanzen!
Ja, richtig ist, daß um 400 Millionen Mark mehr Steuern in den letzten 10 Jahren die Steuerlast im Reiche erhöht worden ist, aber trotzdem sind die Finanzen bereits wieder im Verblühen begriffen.
Und Zufriedenheit im Lande!
Ja, darüber hat jeder geReichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
85 () nügend Veranlassung gehabt, bei den letzten Wahlen seine besonderen Erfahrungen zu machen.
Ob dasjenige, was die starke Armee an größerer Stärke durch diese Vorlage gewinnen kann, im Verhältniß steht zu den großen Opfern, die dem Lande, den wirthschaftlichen Verhältnissen, den Steuerzahlern aufgelegt werden, das ist die schwere Frage, die zu lösen uns hier obliegt.
Möge sie eine Lösung finden, die dem Interests des Volkes und unseres Vaterlands entspricht.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, um an einen der letzten Sätze anzuknüpfen, muß ich zunächst bemerken, daß die Mitwirkung des Reichsschatzamtes doch keineswegs eine solche ist, wie der Herr Abgeordnete Richter sie sich denkt.
Ohne weiter darauf näher einzugehen, kann ich Ihnen nur sagen, daß mir das Reichsschatzamt manchmal schwieriger und gefährlicher ist, als die Gefährlichsten von Ihnen.
Das ist Thatsache.
Dann aber bitte ich, meine Herren, auch nicht zu unterschätzen, wie wir uns der Finanzfrage gegenüberstehen.
Wenn mein verehrter Herr Amtsvorgänger gesagt hat, er danke Gott, daß er nicht die Mittel zu beschaffen brauche, so ist das doch nur in dem Sinne gemeint, daß die finanzielle Operation ihre großen.
Schwierigkeiten habe.
Das schließt aber nicht ein, daß die Sorgen für das finanzielle Wohl nicht auch bei uns in hohem Maße (hört, hört!
rechts) ins Auge gefaßt werden.
Die Versicherung kann ich Ihnen (8) geben, daß innerhalb der großen Bedürfniste, die an allen Ecken und Enden hervortreten, wir, ehe wir mit einer Vorlage zu Ihnen kommen, viel mehr Millionen abstreichen, als Sie uns hier abstreichen können.
Ich kann Ihnen ferner sagen, daß allerdings uns Sorge macht, was wir fordern; das ist aber nicht die größte Sorge, die wir haben.
Auf unser einem lasten viel mehr die Millionen, die wir nicht fordern trotz ihrer Dringlichkeit, und für die wir dereinst die schwere Verantwortung tragen, wenn das, was wir in der Stunde des Ernstes gebrauchen, nicht zur Stelle ist.
(Sehr wahr!)
Also ich bitte auch, unsere Thätigkeit auf diesem Gebiete nicht zu gering zu bemessen.
Alsdann hat der Herr Abgeordnete Richter sich in Bezug auf frühere Erklärungen ausgesprochen, die ich gegeben habe.
Ich erkenne zunächst dankbar an, daß dies in maßvoller Weise geschehen ist.
Indeß, meine Herren, es steckt ein schwerer Kern darin, und deshalb muß ich darauf eingehen und antworten.
Wenn dem so wäre, daß in der kurzen Zeit von drei Monaten ich meine Ansichten gewechselt hätte, so muß das nothwendig Sie entweder auf eine ungemein schnelle Veränderlichkeit der Anschauungen des Kriegsministers bringen oder auf den Verdacht, daß ich nicht offen genug gewesen wäre.
Nun, meine Herren, haben Sie stets anerkannt, daß die Militärverwaltung die größte Offenheit Ihnen gegenüber gewahrt und alles gesagt hat, was sie hat sagen können.
Dieser traditionelle Geist, der meiner Natur gewiß im vollsten Maße entspricht, wird von mir unter allen Umständen aufrecht erhalten werden.
Ich habe in Bezug auf die Neuformation in der vorigen Session im Plenum Sie können sich ja aus den stenographischen Berichten überzeugen nicht ein Wort über Organisation gesprochen; ich kann also da keine Erklärungen gemacht haben.
Die Erklärungen liegen in den Kommissionen.
(0) Ich bitte die Herren, daß sie sich vergegenwärtigen, daß wir damals um den preußischen Etat und um die Bildung zweier neuen Armeekorps diskutirten.
In der ersten Sitzung habe ich damals nach dem gedruckten Kommissionsbericht bemerkt, ich bezeichnete die Vorlage als eine solche, welche „schon seit geraumer Zeit vorbereitet und die Krönung des Gebäudes sei, das man seit langer Zeit zu begründen beschäftigt sei ''.
Wörtlich hat mein Ausspruch dahin gelautet: in gewisser Beziehung die Krönung des Gebäudes in Bezug auf das bisher Geschehene und somit ein Abschluß der bisherigen Organisation.
Ich bin vorsichtig in diesen Sachen; ich hatte mir vorher notirt, was ich sagen wollte, und nachher auch Notizen gemacht.
Die zweite Erklärung, über die Frage: man hört in den Zeitungen von Jägerbataillonen sprechen, lautet: wünschenswerth sei noch die Neuformation von Train-, resp.
von Pionierbataillonen, „sonst sei aus der Neuformation der zwei Armeekorps eine weitere Konsequenz nicht zu erwarten ''.
Die dritte sich hierauf beziehende Erklärung von mir war, ob zwei oder drei Divisionen künftig weiter formirt werden könnten: Der Kriegsminister kann für die fernere Zukunft keine Erklärung abgeben.
Wörtlich hat meine Erklärung gelautet: Für die Zukunft mache ich kein Versprechen und übernehme keine Garantie.
Meine Herren, das ist das, was ich damals gesagt habe.
Dem gegenüber halte ich aufrecht, daß das in der jetzigen Forderung Verlangte, abgesehen von den durch Neuformation der beiden Armeekorps bedingten Train- und Pionierbataillonen (in einer späteren Stelle ist noch von Bekleidungsämtern die Rede), daß nicht eine einzige Forderung in irgend einer Beziehung mit der Neuformation der beiden Armeekorps steht.
Wenn Sie auf die Artillerie hingedeutet haben, so ist das absolut nicht der Fall.
Sie (v) sehen: die Artillerie ist eine Mehrforderung, welche die gesammte deutsche Armee umfaßt, die gar keinen Bezug auf die beiden Armeekorps hat, sondern auf einem anderen Boden steht.
Wenn wir uns darüber noch weiter zu verständigen haben, so, hoffe ich, können wir dies in der Kommissionssitzung thun.
Ich komme nun auf die Bemerkung »des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf das Septennat.
Ja, meine Herren, die verbündeten Regierungen stehen genau auf dem Standpunkte des Septennats oder vielmehr genau auf dem Standpunkte der Forderung, welche sie zuerst gestellt haben, als sie überhaupt mit längeren Perioden an Sie herantraten.
Es geschah dies in der Forderung des Aeternats.
Auch heutigen Tages noch ist die dauernde Bewilligung dasjenige, was für die allgemeine Organisation am wünschenswerthesten erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Wege des Kompromisses gegenüber dieser Forderung des Aeternats und dem einjährigen Budgetrecht ist das Septennat entstanden.
Wir hätten jetzt wieder, wo wir die Präsenzziffer durchbrechen, mit einer Septennatsforderung kommen können; wir haben es nicht gethan, wir haben uns beschränkt, dieses Plus von dem, was uns bis zum Ablauf des Septennats bewilligt worden ist, nur zu fordern bis ebenfalls zum Ablauf des Septennats.
Ich will Ihnen auch die Gründe sagen.
Meine Herren, wir sind hier doch in etwas veränderter Physiognomie zusammen getreten, und ich glaube doch nur auszusprechen, was uns alle erfüllen muß, wenn ich sage, daß wir getragen sind von dem Geiste, in gemeinschaftlicher Arbeit der Welt zu zeigen, daß wir für das Wohl des Vaterlandes alles aus dem Wege räumen wollen, was irgend welche Differenzen hervorruft.
Nun, meine Herren, blicken wir zurück, so war ein sehr gewichtiger 14 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
(L) Differenzpunkt eben diese Forderung des Aeternats und Septennats.
Solche Sachen kann man und muß man unter Umständen zum Austrag bringen; man bringe sie aber doch nur, wenn eine absolute Nothwendigkeit vorliegt, und wenn man im Frieden und ohne Differenzpunkte arbeiten kann.
Wir haben dies also erst nöthig, wenn die Frage eines neuen Septennats an uns herantritt, im Jahre 1893.
Bis dahin kann sich noch manches ereignen, und es ist eben der Wunsch, etwas aus dem Wege zu schaffen, was sowohl den Kampf der Parteien wie möglicherweise Differenzen mit der Regierung herbeiführen könnte, gewesen, daß wir an dem festhalten, was wir haben, und uns begnügen, die Mehrforderung im Rahmen des Septennats zu fordern.
Das ist das Motiv, weshalb die Vorlage die Mehrforderung bis zum 1.
April 1894 ausdehnt.
Nun, meine Herren, zur Anführung der Ziffern und Zahlen wie der Organisationsverhältnisse war der Herr Abgeordnete Richter ja vollständig berechtigt '; wir selbst haben solche Ziffern und Zahlen gegeben, und er hat die seinen dagegen ausgeführt.
Indeß, meine Herren, Sie werden zugeben, daß hier, wie der Herr Abgeordnete Richter selbst gesagt hat, nicht der Platz ist, alle Differenzen, die dabei zum Vorschein gekommen, zum Aus trag zu bringen, sondern daß diese Verhältniße in geeigneter Weise nur in den Kommissionssitzungen vorzunehmen sind.
Ich bitte also anzunehmen, daß hier zwei Differenzen entgegenstehen, über welche wir uns weiterhin aussprechen werden.
Im übrigen hatte ich angeordnet, daß etwas, worauf Sie fußten das Beiheft des Militärwochenblatts jedem Mitglied der Kommission zugestellt würde, damit Sie das Material vollständig in der Hand haben.
Was nun die gewisse Schwärmerei dabei das will ich noch erwähnen des Herrn Abgeordneten Richter für das sich bildende Parlamentsheer betrifft, so möchte ich Ihnen doch in die Erinnerung zurückrufen, daß aus dem Parlamentsheer der ersten französischen Republik die Diktatur und das (L) Kaiserreich hervorgegangen ist, und daß die Armee, die nachher einen Kaiser Napoleon III.
auf den Thron gebracht hat, auch eine Art Parlamentsheer gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Schließlich hat Herr Abgeordneter Richter das soziale Gebiet gestreift.
In Bezug darauf werden Sie wohl erklärlich sinder, daß ich nicht weiter darauf eingehe.
Sollte eine Beschränkung der Arbeitszeit stattfinden, so wünschte ich nur, daß wir auch miteinbegriffen werden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Vorlage, welche uns in diesem Augenblick beschäftigt, hat auf alle Mitglieder dieses Hauses und alle denkenden Männer im Lande einen tiefen, gewaltigen Eindruck gemacht; sie stellt neue Anforderungen an die Leistungen der Personen, sie stellt neue Anforderungen an die Geldkräfte des Landes.
Diese Forderungen waren nicht erwartet.
Es ist in letzter Zeit zwar in öffentlichen Blättern von neuen Forderungen die Rede gewesen; aber nach den Vorverhandlungen der vergangenen Zeit konnte man eine solche und so weit gehende Forderung in keiner Weise voraussetzen.
Nach den Erklärungen der Regierung in früherer und in neuerer Zeit mußte man annehmen, daß mehr oder minder mit den früheren Bewilligungen ein Ende erreicht sei.
Es ist das nicht geschehen; das Ende ist nicht erreicht worden; und, meine Herren, wir werden wohl die Aufgabe haben, uns danach umzusehen, ob denn mit dem, was jetzt verlangt ist, endlich das Ende gekommen sein würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie die Begründung der Vorlage lesen, (6) so kommen darin verschiedene sehr bedenkliche Aeußerungen vor.
Ich hoffe, daß die Regierung in der Lage sein wird, uns, wenn nicht hier, was ja möglicherweise seine Bedenken haben kann, doch in der Kommission voll und ganz das Bild vorzulegen über die Forderungen und über die Pläne, die noch ausstehen.
Denn das ist es, was, abgesehen von dem Druck an sich, im Lande sehr böses Blut macht, daß bei jedem Zusammentritt des Reichstags neue große Forderungen für das Militär gemacht werden.
Man fragt dann: warum ist das nicht in früherer Zeit schon gesagt
warum dieses stetige Wiederholen von Ansprüchen, die schließlich die Nation nicht mehr tragen kann
Ich bin z.
B. des vielleicht ketzerischen Glaubens, daß die Vorlage, welche jetzt uns vorliegt, schon im Januar uns hätte gemacht werden können; wenigstens sehe ich keinerlei Moment, welches die Verschiebung bis jetzt und aus Gründen in der Sache nothwendig gemacht hätte.
Ich habe sogar so eine Empfindung, die ich aber nicht näher motiviren kann, daß die Kriegsverwaltung auch wohl geneigt gewesen wäre, das zu thun; daß aber eine gewisse sorgende Hand, welche die Wahlen in Aussicht stellte, es zweckmäßiger fand, diese erst vorübergehen zu laßen.
Irre ich mich, so ist es gut; ich bin überzeugt, daß die Herren, welche damals die Kartellparteien xar vertreten haben, darüber wohl etwas wißen.
(Heiterkeit.)
An sich ist ja dadurch nicht in irgend welcher Weise die Begründung dieser Forderung zu beseitigen; denn es handelt sich einfach um eine Frage, die sich konzentrirt in dem Satze: Ist es nothwendig, zur Sicherheit des deutschen Reichs, daß wir unsere Militärkraft noch weiter entwickeln, als dies bisher der Fall gewesen ist
Und allerdings kommt dabei auch noch in Frage und das ist, glaube ich, bis jetzt nicht genügend erörtert worden —: sind wir denn im (v) Stande, haben wir die Mittel, können wir die Mittel schaffen, um das, was man an sich für militärisch nothwendig erachten mag, auch zu bezahlen
Leider hängt das Maß der Forderung, die aus der Betrachtung dieses letzteren Gesichtspunktes hervorgeht, nicht von uns allein ab, sondern von den Nachbarn.
Denn wir können nur im Frieden leben, wenn der Nachbar es auch will; und darin liegt nach meinem Dafürhalten die Grundursache unserer ganzen Misere, daß die Welt jetzt so gespannt ist in allen Verhältnißen, daß es mir vorkommt, als ob die ganze Thätigkeit der Nation wesentlich darauf gerichtet sei, auf einen gewissen großen Krieg sich vorzubereiten.
Wäre es denn nicht denkbar, daß man Vorkehrungen träfe, einen dauernden Frieden zu haben
In der Hinsicht könnte nach meiner Ansicht allerlei geschehen.
Indessen enthalte ich mich, darauf heute einzugehen; denn es würde das eine Revue unserer auswärtigen Beziehungen geben, würde uns zurückführen in sehr ernste Momente der letzten Jahrzehnte.
Und ich glaube, es ist nicht nützlich, dem Auslande gegenüber diese Beziehungen zu erörtern, und noch weniger ist es nützlich, Wunden aufzureißen, deren Vernarben wir alle wünschen, und wozu wir alle mitwirken möchten.
Aber diese Andeutungen konnte ich mir doch nicht versagen; denn in einer früheren Zeit deutscher Geschichte waren solche Rüstungen und solche Ausgaben, ein solcher Militarismus nicht erforderlich.
Meine Herren, ich beantrage, diese Vorlage an eine neue Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Diesen Antrag bringe ich an dieser Stelle, weil ich dafür halte, daß durch Verweisung auf die zu beschließende Kommission ich einen großen Theil der Ausführungen bei Seite stellen kann, die der Herr Abgeordnete Richter mit dankenswerthem Fleiße hier uns vorgeführt hat.
Denn ich habe die Meinung, daß auch der verehrte Herr Abgeordnete der Ansicht sein wird und der Herr Minister hat ihn ja auch darauf verwiesen —, Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
8
(L) daß die verschiedenen Berechnungen, Zusammenstellungen und Vergleichungen, die er gemacht, hier im Plenum nicht zur vollen Ausführung gelangen können.
Ein gut Theil der Motive und der Gründe, welche die hier gemachte Vorlage rechtfertigen gegenüber den Aufstellungen anderer Staaten, wird in der Oeffentlichkeit, glaube ich, zweckmäßig nicht erörtert werden können.
Denn das ist ja nicht zu leugnen, daß solche Vorlagen, die Vorbereitungen für die Möglichkeit eines Krieges, nicht so behandelt werden dürfen, daß alle Welt gleich davon Kunde hat.
Das geschieht auch in anderen Ländern nicht, und wir erlangen nur mühsam die Nachrichten, welche erforderlich sind, um unsere Wehrkraft mit der auswärtiger Staaten zu vergleichen.
In der Kommission aber wird die Regierung sich darauf gefaßt machen müssen, daß wir in dieser Hinsicht doch etwas mehr erfahren.
Also zwei Aufgaben sind für die Kommission schon recht ernst.
Es kommt einmal darauf an, nachzuweisen, daß wirklich diese Forderung von neuem erforderlich geworden ist; es kommt sodann darauf an, zu erörtern, in welcher Weise wir die erforderlichen Mittel etwa herbeischaffen können.
Denn so aufs unbestimmte hin können wir unmöglich fortwirthschaften.
Endlich aber müßen wir doch, soweit es überhaupt erreichbar ist, Klarheit darüber gewinnen: wann hören denn diese erneuerten Forderungen für Militärzwecke eigentlich auf
(Zwischenruf: Gar nicht!)
Wann haben wir einen Ruhepunkt zu erwarten
Die Herren sagen: Gar nie!
Ich weiß nicht, ob das Ihnen eine sehr große Annehmlichkeit war; es kam mir so vor.
Ich gebe zu, daß allerdings eine absolute Gewißheit gegen neue Forderungen nicht gegeben werden kann; aber daß eine bessere gegeben werden kann, als sie bisher gegeben ist, darüber habe ich einen Zweifel nicht; denn ich habe bereits gesagt: was jetzt gefordert wird, hätte mindestens schon im (L) Januar gefordert werden können.
Meine Herren, diese Aufgaben der Kommissionsberathung ergaben sich von selbst; andere werden sich daran knüpfen.
Wir werden vorzugsweise ins Auge zu faßen haben: wenn wir dem Lande diese neuen Zumuthungen machen müßten, wie können wir dann in anderer Weise das Land erleichtern
Wenn man das voll beantworten wollte, so würde eine volle Budgetberathung nöthig sein und eine ernste Gewißenserforschung darüber, ob man in dem vergangenen Reichstage, in Aussicht auf solche Eventualität, wie sie jetzt vorliegt, genügend sparsam gewesen ist.
Wenn wir solche Ausgaben für das Militär zu machen haben, dann würde es nothwendig, daß wir auf anderen Gebieten uns einschränken.
(Zwischenruf.)
Meine Herren, ich habe Ihnen ja eben gesagt, dann müßten wir das ganze Budget durchgehen; und da werde ich Ihnen eine ganze Reihe von Positionen solcher Art zeigen.
Hier und in Preußen können wir, wenn wir müßen, sparen; aber diese Sparsamkeit wird dann allerdings auf Gebieten geübt, die ich gerne weiter entwickele; die aber dann nicht weiter entwickelt werden können, wenn wir solche Ausgaben für das Militär zu machen haben.
Ich sage nicht, daß das, was für diese Dinge ausgegeben.
wird, absolut verwerflich oder überflüssig ist; ich kann nur sagen, dann ist dies nothwendiger, das andere muß zurückstehen.
Denn wir können und dürfen unter keinen Umständen das Volk mit neuen Lasten versehen.
Die Steuerkraft hat nahezu ihre Grenze erreicht oder gar sie überschritten.
Das ist Gesetz für jeden Haushalt, daß man die Sparnothwendigkeit erkennt, und daß man erwägt, welche an sich nützlichen Ausgaben man einschränken muß, um die allernothwendigsten Bedürfniße zu befriedigen.
Wir stehen hier gerade an dem Punkt, von dem aus gesagt wird: dieses ist das Nothwendigste.
Denn ohne den Schutz, den uns die Armee nach innen und außen giebt, haben wir überhaupt keine Existenz; (6) wenn wir existiren wollen, müßen wir die Bedingungen schaffen, die uns die Existenz ermöglichen.
Ich kann hier nicht das Budget in den einzelnen Abtheilungen durchgehen, um darzulegen, wo etwa gespart werden könnte.
Ich habe nur den Grundsatz hingestellt, damit der Herr Schatzfekretär sich bemühen möchte, die zu machenden Ersparungen ins Auge zu faßen; denn mit neuen Steuern geht es nicht mehr weiter.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter, dem Beispiele des Herrn von Bennigsen zu einer anderen Zeit folgend, gemeint, daß in einer neuen Organisation der Reichsbehörden oder der Finanzverwaltung vielleicht ein Heil zu finden sei.
Ich glaube daran nicht, daß irgend welche Organisation der Reichsbehörde uns auch nur einen Groschen einbringen wird.
Im Gegentheil, eine gesetzliche neue Organisation wird uns wieder einen ganzen Haufen Geld aufbürden.
(Sehr richtig!)
Und wenn der verehrte Herr glaubt, daß dann eine beßere und gründlichere Prüfung eintreten wird, so bin ich der Meinung, daß das auch nicht der Fall ist.
Wir haben in Preußen und in vielen anderen deutschen Ländern ja eine vollkommen geordnete Finanzwirthschaft, einen Finanzminister mit angeblicher Verantwortlichkeit (Heiterkeit), und doch sehen wir alle Jahre, daß es da genau geht, wie hier im Reiche; auch um keines Haares Breite besser.
Die Organisation der Finanzbehörden des Reichs wird uns keinerlei Vortheil in Aussicht stellen, die Finanzverwaltung sich auch nicht bessern, und so kommt die ganze Frage der neuen Organisation der Reichsbehörden, insbesondere der Finanzen, nur darauf hinaus, sie allgemein den modernen konstitutionellen Ideen entsprechend zu schaffen und vielleicht auch einige Stellen zu schaffen für sehr ausgezeichnete Finanz- (v) männer.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin nun der Meinung, daß diese Idee von der Reorganisation der Reichsbehörden eine sehr ernste ist; und wenn ich in der Presse, in Denkschriften und auch hier im Hause so oft darauf zurückkommen sehe, so sage ich mir: es sind die Vorläufer, ja, es ist die Avantgarde derer, welche das Reich weiter unitarisch bilden wollen.
(Zuruf.)
—Der Herr von Bennigsen das habe ich gleich erwartet, der ist sensibel auf diefem Punkte hat mir sofort sein „Oh!
dazwischengerufen.
Eine derartige Bildung, wie sie die Herren im Auge haben Herr von Bennigfen hat es ja zuerst ausgesprochen; es war aber nichts anderes als die Fortsetzung der Idee, die er seit der Schaffung des Reiches hier immer verfolgt hat diese Organisation wird unzweifelhaft die Einzelstaaten in ihrer Bedeutung und in ihrer Entwickelung wesentlich schwächen.
(Zuruf links.)
—Ich danke Ihnen dafür; denn daß Sie dafür sind, das unitarische Prinzip durchzuführen, verstehe ich ganz, ist auch Ihren ganzen Anschauungen durchaus entsprechend, und ich möchte den Herrn von Bennigsen und auch den Herrn Richter auf diese Zustimmung besonders aufmerksam machen.
(Große Heiterkeit.)
Es hat sehr lange geheißen: Windthorst-Richter-Grillenberger; —warum kann es nun nicht auch mal heißen: BennigsenRichter-Singer
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß ja nicht, was die Herren vom Bundesrath zu 88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
M der damaligen Anregung gesagt, was sie nach Hause geschrieben haben; ich weiß nicht, welchen Eindruck ihnen die Aeußerungen des Herrn Richter und des Herrn Singer heute machen.
Aber ich habe doch so den Gedanken, daß sie darüber wohl einige Ausrufungszeichen nach Hause geschickt haben werden (Heiterkeit), und ich bin sehr gespannt, was die Herren vom Bundesrathe und namentlich die Vertreter der Reichsregierung zu diesen Ideen sagen.
Ich erkläre kauteiusut, daß ich von einem solchen Finanzminister, wie die Herren ihn im Auge haben, von einer solchen Reorganisation der Reichsbehörden nichts wissen will.
Meine Freunde werden gerade so denken.
Es würde geradezu gegen das Prinzip sein, welches wir immer vertreten haben, nämlich das Prinzip der Föderation im Gegensatze zu der Einheit.
Darin glaube ich nicht zu irren, daß der vorige Reichskanzler, als er damals, wo Herr von Bennigsen diese alte Idee wieder aufbrachte, nicht hier war, davon keineswegs angenehm berührt worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich meine deshalb, daß der Herr Kollege Richter auch recht wohl gethan hätte, diese ganze Frage nicht hierher zu ziehen.
Sie regt nur die Gemüther auf (Rufe: ach!
ach!
und Heiterkeit) und zieht die Aufmerksamkeit von der Hauptsache ab.
Dies in Beziehung auf das zu Erstrebende, nämlich die größere Sparsamkeit auf anderen Gebieten, wenn wir hier genöthigt werden sollten, neue große Summen zu bewilligen.
Ob wir dieselben zu bewilligen haben werden, das wird ja in der Kommission nach allen Richtungen hin zu prüfen sein.
Ich habe darum geglaubt, die Kommission nicht zu klein machen zu dürfen, habe auch gemeint, es wäre richtig, eine besondere Kommission dafür niederzusetzen, wie das ja auch in früherer Zeit in ähnlichen Fällen hier immer geschehen ist.
Wenn ich Ihnen sagte, daß diese Vorlage einen sehr ernsten Eindruck gemacht hat und auf mich, wie ich ehrlich bekenne, einen sehr deprimirenden, so habe ich doch eine Freude dabei gehabt.
Diese Freude bestand darin, daß die Vorlage so recht beweist, was es mit dem ganzen Septennatsschwindel seiner Zeit auf sich hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir waren ja Reichsfeinde und wie alle die schönen Bezeichnungen mehr heißen, mit denen man uns bei dem damaligen Wahlgeschäfte und nachher beehrt hat.
Ich möchte wissen, ob die Herren, welche damals so lustig in diese Posaune hineingestoßen haben, auch heute noch den Muth haben, so fortzublasen.
Ich denke, beschämender konnte ihre Situation ihnen nicht vorgehalten werden, als durch diese Vorlage.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Es ist doch wunderbar; wir hatten damals beantragt und beschlossen: auf drei Jahre jeden Mann und jeden Groschen.
Dabei ging das Reich zu Ende!
Und jetzt sind die drei Jahre verflossen, für die wir das bewilligen wollten; das Reich ist noch nicht zu Ende; und doch hat die Regierung selber erklärt: es geht nicht mehr, das Septennat muß aufhören.
Es ist ja allerdings äußerlich so gestellt, als wäre das neue eine Fortsetzung des alten, mit einem kleinen Zusatze; aber in Wirklichkeit ist die Zeitdauer geändert, es ist die Präsenzziffer geändert, es ist das Essentielle von damals beseitigt, und wir haben ein neues bekommen, jetzt ein Quadriennium.
(Zuruf.)
Ja, und wir haben in demselben das muß ich ja zugeben sehr viel Geld mehr in Ausgabe und sehr viel mehr Soldaten: 6000 Rekruten alle Jahre, 18 Millionen (6) dauernder Ausgabe und 40 Millionen jetzt, für diesen Herbst ein Fragezeichen mit Ausrufen.
(Große Heiterkeit.)
Sie dürfen es schon nicht übel nehmen, daß man bei uns doch nun aufathmet; denn vielleicht werden wir jetzt nicht mehr für Reichsfeinde erklärt.
Wie lange wir damit verschont werden, haben wir natürlich zu erwarten.
(Heiterkeit.)
Damals sind wir nicht darüber untergegangen, und würden bei einer Wiederholung auch nicht darüber untergehen.
Ich meine aber, daß diese Lehre doch zu der ernsten Erwägung führt, ob man nicht zu dem ganz Naturgemäßen zurückgehen und durch jährliche Bewilligung alle Jahre (hört!
hört!
links) die Präsenzliste festsetzen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage heute nicht, daß ich das unbedingt jetzt verlange; ich sage nur: es ist das ein Punkt, der in der Kommission nothwendigst erörtert werden muß.
Ich will nicht behaupten, daß, wenn wir das erreichen, damit nun große Ersparnisse werden gemacht werden.
Aber es giebt Bestimmungen in den Gesetzen und in den Verhältnissen überhaupt, die wirken durch ihre Existenz, ohne daß man sie direkt anzuwenden braucht; und wenn die Regierung unter dem Drucke steht, daß sie gefaßt sein muß, alljährlich Rechenschaft sich darüber zu geben und mit dem Reichstag darüber zu reden, so wird sie umsichtiger und vorsichtiger in Beziehung auf ihre Forderungen.
Unsere ganze Thätigkeit, generell und insbesondere in Beziehung auf die Militärsachen ich habe das auch schon früher gesagt ist nicht sowohl, daß wir positiv bestimmend (v) eingreifen, feste Grundsätze niederlegen, von dieser oder jener Ausgabe abhalten, als vielmehr, daß wir die Regierung veranlassen, sorgfältig die Frage zu erwägen: dürfen wir das diesem Reichstag bieten
Wenn ich alles, was ich jüngst gelesen habe, studire, wenn ich mir vergegenwärtige, was hier gesagt und laut und weniger laut gedacht worden ist, so habe ich die Empfindung, daß die Regierung dem neuen Reichstag gegenüber bereits sehr ernst und nach meiner Ansicht noch ernster als in einer früheren Zeit überlegt hat, wie viel sie noch sparen könne.
Und wir haben die Aufgabe, die Regierung bei dem Glauben zu erhalten, daß wir nicht gar zu leicht mit dem Bewilligen zur Hand sind.
Also das ist eine der Aufgaben für die Kommission.
Ebenso ernsthaft aber erwogen werden muß die Frage, ob, wenn wir das Volk jetzt zu Stellung neuer Rekruten auffordern, wir nicht gleichzeitig auch eine Erleichterung in der Dienstzeit eintreten lassen müssen
Es ist uns vorhin von dem Gang der bezüglichen französischen Gesetzgebung allerlei mitgetheilt worden; in anderen Ländern zeigt sich dasselbe Streben.
Bei den so gesteigerten Forderungen für die Armeeverwaltung ist immer mehr und mehr eine Verminderung der Dienstzeit angestrebt, wenigstens eine Erleichterung in derselben erörtert worden.
Ich will heute hier nicht vorführen, was in der Hinsicht früher in Preußen und was hier im Reiche über diese Frage gesagt worden ist.
Ich will Ihnen nicht klarlegen, was namhafte preußische Generale über diese Sache geurtheilt haben.
Ich bin aber der Meinung, daß die Erörterung der Frage weiter geführt werden muß, inwiefern Erleichterungen in Bezug auf die Dienstzeit eintreten können mehr als jetzt, und ob die jetzt bestehenden nicht fester fixirt werden können, damit die Mannschaften zu Hause eine größere Sicherheit haben, nicht wieder ohne Nothwendigkeit herangezogen zu werden.
Wenn wir solche Erleichterungen herbeiführen können, dann werden Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
() wir dem Volke diese neuen Forderungen dadurch nicht schmackhafter machen; aber wir werden dann doch dem Volke zeigen, daß man, das schlechthin Nothwendige verlangend, dasjenige thut, was irgend möglich ist, um das Tragen dieser neuen Last erträglicher zu machen.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung und die vereinigten Regierungen Deutschlands in der Hinsicht sorgfältige Erwägungen anstellen werden; Bayern wird ja die Initiative dazu geben müssen, da sein Landtag in der Hinsicht bestimmte Anträge gestellt hat.
Ich stelle in diesem Augenblick für mich keinen bestimmten Antrag.
Ich sage nur, es muß eine Erleichterung stattfinden und die jetzt vorhandene Erleichterung muß fester gelegt werden.
Ob noch weitere Erleichterungen zu denken sind in anderen Richtungen, wird ebenfalls Gegenstand sorgfältigster Prüfung in der Kommission sein müssen.
Das aber glaube ich zum Schluß hinzufügen zu müssen: Wenn wir alle die Schwere dessen voll und ganz empfinden, was uns hier zugedacht wird, so habe ich doch die Ueberzeugung, daß in Deutschland niemand ist, welcher nicht dasjenige bewilligte, was nothwendig ist, um die Unabhängigkeit und die Selbstständigkeit der deutschen Lande aufrecht zu erhalten.
Und es ist gewiß nicht überflüssig, auch an dieser Stelle zu betonen: Wir werden denen, die die Grundlagen unseres staatlichen und gesellschaftlichen Lebens angreifen, mit Energie zu jeder Zeit entgegentreten, und wir müssen eine Armee haben, die uns in dieser Hinsicht sichert.
Wir werden, wenn auswärtige Feinde uns bedrohen, wie ein Mann zusammenstehen.
Auswärtigen Feinden gegenüber giebt es in Deutschland Parteien nicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister von Verdy du Vernois, hat das Wort.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: 1 Meine Herren, ich bitte nur noch eine kurze Bemerkung hier anknüpfen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat als Wunsch hingestellt, ins klare zu kommen über die Forderungen und Pläne in Bezug auf das, was noch aussteht.
Meine Herren, als erste Aufgabe, welcher ich mich hier in meinem Amte zu unterziehen hatte, erschien mir die, daß wir zunächst die vorhandenen Organisationen in die normalen Verhältnisse überführten.
Nur auf Grund solcher Basis konnte ein weiterer Ausbau erfolgen.
Unter diesen Umständen habe ich mir selber gesagt: Organisiren und womöglich so organisiren, daß man nicht jedes Jahr vor neuen Überraschungen steht wenn möglich, auf ein Menschenalter, sobald nichts von außen hinzukommt —, sei die erste Bedingung.
In Folge dessen sind wir seit jenem Moment an der Arbeit.
Ich muß diesen Wunsch, der hier ausgesprochen ist, somit als berechtigt anerkennen.
Für uns ist überdies seine Durchführung eine Nothwendigkeit, auch für diejenigen Kollegen in den verschiedenen Staaten, die mit den Finanzen sich zu beschäftigen haben.
Es wird Ihnen daher über kurz oder lang ein derartig ausgearbeiteter Entwurf mitgetheilt werden.
Ich werde sogar in der Kommissionssitzung bereits in der Lage sein, die Grundzüge, die wenigen Grundsätze, auf welchen er sich bewegt, Ihnen vortragen zu können.
Die Bemerkungen über die zweijährige Dienstzeit werde ich jetzt nicht weiter berühren, weil ein bezüglicher Antrag aus dem Hause selbst vorliegt.
Ich glaube, daß dies in diesem Augenblicke zu weit führt.
Ich kann nur sagen wir können ja auch in der Kommissionssitzung uns darüber unterhalten —, daß, wenn irgend welche Erleichterungen für das Land von unserem Standpunkte aus dabei anerkannt worden wären, wir jedenfalls selbst mit diesem Vorschlage K gekommen sein würden.
Wir haben dies nicht gethan.
Es (0) geht daraus hervor, daß die verbündeten Regierungen nach reiflicher Prüfung dieser Frage auf dem Standpunkt stehen, daß sie in dieser Richtung keine Konzession machen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Da wir darüber einig sein werden, daß die Vorlage an eine Kommission zu verweisen ist, so will auch ich mich auf einige Bemerkungen mehr allgemeiner Natur beschränken.
Wir gehen in erster Linie davon aus, daß es sich bei dieser Vorlage in Wirklichkeit nicht bloß um die 18 und die 40 Millionen handelt, die gefordert werden, auch nicht bloß um das, was nach diesen in kurzer Frist kommen muß, sondern daß die Forderung nur die erste sein wird, der noch viele nachfolgen werden, daß wir also nothwendig haben, schon bei dieser ersten prinzipiell Stellung zu diesen Mehrforderungen zu nehmen.
Erinnern wir uns doch des Schicksals des letzten Reichstags!
Soll der einzige Unterschied unserer Leistungen auf dem Gebiete der militärischen Forderungen darin bestehen, daß er auf 3 Jahre verwilligt hat, was man von ihm begehrt hat, und daß wir auf 5 Jahre zu bewilligen haben
Und das wird unser Schicksal sein, wenn wir uns erst einmal auf die schiefe Ebene begeben und an der Hand einer Begründung, wie wir sie jetzt haben, oder einer ähnlichen nur einmal die erste Forderung verwilligt haben; dann werden eben auch wir allemal, wenn wir das bewilligt haben, was man als das Letzte, was zu leisten ist, von uns verlangt hat, noch eine allerletzte Verwilligung auf diese letzte zusetzen genöthigt sein.
Meine Herren, man könnte sich gegen die gegenwärtige Vorlage sehr leicht retten, indem man staatsrechtlich Deckung hinter dem Septennat suchen würde.
Das Septennat hat das deutsche Volk bei den Wahlen und in den Thaten des letzten Reichstags so theuer bezahlt, daß man es uns nicht (v) übel nehmen könnte, wenn wir von dieser Organisation auch einmal einen Vortheil für uns suchen würden; und es ist recht charakteristisch für die konstitutionelle Entwickelung unserer Verhältnisse, daß wir jetzt glücklich so weit sind, daß das Septennat »das doch eigentlich zur Schonung der verbündeten Regierungen auf die Dauer von 7 Jahren eingeführt worden ist, jetzt von uns schon zur Schonung des Volks zur Abwehr weiterer Mehrforderungen von Seiten der Regierung benützt werden könnte.
Der Herr Kriegsminister sagt allerdings: ja, das Septennat ist nicht beseitigt, das wird auch durch diese Vorlage gar nicht alterirt; das, was wir jetzt verlangen, bewegt sich in dem Rahmen des Septennats und legt bloß ein klein Bischen dem zu, was damals vereinbart worden ist!
Das kann ich aber staatsrechtlich nicht für richtig halten.
Das Septennat ist die Vereinbarung, daß für einen Zeitraum von 7 Jahren an der Friedenspräsenzstärke nicht gerüttelt werden dürfe.
Dieses Septennat ist geschaffen, um dem Reichstag die Möglichkeit zu benehmen, während dieser 7 Jahre an der Friedenspräsenzstärke zu rütteln; und wenn wir daran gebunden sind, so sind die verbündeten Regierungen auch an den Pakt gebunden so gut wie wir; und wenn sie uns jetzt erklären, daß sie sich an denselben nicht für gebunden halten, daß sie vielmehr über die Friedenspräsenzstärke, wie sie vereinbart ist, hinausgehen wollen, dann sind wir unsererseits an das Septennat eben auch nicht mehr gebunden, dann ist die Abmachung aufgehoben, und wir werden für die Zukunft wieder veranlaßt sein, auf die regelmäßigen Berathungen der Friedenspräsenzstärke zurückzukommen.
Ich war auch ursprünglich geneigt, mich durch den Herrn Kriegsminister selbst einigermaßen zu decken, indem auch ich die Absicht hatte, die Erklärungen, die er diesen Winter gegeben hat, gegen die heutige Vorlage auszuspielen.
Ich muß aber dem Herrn Kriegsminister anerkennen, daß er mir so Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
() diese Möglichkeit abgeschnitten hat, und zwar sind wir durchaus nicht in der Lage, ihm irgend welchen Vorwurf zu machen.
So, wie er uns seine Aeußerungen jetzt vorgelesen hat, habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß sich der Herr Kriegsminister sehr vorsichtig ausgedrückt hat, und wenn wir nicht ebenso vorsichtig zugehört, wenn wir nicht ebenso vorsichtig gelesen haben, wie der Herr Kriegsminister sich ausgedrückt hat, so haben wir uns anzuklagen und nicht ihn: wir sind eben unvorsichtig gewesen, wenn wir geglaubt haben, als er von der „Krönung des Gebäudes ''sprach, daß er damit den „Tempel ''der Militärorganisation im allgemeinen im Auge gehabt habe, während er von seinem Standpunkte aus mit Fug und Recht davon ausgegangen ist, daß er nicht die Krönung dieses ganzen Tempels, sondern nur die Krönung des Doppelhauses von zwei Armeekorps im Auge gehabt habe, um die es sich damals gehandelt hat.
Das nennt man ein Mißverständniß, so etwas kommt vor.
Wir wollen aber doch uns und dem Herrn Kriegsminister zum Troste die Erklärung abgeben: für die Zukunft wollen auch wir vorsichtiger sein; das soll uns auch nicht mehr passiren.
(Heiterkeit.)
Wenn man die Begründung, wie wir sie bis jetzt haben, prüft, um sich von der Nothwendigkeit der Mehrforderungen zu überzeugen, so muß ich sagen, daß diese Begründung bis jetzt eine sehr knappe ist und einer außerordentlichen Verstärkung in der Kommission bedürfen wird, um auch nur einigermaßen ausreichend zu sein.
Die Motive haben zwar allerdings gesucht, das, was an Kraft der Argumente gefehlt hat vielleicht weil sie nicht zu veröffentlichen waren —, durch die Stärke des Ausdrucks zu ersetzen; und wenn man den Satz liest, daß der Bestand des deutschen Reichs und die auf die Verfolgung und Aufrechterhaltung des europäischen Friedens gerichtete Politik nur gesichert seien, wenn wir diese Vorlage annehmen, so klingt das so hart, daß die Härte nur (0) einigermaßen durch die alte Bekanntschaft mit diesem Satz gemildert wird.
Meine Herren, wenn wir uns an derartigen allgemeinen Begründungen genügen lassen wollen, wo sollen wir denn da hinkommen
Das wissen wir doch wohl, daß von dieser verhältnißmäßig unbedeutenden Mehrforderung allein der Bestand des deutschen Reichs nicht abhängen kann.
Die Melodie kennen wir!
So oft ist sie uns schon aufgespielt worden, und so oft haben wir schon nach derselben getanzt, daß sie uns so wenig maßgebend sein kann, als uns das Beispiel Frankreichs und der Hinweis auf Rußland zu neuen Bewilligungen begeistern kann.
Das ist auch nichts Neues, das ist der Wettlauf die Leiter hinauf, den wir jetzt schon seit Jahrzehnten durchzumachen haben; und wenn der Wettlauf so lange fortdauern soll, bis in einem glücklichen Augenblick sämmtliche betheiligte Parteien einmal in dem Stadium angelangt sind, daß alle zufrieden sind, weil keiner auch nur um Haareslänge dem anderen voraus ist, dann dürfen wir noch lange rennen.
Es hat zwar unser verehrter Herr Kollege Graf Moltke in diesem Zusammenhange uns heute gesagt, daß für die Erhaltung des Friedens und für den Bestand des Reiches kein finanzielles Opfer, und möchte es noch so groß sein, irgendwie ernstlich in Betracht kommen könnte.
Aber es ist hierbei nicht genügend zum Ausdruck gekommen, daß wir nicht allein mitzusprechen haben, daß vielmehr, auch wenn wir einseitig eine Steigerung eintreten lassen und darauf käme es auch uns nicht an —, dann auch die auf der anderen Seite ihrerseits erklären, daß für ihren Frieden und für den Bestand ihres Reiches ihnen ein finanzielles Opfer nicht zu groß sei, und dann sind wir wieder im Wettlauf, und, wenn der Wettlauf zehn Jahre gedauert hat, sind wir im gegenseitigen Verhältniß nicht bester daran, als wir bei Beginn dieser zehn Jahre gewesen sind.
Die Frage ist erst in zweiter Linie eine militärische.
Man wird sie in erster Linie als eine wirthschaftliche von (6) eminenter Bedeutung betrachten müssen, und wenn sie eine wirthschaftliche ist, dann ist auch das Volk in seiner Gesammtheit und durch seine Vertretung berechtigt, bei der Lösung derselben ernstlich mitzusprechen.
Das Volk selbst hat das allergrößte Interests an der Erhaltung des Friedens; denn niemand hat mehr zu verlieren bei einem Kriege, als eben dieses Volk, und das Volk hat auch in den letzten Jahren gezeigt, daß es ihm auch nicht darauf ankommt, ausreichend das zu verwilligen, was es für nothwendig hält.
Ich meine, es ist sogar im Jahre 1887, allerdings mit der gelinden Nachhilfe, die ihm dabei von verschiedenen Seiten zu Theil wurde, schon über das hinausgegangen, was es selbst für nothwendig erachtet hat, um nur ja recht sicher zu gehen.
Niemand kennt aber auch bester die Grenzen, welche der wirthschaftlichen Leistungsfähigkeit einer Nation gezogen sind, als instinktiv eben das Volk selbst.
Das Volk fühlt den Zusammenhang zwischen den verschiedenen Gebieten unserer Gesetzgebung unendlich viel deutlicher, als wir ihn hier bei unserer Berathung im Auge haben.
Wir haben es im Laufe der Zeit glücklich so weit gebracht, daß wir jede einzelne Gesetzesvorlage so abstrakt, so doktrinär, so ganz von allen anderen Fragen losgerissen behandeln, daß sich unsere Berathungen oft ansehen und anhören, als ob z.
B. wir heute einem Kunden ein Gesetz über den Arbeiterschutz abzuliefern hätten, und morgen einem anderen einen Beschluß über Erhöhung der Friedenspräsenzstärke; und doch sollten wir uns darüber klar sein, daß es immer ein und dasselbe Fleisch ist, an dem wir unsere Künste versuchen, und in das wir mit Hilfe der verbündeten Regierungen schon so oft so gründlich hineingeschnitten haben.
So ist es bei uns gekommen, daß wir allmählich glauben, auf jedem einzelnen Gebiete gerade so viel leisten zu können, wie jeder andere Staat auf diesem speziellen Gebiete auch.
Wir rühmen uns, unser Verkehrswesen auf die Höhe gebracht zu haben, so gut wie irgend ein anderer Staat.
Wir sind nicht knauserig (0) gewesen, Dampfersuhventionen zur Hebung des Verkehrs zu bewilligen; wir haben an Ausgaben für Kanäle nicht gespart.
Wir dürfen uns auch rühmen, daß wir unser Schulwesen auf eine Höhe gehoben haben, wie kein anderer Staat; wir dürfen von uns sagen, daß wir an Aufwendungen für Zwecke der Bildung, für Zwecke der Kunst, nicht zurückgeblieben sind hinter den Leistungen Anderer.
Wir haben es zudem noch fertig gebracht, unsere nothleidende Landwirthschaft mit Subventionen direkter und indirekter Art zu unterstützen, und eine werkthätige und kostspielige Unterstützung der arbeitenden Klassen einzuführen.
Das alles ist uns gelungen, und nebenbei sind wir noch unbestritten die bedeutendste Landmacht aller Zeiten.
Wenn wir aber neben diesen Aufgaben uns in der letzten Zeit noch einige andere gestellt haben, wenn wir geglaubt haben, daß wir eine Schlachtflotte einzurichten berufen seien nach dem Beispiel Englands, das kein stehendes Heer zu erhalten hat, und Rußlands, das doch thatsächlich für Bildungszwecke sehr wenig depensirt; wenn wir uns in eine Kolonialpolitik eingelaffen haben, M uns nicht, wie anderen Reichen, Millionen trägt, sondern in die wir nur Millionen über Millionen hineinzustecken haben, und deren Ende noch ein glückliches sein wird, wenn wir uns sagen dürfen, daß wir mit guter Art wieder herausgekommen sind; wenn wir glauben, daß wir all diesen Aufgaben gleichzeitig gerecht werden können und trotzdem in der Lage seien, in unserer Landarmee auf jeden Soldaten, der von einem anderen Staat mehr aufgestellt wird, womöglich anderthalb auf unserer Seite zu setzen, dann haben wir uns etwas vorgenommen, was wir eben wirthschaftlich zu leisten gar nicht im Stande sind.
Ich will diese Behauptung nicht ohne Beweis lassen.
Derselbe ist bereits durch die Höhe der Schulden geliefert, welche wir im Laufe der letzten drei Jahre für militärische Zwecke kontrahirt haben.
Diese Schulden müssen doch auch Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
91 M einmal wieder bezahlt werden; so reell werden wir doch sein wollen (Heiterkeit), und jedenfalls müssen sie bis zu ihrer Heimzahlung verzinst werden.
Redet aber dann auch jemand davon, daß wir außer der laufenden Verzinsung auf uns selbst auch nur einen Theil der Heimzahlung dieser Schulden übernehmen wollen
Im Gegentheil soll die Schuldenlast ja jetzt schon wieder gesteigert werden.
Es war ja nun wohl weise, daß wir die Militärausgaben theilweise im Wege des Borgens beschafft haben; denn wenn das Alles hätte von denen aufgebracht werden müssen, in deren Interesse diese Bewilligungen erfolgt sind, beziehungsweise erfolgt sein sollen, dann möchte ich sehen, was die letzten Wahlen erst für ein Antlitz getragen hätten.
Also es ist ja wohl klug gewesen, daß man in der Weise gehandelt hat, aber unseren Nachkommen gegenüber ist das nicht gerecht gehandelt.
Wir können dieselben nur dann dazu anhalten, unsere Schulden zu bezahlen, wenn wir dieselben für produktive Zwecke machen, für Eisenbahnen, Kanäle und Aehnliches.
Von dem ist aber bei all diesen Ausgaben beinahe nie, jedenfalls nur höchst ausnahmsweise, die Rede.
Wir könnten ihnen weiter zumuthen, unsere Schulden auf sich zu übernehmen, wenn wir sagen könnten, daß das, was wir mit diesen Anlehen beschafft haben, auch von der Art ist, daß es ihnen seinerzeit einmal den Schutz, den sie sich zu leisten haben, erleichtern werde.
Das läßt sich aber auch nicht behaupten.
Wenn die neue Kanone und das neue Pulver noch nicht erfunden sind, welche, wir in einigen Jahren anzuschaffen haben, so dürfen wir doch sicher sein, daß sie in der allernächsten Zeit wieder erfunden werden werden, und deshalb können wir auch nicht sagen, daß die bisher von uns gemachten Ausgaben in der Hauptsache für den Schutz unserer Nachkommen von irgend welcher Bedeutung sein werden.
Und (2) auch das können wir nicht sagen: unsere Nachkommen bezahlen die Schulden wohl, weil wir in den schweren Tagen die Last getragen haben und sie deshalb in späteren friedlicheren Tagen ihrerseits wenigstens diese finanziellen Aufwendungen machen können.
Ich bin allerdings nicht der Meinung, daß mit Nothwendigkeit ein Krieg kommen müsse; ich hege das Vertrauen zu den Völkern und zu der Menschheit im ganzen, daß dieser Krieg ausbleiben wird; aber eine Garantie dafür haben wir doch nicht, und diese Garantie müßten wir haben, wenn wir unseren Nachkommen zumuthen wollen, neben den Ausgaben, welche sie für ihren eigenen Schutz einst zu bezahlen haben, auch die Schulden zu bezahlen, welche wir heute, und zwar für vorübergehende Zwecke, gemacht haben.
Ein weiterer Beweis dafür, daß wir thatsächlich an der Grenze unserer Leistungsfähigkeit angelangt sind, kann erbracht werden auch durch den Hinweis auf die Verschlechterung der Lebenshaltung in breiten Schichten der Bevölkerung.
Diese rührt zwar wohl zum großen Theil von unserer Zollgesetzgebung und von den neuen ganz ungewöhnlichen Maßregeln her, die wir in letzterer Zeit zu beklagen hatten, aber nicht ausschließlich, sondern zum großen Theil auch davon, daß wir auch diejenigen Auslagen, welche wir selbst bezahlen, in einer Weise gesteigert haben, daß der kleine und der mittlere Mann dem Druck derselben nicht mehr wie früher zu widerstehen im Stande ist.
Auf dieselbe Ursache zurückzuführen ist eine Erscheinung, die wir tief bedauern müssen, nämlich der nicht zu bestreitende Rückgang des kleinen Gewerbes durch ganz Deutschland hindurch.
Auch dessen einzige Ursache kann ich nicht in den Formen unserer Produktionsweise finden, sondern dieser mittlere Bürgerstand leidet hauptsächlich auch darunter Noth, daß man ihm das Blut, das er für seinen Geschäftsbetrieb braucht, regelmäßig durch diese militärischen Forderungen entzieht, wobei es für ihn ein recht schwacher Trost ist, wenn man ihm durch künstVerhandlungen des Reichstags.
liche und unnatürliche Wiederbelebung alter Gebilde, (0) wie Innungen, Zünfte und so weiter, aufhelfen will.
Auch die Lohnkämpfe, welche wir in der letzten Zeit überall beobachten, weisen darauf hin, daß eben die Leistungsfähigkeit des Einzelnen an einer gewissen Grenze angelangt ist.
Diese Lohnkämpfe sind auch mit dadurch herbeigeführt, daß durch die Aufbringung der Staatsausgaben der Arbeiter einem so starken Druck ausgesetzt ist, daß er mit Naturnothwendigkeit den Druck wieder weiterzugeben und das wiederzubekommen versucht, was ihm seitens des Staates entzogen ist.
Man hat überhaupt bei den militärischen Bewilligungen der letzten 3 Jahre viel zu wenig den Umstand ins Auge gefaßt, daß der bei weitem größte Theil der effektiv aufgebrachten Mittel von dem mittleren und dem kleineren Manne bis zum kleinsten herab getragen werden mußte, und ich fürchte, daß auch die neue Steuergesetzgebung, die uns in Aussicht gestellt ist, im alten Tempo fortmachen und durch eine weitere Besteuerung des Bieres und des Branntweins die nun wieder nöthig werdenden Mittel aufbringen wird.
Die letzten Wahlen waren, was der Herr Kollege Windhorst vorhin schon berührt hat, ein deutlicher Ausdruck dessen, wie das Volk von der Steuergesetzgebung und von den militärischen Bewilligungen der letzten Jahre denkt.
Ich kann mir sie nicht anders erklären, als daß das Volk den einzig kräftigen Protest, den es auf legalem Wege erheben kann, bei den Wahlen ergehen lassen wollte; und deshalb kommen wir durchaus nur der Verpflichtung nach, welche die Wähler uns auferlegt haben, wenn wir uns gegen diese Steigerung der militärischen Ausgaben verwahren, wenn wir dem Protest, den das Volk draußen kundgegeben hat, auch hier im Hause Ausdruck verleihen.
Ich will damit nicht erklärt haben, daß wir seitens der Volkspartei damit gegen alle Einzelheiten der Vorlage Widerspruch erheben wollen.
Wir sind der Meinung, daß es vorwiegend Sache der verbündeten Regierungen und der Reichs- (v) Militärverwaltung ist, zu bestimmen, wie die militärischen Ausgaben zur Verwendung kommen sollen.
Wir sind z.
B. der Ansicht, daß es mit Recht in der Hand der Reichsmilitärverwaltung liegen soll, falls sie eine Vermehrung der Artillerie für nothwendig hält, diese Vermehrung vorzunehmen, aber unter der Kautel, daß sie sich dann auch die Mühe giebt, auf anderen Gebieten des Militäretats diejenigen Ersparnisse zu machen, welche erforderlich sind, um den hierzu nothwendigen Mehraufwand zu beschaffen.
Nicht gegen die einzelne Forderung verwahren wir uns, aber das verlangen wir, daß endlich auch einmal die Reichsmilitärverwaltung lerne, sich einzurichten mit dem Vielen, was ihr schon gegeben ist, daß sie abgehe von dem bisherigen System, wenn sie etwas Neues wünscht, an eine Ersparniß auf anderen Gebieten nicht zu denken, sondern einfach auf die bisherigen Ausgaben die neuen zu häufen.
Ich darf vielleicht gerade in diesem Zusammenhange ganz kurz darauf hinweisen, daß die Einführung der zweijährigen Präsenzzeit bei der Infanterie uns besonders geeignet erscheint, Abhilfe zu schaffen.
Zwar hat der Herr Kriegsminister uns soeben auseinandergesetzt, daß die Militärverwaltung der Meinung ist, daß in der Einführung der zweijährigen Präsenzzeit für die Fußtruppen eine Erleichterung überhaupt nicht zu finden sei, denn andererseits wäre die Reichsmilitärverwaltung bereits dazu geschritten, hätte wenigstens die Sache ernstlicher in Erwägung gezogen.
Eine wirthschaftliche Erleichterung tritt aber jedenfalls ein, wenn man und da ja das Septennat von einer Seite durchbrochen ist, so können wir darüber debattiren die Präsenzzeit bei der Infanterie herabsetzt, ohne die Friedenspräsenzstärke auf derselben Höhe zu halten wie bisher, wenn man also nur diejenigen Leute, welche bisher mehr als 2 Jahre gedient haben, für die Zukunft mit zweijähriger Präsenzzeit entläßt.
Die Herabsetzung der Präsenzzeit auf 15 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mal 1890.
M zwei Jahre zwingt ja an sich nicht dazu, für die früher Entlassenen wieder eine entsprechende Anzahl Rekruten weiter einzuziehen.
Das wird vielmehr immer abgesehen vom Septennat von den Mitteln abhängen.
1 Hat man die Mittel dazu, schön, dann ziehe man mehr Rekruten ein; man wird dann in der Lage sein, die allgemeine Wehrpflicht mehr und mehr durchzuführen, was wir schon zweifellos als eine Verbesserung unserer Heeresverhältnisse zu erachten haben.
Hat man aber die Mittel nicht, dann ist wenigstens ein Weg gegeben, um Ersparnisse herbeizuführen, und diese Ersparnisse ließen sich z.
B. gerade dazu verwenden, speziell technischen Aufgaben gerecht zu werden, für welche die Mittel zur Zeit noch fehlen.
Näher will ich mich in diesem Augenblick auf die Frage der zweijährigen Präsenzzeit nicht einlassen; sie ist schon von verschiedenen Seiten berührt worden, und der Antrag, den ich gestellt habe, wird Gelegenheit genug geben, auf dieselbe auch nach ihrer wirtschaftlichen Seite noch näher einzugehen.
Es wird sich dabei namentlich auch zeigen, daß durch die zweijährige Präsenz auch die Abschaffung des einjährigfreiwilligen Instituts und die damit zusammenhängende Schulreform herbeigeführt und damit längst gehegten und wohlgerechtigten Wünschen der Bevölkerung Rechnung getragen werden könnte.
Wir sind also, meine Herren, in diesem Sinne für die Berathung der Vorlage in einer Kommission.
Das wissen wir auch, daß wir von dem Tage der Abrüstung, nach dem die Völker lechzen, noch außerordentlich weit entfernt sind, wenn wir auch nicht der Meinung sind, daß ein Krieg mit absoluter Nothwendigkeit kommen müsse.
Aber wir glauben auch, daß sich in der Welt mehr und mehr die Ueberzeugung Bahn gebrochen hat, daß ein Krieg, geführt mit den Massen, welche jetzt alle Staaten aufgeboten haben, und durchgeführt unter Anwendung der Mittel, über welche man jetzt verfügt, mit Nothwendigkeit zum (8) raschen Ruin der sämmtlichen streitenden Theile führen müßte.
Ich kann mir es nicht vorstellen, wie ein derartiger Krieg im schlimmsten Falle 7 oder sogar 30 Jahre dauern könnte.
Wenn wir auch nur 3 Millionen Streiter, wie das ja auch in Aussicht gestellt ist, im Falle eines Krieges auf die Beine stellen müßten, wie lange würden wir dann wirthschaftlich die Mittel haben, um die 3 Millionen Streiter überhaupt zu erhalten
Den Staat möchte ich sehen, der so reich wäre, daß er auch mit Aufopferung des Letzten eine solche Präsenzstärke auch nur ein Jahr hindurch tragen könnte.
Eben deshalb glauben wir nicht an die Nothwendigkeit eines solchen Krieges.
Die ungeheure Verantwortlichkeit, welche derjenige auf sich nimmt, der einen derartigen Krieg beginnt, schreckt jeden davon zurück.
Die Regierungen beginnen überhaupt keinen, darüber sind wir einig, das hat uns ja der Herr Graf Moltke versichert; und die Völker beginnen auch keinen, das wissen wir alle gut, und jeder, der im Volke lebt, kann das bestätigen.
Aber auch die Parteien, die nach Auffassung unseres verehrten Grafen Moltke die einzigen sind, welchen man noch zuzutrauen im Stande ist, daß sie einen Krieg beginnen, werden es sich überlegen, ehe sie ein Unternehmen von dieser ungeheuren Tragweite anfassen, ehe sie ihre Existenz wie die ihrer Anhänger und der ganzen Nation aufs Spiel setzen.
Wenn aber ein Krieg nicht nothwendig kommen muß, wie lange sollen wir dann noch im gegenseitigen Wettkampf stehen
Wäre es nicht endlich an der Zeit, zu erklären, daß wir einmal Halt machen, nicht weiter gehen wollen
Wer aber soll Halt machen
der Besiegle, der Schwächere oder der Stärkere
Ich bin der Meinung, daß wir am ersten in der Lage wären, Einhalt zu thun und zwar weil wir im letzten Kampfe die Sieger gewesen sind, weil wir unbestreitbar die Stärksten sind, und weil an unserer Friedensliebe kein Mensch ehrlicherweise zweifeln kann, so wenig wie an unsere Bereitschaft, uns aufs äußerste zu wehren, wenn ein ungerechter Krieg uns aufgedrungen würde.
Machen wir (0) doch den Versuch!
Wir wollen keine Abrüstung, wir wollen es nur so lassen, wie es ist; wir wollen uns einrichten mit den Ausgaben, die wir einmal haben; wir wollen sehen, daß wir damit bestreiten, was man nothwendig braucht; wir wollen nur nicht weiter gehen.
Glauben Sie vielleicht, daß die anderen Staaten dann diese unsere Stärke, so, glaube ich, darf man es nennen dahin auffassen und ausnutzen würden: die Deutschen können nicht mehr, und es sei jetzt an der Zeit, den Wettlauf erst recht aufzunehmen, um sie zu vernichten
Ich glaube nicht; sie würden vielmehr gerade so auch erleichtert aufathmen, an dem Tage, da diese Last von ihnen genommen würde.
Sie würden das Halt respektiren, das von unserer Seite ausgesprochen würde, und wir würden die Bestrebungen derer, die in anderen Nationen, wie wir hier, auf den Frieden hinwirken, durch ein solches Vorgehen unterstützen.
Durch ein solches erlösendes Wort würden wir uns selbst und der Menschheit mehr nützen, als wenn wir in dem bekannten internationalen Rüstungswettrennen es durch übermäßiges Aufbieten aller Mittel wieder einmal dahin bringen, daß wir auf ein paar Monate oder ein halbes Jahr den Anderen wieder ein paar Kopflängen voraus sind.
(Beifall links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vtthl: 1 Meine Herren, die Ausführungen, die wir soeben von dem letzten Herrn Redner gehört haben, waren mir doch im hohen Grade auffallend; man sollte meinen, daß er jahrelang sich mit dem, was in anderen Ländern vorgegangen ist, jahrelang damit, wie jetzt die verschiedenen Nationen zu einander stehen, nicht beschäftigt hat.
Meine Herren, es heißt das die ganze Entwickelung unserer Wehrkraft förmlich auf den Kopf stellen, wenn man so, wie der Herr Vorredner gethan hat, wörtlich ausführt, daß, wenn unsere Gegner ihre Wehrkraft um einen Mann verstärken, wir sie mit anderthalb Mann übertrumpfen.
Wir müssen unserer Politik der letzten Jahre das Zugeständniß machen, daß sie bemüht war, in den Anforderungen für das Militär, an das Volk nur so weit zu gehen, als es zur Stützung der Friedenspolitik nothwendig war.
Ich fürchte, daß, wenn wir einen derartigen Appell an die Friedensfreunde bei den anderen Völkern machen wollten, wie der Herr Abgeordnete Payer vorgeschlagen hat, das für uns sehr gefährlich wäre.
Was der Herr Abgeordnete Payer vorgeschlagen hat, könnte von unseren Nachbarn vollständig ohne Gefahr befolgt werden; denn das ist jedenfalls das feststehende Urtheil der Welt, daß die Abrüstung von unserer Seite die schwerste Gefährdung des Weltfriedens wäre, während eine Abrüstung seitens unserer Nachbarn nur zur Sicherung des Weltfriedens beitragen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß der Herr Abgeordnete Payer diese Worte heute an eine unrichtige Adresse gerichtet hat.
Wenn ich auf die anderen Redner zurückkomme, so habe ich anzuerkennen, daß Herr Richter und auch Herr Windthorst den Schwerpunkt der ganzen Verhandlung in die Kommission verlegt haben; ich habe mich diesen Ausführungen anzuschließen.
Das hat ja auch der Herr Kriegsminister anerkannt, daß in der Kommissionsberathung eine ganze Reihe von Aufklärungen gegeben werden soll, die jetzt bei der Vorlage noch nicht gegeben werden konnten.
Wir werden diesen Ausführungen, diesen näheren Erklärungen mit Aufmerksamkeit folgen; wir werden uns unser Urtheil zu bilden suchen.
Wenn wir uns dann überzeugen, daß diese weitere Erhöhung unserer Wehrkraft nothwendig ist, nicht um unseren Nachbarn vorauszueilen, sondern um ihnen zu folgen, dann werden Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
93 () wir uns allerdings auch verpflichtet fühlen, den Forderungen, soweit sie als nothwendig nachgewiesen werden, zu entsprechen.
Meine Herren, von den vorhergehenden Rednern sind noch einige wichtige Punkte in die Diskussion mit hineingezogen worden.
Es ist vor allen Dingen von den Herren Abgeordneten Richter und Windthorst bei der heutigen Diskussion des Septennats von dem Herrn Abgeordneten Windthorst in einer besonders unfreundlichen Weise gedacht worden.
Es ist mir aufgefallen, daß gerade bei den heutigen Verhandlungen diese Angriffe auf das Septennat erfolgt sind.
Was kann man dem Septennat vorwerfen
Was hätte man ihm in erster Linie vorzuwerfen von dem Standpunkte der praktischen Politik aus
Daß das Septennat das Volk zu Lasten verpflichtet für Zeiten, in denen diese Lasten zu tragen nicht mehr nothwendig ist.
Wenn wir jetzt in der Lage wären, eine Herabsetzung unserer Wehrkraft, eine Herabsetzung unserer Präsenzziffer verlangen zu können, und wenn das von der Regierung nicht bewilligt würde, dann wäre ein Angriff auf das Septennat vollständig gerechtfertigt; aber wie man zu einem derartigen Angriff auf das Septennat in einer Zeit kommt, wo kaum von einem Redner bisher, jedenfalls nicht von den ersten Herren Rednern, an eine Herabsetzung unserer militärischen Leistung gedacht worden ist, wie man in einem derartigen Moment so schwere Angriffe auf das Septennat richten kann, das ist mir unerfindlich.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ja bei seinen Ausführungen nach mancher Richtung hin auch praktische Politik treiben wollen.
Wir können auch bei der heutigen Gelegenheit uns nicht verhehlen, daß ohne die Septennatsbewilligungen mindestens eine große Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß die Forderungen, die jetzt gestellt worden sind, vielleicht schon früher gestellt worden wären.
Der Herr Abgeordnete Windthorst scheint es allerdings (L) nach seinen heutigen Ausführungen zu bedauern, daß die jetzigen Mehrforderungen nicht schon im vorigen Reichstag gestellt worden sind.
Es waren mir diese Ausführungen nach zwei Richtungen hin auffallend: erstens, daß eine militärische Mehrforderung dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu spät gekommen ist, und zweitens, daß er sich beschwert hat, daß die Mehrforderung dem vorigen Reichstag nicht gebracht worden ist, da er doch dem jetzigen Reichstag derartigen Mehrforderungen gegenüber in seinem Sinne mehr traut, als dem vorigen Reichstag.
Also, meine Herren, wie gesagt, ein Grund, Angriffe gegen das Septennat aus der jetzigen Vorlage herzuleiten, ist mir nicht ersichtlich.
Der Herr Abgeordnete Windthorst und auch der Herr Abgeordnete Richter haben eine andere Frage berührt, die von sehr großer Bedeutung ist: sie haben die fernere Abkürzung der Dienstzeit, in eingehender Weise besprochen.
Ich kann da für meine Person nur erklären, daß, wenn auch vollauf der Kriegsverwaltung zuzugeben ist, daß bei der Beibehaltung der gegenwärtigen Präsenzziffer die Herabsetzung der Dienstzeit nicht nur keine Erleichterung der Staatslasten, sondern eine bedeutende Erhöhung derselben involviren würde, eine Herabsetzung der Dienstzeit doch mit Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse der Betroffenen ihre große Bedeutung hat.
Ich muß nach dieser Richtung hin anerkennen, daß bei einer derartigen Herabsetzung der Dienstzeit, bei einer Verallgemeinerung der Wehrpflicht also, eine gleichmäßigere Vertheilung der Lasten möglich würde.
Ich glaube, daß bei Manchem durch eine Verkürzung der Dienstzeit der Eingriff in die bürgerlichen Verhältnisse ein weniger schwerer wäre als bei der längeren Dienstzeit.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, der vorhin die von dem Kruppschen Geschäftsführer behauptete Schädlichkeit einer langen Dienstzeit hervorgehoben hat, möchte ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß dieses Urtheil über eine vielleicht zu lange Dienstzeit nicht verallgemeinert werden darf auf die Einwirkung der (0) Wehrpflicht, auf die Erziehung der Mafien im allgemeinen.
Dem gegenüber habe ich daran zu erinnern, daß in den weitesten Kreisen der Bevölkerung die Dienstzeit als ein ganz besonders förderndes Element in Beziehung auf die Volkserziehung gewürdigt und geschätzt wird.
(Lachen.
Sehr richtig!)
Wir werden also das ist ja bei allen Rednern, wenigstens bei den ersten das Alpha und Omega ihrer Ausführungen gewesen in der Kommission die nähere Begründung der Vorlage abzuwarten haben; wir werden den näheren Aufklärungen der Kriegsverwaltung entgegensehen.
Ich darf zum Schluß nur noch das beifügen: wenn wir nach den Aufklärungen, die wir in der Kommission noch zu erwarten haben, uns dazu gedrängt fühlen, den Forderungen der Militärverwaltung nachzugehen, so bewilligen wir das nicht den Fürsten, sondern wir bewilligen es der Sicherheit und dem Frieden unseres Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich würde in die heutige Diskussion nicht eingegriffen haben, wenn ich nicht den Wunsch hätte, einem Mißverständniß zu begegnen, welches aus einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter entstehen könnte.
Die Aeußerung, welche ich meine, entsprach vollkommen dem thatsächlichen Hergang; sie war aber in einer Form gegeben, daß diejenigen, welche den Dingen nicht näher stehen, vielleicht zu einem irrthümlichen Schluß gelangen können.
Der Herr Abgeordnete Richter wies auf die Schwierig- M keit hin, welche die Beschaffung der Mittel für militärische Zwecke haben würde.
Er erwähnte dabei, daß im Laufe der letzten Monate ein Anleihebetrag des Reiches von 129 Millionen bei der Subskription nicht voll gezeichnet sei.
Diese Thatsache ist, wie ich annehme, richtig; aber das Reich hat seine Anleihe voll von denjenigen Häusern ausgezahlt bekommen, denen es sie übergeben hat.
Die Häuser ihrerseits haben die Anleihe zur Zeichnung aufgelegt, und bei dieser Zeichnung ist nur etwas über die Hälfte sofort übernommen worden von den Kapitalisten im Lande.
Der übrige Theil des Anleihebetrages hat sich längere Zeit in den Händen der Emissionshäuser befunden.
Ob und inwieweit derselbe jetzt untergebracht ist, vermag ich nicht zu sagen.
Das aber möchte ich ausdrücklich festellen, daß die 129 Millionen, welche für Rechnung des Reiches untergebracht werden mußten, um für eine Reihe von Monaten hinaus das Bedürfniß zu decken, an den vereinbarten Terminen richtig zur Reichskafie eingezahlt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Sie werden es mir Dank wissen, wenn ich mich so kurz wie möglich fasse.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seine Rede damit begonnen, daß er sich nicht ohne weiteres gegen die Vorlage erklärt hat; er hat ausdrücklich hervorgehoben, er wolle die ratioQss äubitanäi vortragen und behalte sich das Endurtheil für die Kommissionsberathung vor.
Ich kann darüber nur meine Freude ausdrücken.
Denn wir, die wir Anhänger der Vorlage sind, haben natürlich nicht nur den Wunsch, daß sie überhaupt angenommen wird, sondern daß sie mit einer möglichst großen Majorität angenommen werden möge.
1 b 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
Die Herren Abgeordneten Richter, Windthorst und Payer haben übereinstimmend, wenn auch in abgestufter Weise, ausgeführt, durch diese Vorlage werde das Septennat beseitigt; sie befinde sich in Widerspruch mit demselben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Septennat bezeichnet als ein beiderseitiges Abonnement, von dem keiner der beiden Theile zurücktreten dürfe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gemeint, das Septennat sei durch die Vorlage vollständig durchbrochen, und der Herr Abgeordnete Payer hat sich am schärfsten ausgedrückt, indem er das Septennat als einen Pakt bezeichnete, an den beide Theile fest gebunden wären, und er sagte, er fühlte sich veranlaßt, sich jetzt seinerseits auf das Septennat gegen die Regierung zu berufen.
Ich glaube, das Septennat ist aufzufassen als eine Vereinbarung, dahin gehend, daß die Mindestziffer in derselben festgesetzt wird, an welche die Volksvertretung gebunden ist, und daß in der Regel auch die verbündeten Regierungen während der Dauer des Septennats keine höheren Forderungen stellen sollen.
Es kann aber nicht dahin aufgefaßt werden, daß nun unter keinen Umständen erhöhte Forderungen vorgebracht werden dürfen.
Ich befinde mich in dieser Beziehung in voller Uebereinstimmung mit einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Bamberger, die derselbe im Jahre 1880 gemacht hat.
Er sagte, „es komme für die Volksvertretung gar nicht darauf an, ein gutes Geschäft mit der Militärverwaltung in dem Sinne zu machen, daß, wenn sie durch ihre einmal vorgegriffene Ziffer zu kurz gekommen wäre für das Bedürfniß des Landes, daß nun die Volksvertreter sie beim Worte nehmen und gegen das Interesse des Landes an der niedrigeren Ziffer festhalten sollen ''.
Er sagt dann weiter: Wir sind ganz durchdrungen davon, daß wir es der Nation, daß wir es uns selbst bewilligen; und deshalb, wenn wir auf eine Uebervortheilung spekulirten, würden wir uns selbst übervortheilen.
Von (8) 1 solchen Bedingungen wollen wir durchaus nichts wissen; wir sind auch ganz fest davon überzeugt, daß, wenn auf lange Zeit irgend eine Ziffer festgestellt wäre, und es würden nach kürzerer Zeit die konkreten Verhältnisse das Bedürfniß nahe legen, hier eine Steigerung eintreten zu lasten, so würde kein patriotischer Abgeordneter wagen, Sie darauf hinzuweisen, daß man sich mit geringerer Ziffer auf längere Zeit begnügt habe.
Hier würde gegen jeden Irrthum sofort wieder ein Integrum restituirt werden.
Ich bin mit diesen Ausführungen vollkommen einverstanden.
Es wird sich also darum handeln, ob in der That konkrete Verhältnisse vorliegen, welche eine Abänderung des Septennats in der Richtung nach oben nöthig machen.
Nun, meine Herren, spitzt sich in der Regel eine solche Frage zu einer Vertrauensfrage zu.
Es fragt sich in der Regel: hat man Vertrauen zur Regierung oder nicht
In diesem Falle aber glaube ich, daß wir uns unseres eigenen Urtheils gar nicht zu begeben brauchen.
Die Ueberlegenheit der französischen Artillerie sowohl in Bezug auf die Zahl als in Bezug auf die Dotirung der Kadres mit Unteroffizieren und Offizieren scheint mir doch so notorisch zu sein, daß ich meine, auch wir als Laien können erkennen, daß dieses Mißverhältniß in irgend einer Weise ausgeglichen werden muß.
Das aber gebe ich allerdings zu, daß wir in Bezug auf die Spezialitäten der Vorlage uns auf das Urtheil der verbündeten Regierungen verkästen müssen; denn wir sind nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob das, was vorgeschlagen ist, genug oder zu viel oder zu wenig ist.
In dieser Beziehung haben sich ja auch alle Redner übereinstimmend dahin geäußert, daß diese Fragen in der Kommission zu erörtern sein würden.
Meine Herren, der Widerstand gegen die Vorlage selbst scheint mir auch gar nicht so sehr groß zu sein; aber man verlangt auf der anderen Seite Kompensationen.
Diese (0) Kompensationen werden hauptsächlich in zwei Richtungen verlangt: einmal wünschte man die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Meine Herren, wir stehen da vor einer sehr wichtigen Frage, die auch den Reichstag schon häufig beschäftigt hat.
Die Länge der Dienstzeit wird bestimmt, abgesehen von der allgemein wirthschaftlichen und politischen Lage, hauptsächlich durch zwei Momente: einmal durch die Qualität des auszubildenden Materials, also durch die Qualität der Rekruten, und dann durch die Anforderungen, die an die Ausbildung gestellt werden mästen.
Nun will ich gern zugeben, daß das Rekrutenmaterial in Bezug auf Intelligenz sich gebessert hat.
Ich habe die Ueberzeugung, daß man heute einen Mann in kürzerer Zeit ausbilden kann als in früherer Zeit.
In gleicher Weise hat sich gehoben das ausbildende Material der Unteroffiziere und Offiziere.
Das ganze System ist ein rationelleres geworden.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite sind auch die Anforderungen gestiegen, und ich behaupte, die Anforderungen sind weit mehr gestiegen, als dies auf der anderen Seite in Bezug auf das Material der Fall sein konnte.
Meine Herren, wenn Sie sich ein Bild von dieser Steigerung der Anforderungen machen wollen, dann bitte ich, vergleichen Sie die alte Muskete mit dem 8 -Millimeter-Gewehr.
Nun sind aber alle Veränderungen und Verbesterungen in der Taktik und alle Mehranforderungen, die in Folge besten an die Ausbildung der Truppen gestellt werden mästen, schließlich in letzter Linie zurückzuführen auf die Verbesterung der Feuerwaffen, namentlich auf die Verbesserung des Infanteriegewehrs, und darum, glaube ich, giebt der Vergleich des Gewehrs, wie es früher war, und wie es heute ist, in der That einen richtigen Anhaltspunkt für das, was bei der Ausbildung früher gefordert wurde, und für das, was heute verlangt werden muß.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter sich gegen das Septennat gewendet und statt besten die jährliche Be- (v) willigung der Präsenzstärke verlangt.
Meine Herren, wir stehen zur Frage des Septennats noch ebenso, wie wir immer dazu gestanden haben: wir haben von Hause aus daran festgehalten, daß die dauernde Festsetzung den Bestimmungen der Reichsverfastung entsprechend sei; wir sind eingegangen auf das Kompromiß, wie es im Jahre 1874 geschlossen worden ist, und wir halten auch noch jetzt daran fest.
Der Herr Abgeordnete Richter nimmt nun Bezug auf das französische Heer, welches er nicht mit Unrecht als ein Parlamentsheer bezeichnet.
Er hat gesagt: während wir uns gegen ein solches Parlamentsheer konsequent sträuben, flöße uns das französische Parlamentsheer einen solchen Respekt ein, daß wir um dieses Parlamentsheeres willen unser Heer nicht unerheblich verstärken müssen.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß in Frankreich die Bewilligung jährlich ausgesprochen wird.
Allein gerade in Bezug auf die Behandlung militärischer Dinge in den Parlamenten besteht zwischen Frankreich und uns ein Unterschied, der nicht zu unseren Gunsten spricht.
Wenn Sie die Debatten in den französischen parlamentarischen Körperschaften verfolgen, werden Sie finden, daß die Militärvorlagen nicht nur anstandslos bewilligt werden, sondern daß die parlamentarischen Körperschaften häufig noch über diese ursprünglichen Forderungen hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns ist gerade das Gegentheil der Fall.
Es hat sich seit der Konfliktszeit im preußischen Abgeordnetenhaus« leider bei uns die parlamentarische Sitte erhalten, daß wir gerade die Armeefragen als eine parlamentarische Kraftprobe behandeln.
So lange das der Fall ist, halte ich es für unthunlich, die Armee auf eine derartige schwankende Basis zu fundiren.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Mai 1890.
95 (.)
Meine Herren, ich schließe mit dem Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und mit dem Wunsche, mit dem ich begonnen habe, nämlich daß es gelingen möge, in der Kommission die noch Unentschiedenen zu überzeugen und eine möglichst große Uebereinstimmung herbeizuführen; denn ich glaube, daß es dem Auslande gegenüber nicht unwichtig ist, daß die Vorlage mit einer möglichst großen Majorität angenommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Richter und Singer haben die Vertagung unserer Sitzung beantragt.
Meine Herren, ich glaube, wir nehmen ohne Abstimmung diesen Antrag an.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 16. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
11 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
12 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188586 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
13 der Drucksachen); 4.
1 allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 18868
mit denselben Belegen (L) (Nr.
14 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds, v) des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
10 der Drucksachen); 6.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung, nämlich der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen), und nach Beendigung dieses Gegenstandes 7.
1 Wahl von 3 Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission auf Grund der W 4 und 5 des Gesetzes vom 9.
Juni 1868 und von 3 Mitgliedern zur Verstärkung derselben Kommission auf Grundlage des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Widerspruch wird nicht erhoben; Sitzungszeit und Tagesordnung sind daher festgestellt.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl von 7 Mitgliedern der Reichstagsbaukommission unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Die Sitzung ist geschloffen.