Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Nachweisung über die gesammten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Etatsjahr 188889, nebst Anlagen.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Münch, vr.
Bürklin und Freiherr von Pfetten sind gewählt die Herren Abgeordneten: Speiser in die Kommission für die Petitionen, vr.
Böttcher in die Kommission für den Reichshaushaltetat, Graf von Preysing (Straubing) in die Gewerbeordnungskommisston.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des (0 Herrn Vertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wich mann: Berlin, den 3.
Dezember 1890.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten von Heyden zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Euer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den 2. und 3.
Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Herr Präsident des Kaiserlichen Patentamtes vr.
von Bojanowski, die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Gutbrod und Lieber und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wermuth.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem Deutschen Reich (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bitte, den 2.
Absatz des Z 1 nicht annehmen zu wollen.
Der erste Absatz geht dahin, daß das Reich seine Zustimmung dazu giebt, daß Helgoland dem Bundesgebiete beitreten solle.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden, wohl aber gegen den zweiten Absatz, welcher die Zustimmung des Reiches dazu erfordert, daß die Insel dem preußischen Staate einverleibt werde.
Diesen zweiten Absatz bitte ich streichen zu wollen.
Die Gründe, die dazu führen sollen, daß Helgoland an Preußen angeschlossen werde, sind in den Motiven und seitens der Regierung lediglich darauf zurückgeführt, daß nach der geschichtlichen Entwickelung früher Helgoland zu SchleswigHolstein gehört habe.
Wenn am Schluß seiner Ausführungen der Herr Vertreter des Bundesraths lebhaft bedauerte, daß der Reichstag nicht im Stande sei, Helgoland mit Dänemark zu vereinigen, so theile ich dies Bedauern nicht, weil ich weder der Ansicht, bin, daß es zweckdienlich sein würde, Helgoland mit Dänemark zu vereinigen, noch annehme, daß unter den Helgoländern selbst viele Sympathien für eine Vereinigung mit Dänemark vorhanden sind.
Daraus kann man aber nicht ohne weiteres deduziren, daß Helgoland nun an Preußen kommen solle.
Ich will nicht auf längere geschichtliche Entwickelungen hier eingehen, da es zu weit führen würde.
Ich weise nur darauf hin, daß es ein kolossaler Irrthum sein würde, anzunehmen, daß Hamburg nicht in thatsächlichem Besitz gewesen ist von Helgoland.
Hamburg ist seit dem 15.
Jahrhundert mindestens Schutzherrin von Helgoland gewesen, und erst seit dem 17.
Jahrhundert tritt SchleswigHolstein als Herrscherin nach einem Kampfe mit den Hansestädten auf.
Für mich ist allerdings die geschichtliche Entwickelung, die allerdings mehr auf Hamburg hinweisen würde, 114 778 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
(L.) nicht ausschlaggebend, sondern der Umstand, daß die wirthschaftlichen Bedenken, die ich anregte, nicht genügend von dem Herrn Vertreter des Bundesraths widerlegt worden sind.
Ich gebe zu, daß Einrichtungen zur Erleichterung des Fischfangs, daß sanitäre Einrichtungen, daß die Errichtung einer zoologischen Station und daß manche andere der Desiderien, die ich hier vorführte, von Preußen erfüllt werden könnten, nicht aber die Wünsche bezüglich des Lootsengewerbes.
Der Herr Staatsminister meinte, daß Preußen dazu im Stande sein würde, den Helgoländern, die das Lootsenexamen gemacht haben, die Berechtigung zur Ausübung ihres Gewerbes, des Lootsengewerbes für Fahrten von Helgoland nach Cuxhaven, zu ertheilen, das sie unter der Herrschaft der Briten nicht ausüben durften.
Bei seiner treulichen Darlegung ist der Herr Staatsminister von einer falschen Voraussetzung ausgegangen.
Denn da das Lootsengewerbe durch Hineinbugsiren der Schiffe nach Cuxhaven, wenn nicht nach Hamburg, auszuüben wäre, so hätte darüber nicht Preußen ohne weiteres zu bestimmen, Preußen würde nur dann die Ausübung des Lootsengewerbes von Helgoland nach Cuxhaven erwirken können den Helgoländern, wenn Hamburg vorher seine Zustimmung hierzu gäbe.
Ich bitte dies nicht gering zu achten.
Gerade die Ausübung des Lootsengewerbes bis nach Cuxhaven oder Hamburg hin ist etwas, worauf die Helgoländer die größten Hoffnungen gesetzt haben.
Wenn der Herr Staatsminister neulich gesagt hat, die Helgoländer schauten voller Hoffnung auf die Regierung, sei es die preußische, sei es die deutsche, in die Zukunft, so kann ich hinzufügen, daß diese Hoffnung hauptsächlich darin besteht, daß sie denken, es werde ihnen die Ausübung ihres Gewerbes ermöglicht werden.
Wird diese Hoffnung in Erfüllung gehen
Sie könnte nicht verwirklicht werden durch Preußen, es sei denn, daß vorher Verhandlungen zwischen Preußen und Hamburg ein günstiges Resultat erzielt haben.
Daß etwa derartige Verhandlungen stattgefunden haben, hat uns der Herr Vertreter der Regierung (L) nicht mitgetheilt.
Ueberhaupt, glaubeich, wird das Reich am geeignetsten sein, die Interessen wahrzunehmen, welche nicht nur die Schifffahrt von Helgoland betreffen, sondern die Schiff.
fahrtsinteressen überhaupt.
Ich weise z.
B. darauf hin, daß die Geräthschaften, die dazu dienen, für die Rettung Schiffbrüchiger zu sorgen, nicht einmal von Seiten der Reichsverwaltung oder seitens des preußischen Staats geliefert sind, sondern der Privatthätigkeit, der allerdings vorzügliche Leistungen aufweisenden, segensreich wirkenden und gut organisirten Gesellschaft für Rettung Schiffbrüchiger, zu verdanken sind.
Nachdem die Engländer im August dieses Jahres ihre Rettungsgeräthschaften mitgenommen hatten, blieb Helgoland 1 r Monat lang ohne Geräthschaften zur Rettung Schiffbrüchiger.
Und eine Privatgesellschaft machte diesem Zustand ein Ende.
Der Besitz von Helgoland sollte ein Ansporn sein für das deutsche Reich, gerade auf diesem Gebiet für die Wohlfahrt der Schifffahrt überhaupt mehr zu thun.
Das kann Preußen nicht, weil es schwerlich in Preußens Macht liegt, die Schifffahrtsverhältnisse in genügender Weise zu bessern.
Ich meine deswegen, es wäre das Beste, daß der zweite Absatz des Z 1 gestrichen würde.
Als Folge der Streichung würde nicht nothwendig sein, auszusprechen, daß Helgoland etwa an Hamburg fallen soll; es genügt, daß Helgoland deutsch wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister.
Dr. von Boetticher.
-tzimSsPevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des -AmHrnpd Staats, minister Dr. von Boetticher: Ich kann -tzMächstiltcheWsH Freude darüber Ausdruck geben, daß der.
Hetvk PfMMißrgrdümkGchanken, Helgoland mit Dänemark zu vereinigen, nicht als einen solchen ansieht, dem eine (6) praktische Folge zu geben wäre.
Ich habe mit meiner Schlußbemerkung bei der ersten Lesung auch nur andeuten wollen, daß für die Durchführung dieses Gedankens in diesem Hause sich wohl kaum irgend eine Stimme erheben würde.
Nun hat der Herr Vorredner beantragt, den 2.
Absatz des 8 1 zu streichen, also den Absatz, welcher davon spricht, daß das Reich seine Zustimmung dazu ertheilt, daß Helgoland mit dem preußischen Staat vereinigt wird.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß es, wenn er den Gedanken einer Nichtvereinigung mit Preußen und einer selbstständigen Gestaltung unter dem Reich Ausdruck geben will, dann auch wohl nothwendig sein würde, die Bedingungen und die Organisation vorzusehen, unter denen Helgoland als ein selbstständiges Glied des Reiches oder als ein neues Reichsland stehen soll.
Das hat der Herr Vorredner nicht gethan; ich nehme an, daß er seinen Gedanken einem späteren gesetzgeberischen Vorschlag vorzubehalten wünscht.
Nun aber, meine Herren, glaube ich, daß der Plan, Helgoland als ein selbstständiges Glied des Reiches hinzustellen oder es als Reichsland zu organisiren, doch der praktischen Bedenken so viele gegen sich hat, daß um dieser praktischen Bedenken willen wohl kaum ernstlich wird darauf eingegangen werden können.
Vergegenwärtigen Sie sich, bitte, die Größe der Insel Helgoland, welche, wie ich schon neulich sagte, wenig mehr als einen halben Quadratkilometer enthält; vergegenwärtigen Sie sich die Bevölkerungszahl, welche augenblicklich etwa 2000 beträgt, so werden Sie kaum der Meinung sein, daß dieses neue Staatswesen, wie der Herr Vorredner es sich denkt, eine besondere Lebensfähigkeit wird entwickeln können.
Nun aber weiter.
Will man die Insel als Reichsland herstellen, so steht dem das Bedenken entgegen, daß, um ihm (O) eine wirksame Organisation auf administrativem Gebiet und auf dem Gebiet der Rechtsprechung zu geben, dazu ein außerordentlicher Apparat nöthig sein würde, welcher Unkosten verursacht, die vielleicht den materiellen und finanziellen Werth der Insel stark in Frage stellen könnten.
Ich bin also der Meinung, daß Helgoland zweckmäßig einem anderen Staatswesen anzuschließen sein wird.
Erfolgt dieser Anschluß, so ist die Organisation für die Verwaltung und die Rechtsprechung eine außerordentlich einfache.
Wir haben bereits eine ganze Reihe von Nordseeinseln, die vom Festlande aus verwaltet werden, die in gewissen veränderten Formen der Organisation der Provinz, zu der sie gehören, angeschlossen sind, und etwas ähnliches wird man ohne sonderliche Schwierigkeiten auch mit Helgoland machen können.
Wenn der Herr Vorredner uns die historische Thatsache vorgeführt hat, daß Hamburg die politische Schutzherrschast über Helgoland im Mittelalter geführt hatte, so ist mir diese Thatsache bisher nicht bekannt gewesen.
In den Schriften, welche ich über Helgoland gelesen habe und ich habe in dieser l Beziehung noch in den letzten Tagen meine Studien gemacht habe ich nicht gefunden, daß Helgoland jemals in einer politischen Abhängigkeit von Hamburg gestanden hat; das einzig Richtige ist das, daß die wirthschaftlichen Beziehungen zwischen Helgoland und Hamburg von jeher ziemlich innige gewesen sind.
Es liegt auf der Hand, aus welchem Grunde das geschehen ist: weil eben Hamburg die nächste größere Seestadt war, so mußte Helgoland naturgemäß zu Hamburg innaheBeziehungentreten.
Aus dieser wirthschaftlichen Affinität folgt aber keineswegs die Nothwendigkeit, daß man jetzt, wenn es sich um den politischen Anschluß der Insel handelt, nun auch Hamburg wählt.
Ich glaube kaum, daß es für Hamburg ein besonders ersehnter Zuwachs sein würde, wenn Helgoland ihm angeschloffen werden sollte.
Andererseits nehme ich aber an, daß mit Rücksicht auf die möglichen Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
779 (4.)
Reichsinteressen, die sich an den Besitz der Insel Helgoland knüpfen, es viel besser ist, die Insel an Preußen anzuschließen.
Nun sagte der Herr Vorredner, Preußen und auch das Reich habe bisher sein Wohlwollen gegenüber der Insel Helgoland nur sehr schwach oder vielleicht gar nicht bethätigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß für Preußen zunächst gar keine Veranlassung vorliegt, sein Wohlwollen zu bethätigen, und daß, was in den 3 Monaten, in denen die Reichsverwaltung dort amtirt, für Helgoland hat geschehen können, die Verwaltung eine solche gewesen ist, daß die Helgoländer damit vollständig zufrieden sind.
Welterschütternde Veränderungen haben wir allerdings nicht vorgenommen, weil wir der, glaube ich, sehr klugen Meinung gewesen sind, daß es viel bester sei, alles das, was zum Flor der Insel noch zu geschehen hat, derjenigen Regierung zu überlassen, die definitiv ihre Fittiche über Helgoland breiten wird.
Wenn der Herr Vorredner bei den Bedenken, die er aus der bisherigen Behandlung der Insel herzuleiten sucht, nun insbesondere auf das Lootsenwesen zurückgekommen ist, so halte ich für meine Person es für vollständig ausgeschlossen, daß die Lootsen, welche nach den bisher auf der Insel geltenden Vorschriften ihre Befähigung zum Betriebe des Lootsengewerbes dargethan haben, irgendwie gehindert werden könnten, dies Gewerbe auch in Zukunft zu betreiben.
Solche Barbarei pflegt die preußische Regierung nicht zu üben.
Sie würde damit den Besitzstand erschüttern, der auf Fortbestand allen Anspruch hat, und ich nehme deshalb an, daß die Helgoländer Lootsen sich darüber beruhigen dürfen, daß sie nach wie vor ihr Lootsengewerbe ausüben können.
Wenn der Herr Vorredner dann weiter darauf gekommen ist, daß die Regierung 'noch nicht einmal für Geräthe zur Rettung Schiffbrüchiger gesorgt habe, so darf das auch nicht Wunder nehmen.
Denn in der Hauptsache und in der Regel sorgt an der ganzen deutschen Seeküste gerade der von (3) ihm gelobte und auch von mir zu lobende Verein für Rettung Schiffbrüchiger für die Ausstattung der Rettungsstationen mit Rettungsgeräthen.
Uebrigens ist gerade dies ein Kapitel, bei dem man es sehr mit der Abneigung der Helgoländer, von alten Gewohnheiten abzugehen, zu thun hat; und noch der Unglücksfall, der in neuester Zeit auf Helgoland stattgefunden hat, soll, wie man mir sagt, darauf zurückzuführen sein, daß die Helgoländer Fischer sich nicht haben entschließen können, bessere Rettungsboote anzuschaffen, als sie sie von ihren Altvordern überkommen haben.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung auch das Verständniß auf der Insel sich klären wird, und daß die Fortschritte, die die Technik und die Wissenschaft an die Hand geben, auch auf diesem Gebiete in Helgoland Eingang finden werden.
Darüber, wie gesagt, meine Herren, und das ist die Hauptsache ist gar kein Zweifel, daß die preußische Regierung Helgoland in eine wohlwollende Verwaltung nehmen wird; und auch darüber besteht kein Zweifel, daß man auf der Insel mit vollem Vertrauen der Einverleibung in Preußen entgegensieht.
Ich bitte Sie deshalb, nicht nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen den zweiten Satz zu streichen, sondern im Gegentheil ihm Ihre freudige Zustimmung zu leihen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Der Herr Kollege Stadthagen hätte uns doch wenigstens einen Vorschlag unterbreiten sollen, was denn nun eigentlich mit der Insel Helgoland geschehen soll, wenn sie nicht der preußischen Monarchie einverleibt werden soll.
Ich bin der Meinung, daß es sich, was den Absatz 2 des ersten Paragraphen anbetrifft, lediglich um eine Zweckmäßigkeitsfrage handelt.
Wie (6) der Herr Staatsminister darlegte, und wie auch in den Motiven ausgeführt, ist das Gebiet der Insel ein so kleines, daß es schlechterdings nicht möglich ist, oder daß es zu Absurditäten führen würde, wollte man ein besonderes Staatswesen aus der Insel konstruiren, oder wollte man die Insel als ein reichsunmittelbares Territorium künftig hinstellen.
Die Insel ist noch nicht einmal einen Quadratkilometer groß, und sie hat circa 2000 Einwohner.
Da bleibt doch wirklich nichts anderes übrig, als Helgoland an denjenigen deutschen Staat anzuschließen, der dazu am meisten berufen ist.
Wenn die wirthschaftlichen Interessen von Helgoland nach Hamburg gravitiren, so wird daran durch diese Vorlage ja nicht das Mindeste geändert; die Helgoländer werden nach wie vor ihre wirthschaftlichen Beziehungen zu Hamburg haben.
Da aber die Insel früher staatsrechtlich im Zusammenhange mit Schleswig-Holstein gestanden hat, und da SchleswigHolstein inzwischen dem preußischen Staate einverleibt ist, so ist es meines Erachtens eine Konsequenz dieser historischen Thatsache, daß die Insel nun auch an Preußen angeschlossen und dem preußischen Staatswesen einverleibt wird, einfach aus Gründen der Zweckmäßigkeit und namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß auf der Insel, wie ich selbst bei einem Besuche derselben mich habe überzeugen können, ich gehöre zwar nicht zu den Stammgästen Helgolands, wie Herr von Benda; aber ich bin auch auf Helgoland gewesen und gerne da gewesen ich sage, daß bezüglich Helgolands, wie ich mich überzeugte, größere Aufgaben derjenigen Regierung harren, die die Insel künftighin übernehmen würde.
Ich erinnere mich z.
B., daß wir damals darauf aufmerksam gemacht wurden, wie das Territorium der Insel von Jahr zu Jahr kleiner wird; es war ein Hauptvorwurf, der damals der englischen Regierung von den Helgoländern gemacht wurde, daß sie nicht genügende Vorkehrungen getroffen hätte, um die Abbröckelung des Areals der Insel in (0) wirksamer Weise zu verhindern.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete und nach dieser Richtung hin den preußischen Staat und die preußische Regierung nicht unerhebliche Aufgaben erwarten, die auch mit nicht unbedeutenden finanziellen Opfern verbunden sein werden.
Aber ich bin allerdings auch der Meinung, daß man für dies wiedergewonnene deutsche Land ganz gewiß solche Opfer wird bringen können und wird bringen müssen.
Im Uebrigen kann ich nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Herr sozialdemokratische Vorredner doch den ersten Absatz des vorliegenden Paragraphen nicht bekämpft hat.
Ich hatte neulich die Ueberzeugung gewonnen oder ich glaubte wenigstens annehmen zu können, daß er auch den ersten Absatz des 8 1 in Frage ziehen würde.
Ich muß nun nach dieser Richtung sagen, daß ich ganz jene Anschauungen theile, die in der ersten Berathung der Vorlage hier zum Ausdruck gekommen sind.
Es ist unzweifelhaft nur erfreulich, wenn die Insel Helgoland, die wirklich bisher schon den Eindruck eines deutschen Landes machte, nun auch staatsrechtlich mit dem Reich wiederum vereinigt wird.
Ich habe wenigstens, als ich Helgoland besuchte, durchaus den Eindruck gewonnen, daß es sich hier um ein deutsches Land und um eine deutsche Bevölkerung handele, schon der Sprache nach in der Schule wurde ja auch deutsch unterrichtet.
Und, was ferner ein wichtiges Kriterium ist, auch das Münzsystem war unter der englischen Herrschaft das deutsche System.
Das ist meines Erachtens ein Beweis, daß das deutsche Wesen dort nach jeder Richtung hin prävalirte.
Ich hatte, nachdem ich in Helgoland gewesen war, kurze Zeit darauf Gelegenheit, das Reichsland Elsaß-Lothringen zu besuchen, und es ist mir damals aufgefallen, daß Helgoland viel mehr den Eindruck eines deutschen Landes machte, als wie einzelne Theile des Reichslandes Elsaß-Lothringen.
Noch vor etwa 2 Jahren fand ich z.
B., als ich Mülhausen im 114 780 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
M Elsaß besuchte und das dortige Arbeiterviertel mir ansah, daß in einer dortigen Volksküche die Speisenkarte in franzöficher Sprache verfaßt war, und daß die Preise in der Volksküche noch nach französischer Währung ausgeworfen waren, während man in Helgoland amtlich und thatsächlich das deutsche Münzsystem hatte, was doch ganz gewiß ein Zeichen ist, wie das deutsche Wesen dort die Oberhand hatte.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß wir gut thun werden, wenn wir einfach dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, auch bezüglich des Absatzes 2; und ich empfehle Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfes saus xbrass.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht nochmals ergriffen, wenn der letzte Herr Kollege nicht gemeint hätte, aus meiner früheren Rede sei hervorgegangen, ich wäre gegen die Einverleibung Helgolands in das Deutsche Reich.
Das habe ich seiner Zeit nicht gesagt; ich habe lediglich ausgeführt, es sei nicht klar, ob das deutschenglische Abkommen mit dem deutschen Reich getroffen sei.
Wäre das der Fall, dann wäre ja der erste Satz des Z 1 der Vorlage überflüssig.
Ich bat darüber um Auskunft.
Im Uebrigen hatte ich mich dagegen gewendet, daß man lediglich aus historischen Gründen die Insel an Preußen anschließe, und meinte, daß die wirthschaftlichen Gründe hätten mehr berücksichtigt werden müssen.
Das war etwa, was ich gegen die Vorlage geäußert habe.
Als Bedenken habe ich auch heute noch zu äußern, daß allerdings leider die Helgoländer nicht gefragt sind, ob sie Deutsche werden wollen oder nicht.
Bis heute ist ihnen nicht garantirt, daß für den Fall, daß sie erklären, wir wollen nicht Deutsche werden, nicht von dem „preußischen '' Recht Gebrauch gemacht wird, sie als „lästige Ausländer ''auszuweisen.
Eine Zusage des Herrn Staatsministers nach dieser Richtung wäre wünschenswerth gewesen und würde genügt haben, erhebliche Besorgnisse der Helgoländer zu zerstreuen.
Bezüglich des Lootsenwesens habe ich mir gestattet, darauf hinzuweisen, daß dies Gewerbe bis zu der Zeit, wo die Helgoländer Briten waren, nicht ausgeübt werden konnte nach Cuxhaven hin.
Die Helgoländer dürfen nur bis zum Feuerschiff fahren, und das Schiff, welches sich einen Helgoländer als Lootsen nach Cuxhaven anwirbt, muß dort noch einen zweiten Lootsen annehmen oder wenigstens bezahlen.
Es ist selbstverständlich, daß kein Schiff gerne zwei Lootsen statt eines bezahlen will, und daß deshalb die Helgoländer thatsächlich das Lootsengewerbe nicht ausüben können.
Eine Aenderung kann meines Erachtens nur geschaffen werden entweder durch Verhandlungen zwischen der preußischen und Hamburger Regierung oder durch Hamburg selbst.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen, und zwar gesondert über die beiden Absätze des § 1, da der Herr Abgeordnete Stadthagen die Streichung des zweiten Absatzes beantragt hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem ersten Absatz des § 1 beschließen wollen: Die Insel Helgoland nebst Zubehörungen tritt dem Bundesgebiete zu, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche entgegen dem Antrage Stadthagen den zweiten Absatz: Das Reich ertheilt seine Zustimmung dazu, daß die (6) Insel dem preußischen Staate einverleibt wird, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Z 1 ist angenommen.
Wir kommen zu dem H 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche Ihre Zustimmung zu dem § 2 konstatiren.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir gehen über zu dem Z 3, worüber die Diskussion eröffnet wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Ich möchte mir zu § 3 einen redaktionellen Antrag erlauben, ob nicht vielleicht der §3 so gefaßt werden könnte: „die vor dem 11.
August 1890 geborenen Helgoländer sind von der Wehrpflicht befreit.
Es werden nämlich hier in der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes die herstammenden Personen in Gegensatz gebracht zu den Kindern, und es scheint mir der Wortlaut ein wenig gegen die deutsche Sprache zu verstoßen.
Ich möchte deshalb in einem Reichsgesetze einen solchen Widerspruch vermieden sehen und glaube, wenn nicht etwa ein besonderer Punkt vorliegt, diese Fassung aufrecht zu erhalten, daß es doch vielleicht zweckmäßig sein würde, den Sinn ganz klar zu legen, damit nicht künftig etwa Streitigkeiten über die Erfüllung der Wehrpflicht entstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich könnte (v) mich ja mit dem Antrag einverstanden erklären, da ich anerkennen muß, daß er eine bessere Fassung enthält als die Regierungsvorlage.
Gleichwohl bin ich in der Nothwendigkeit, Sie bitten zu müssen, bei der Regierungsvorlage stehen zu bleiben.
Wir waren uns voll bewußt, daß die Fassung keine glückliche ist; sie war aber erforderlich, weil in dieser Beziehung das deutsch-englische Abkommen zu Grunde gelegt werden mußte, in welchem, und zwar auf Vorschlag der englischen Regierung, derselbe Text gewählt worden ist.
Es würde dem anderen Kontrahenten gegenüber nicht loyal gewesen sein, wenn man von dieser Fassung hätte abgehen wollen.
Ich halte es auch nicht für richtig, daß aus der Initiative des Reichstags heraus eine Korrektur vorgenommen wird, die an sich zwar gut, deren Unterlassung aber meines Erachtens auch nicht schädlich ist.
Herr von Bar wünscht zu vermeiden, daß später einmal jemand sagen kann, ich stamme auch von der Insel, bin zwar inzwischen schon längst Preuße geworden, aber auf Grund dieser meiner Abstammung habe ich nach § 3 den Anspruch auf Freiheit von der Wehrpflicht.
Ich glaube kaum, daß dieser Fall vorkommen wird, namentlich bei der Neigung der Helgoländer, auf ihrer Insel zu bleiben, und ihrer geringen Neigung, sich anderen Staatswesen anzuschließen.
Die politischen Gründe aber, die ich mir anzuführen erlaubt habe, machen es unter allen Umständen räthlich, bei der Fassung, wenn sie auch, wie ich zugeben will, keine schöne ist, stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt 1 -1-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var; Meine Herren, ich ziehe nach dieser Deklaration meinen Antrag zurück, indem ich konstatire, daß ein besonderer Sinn in der eigenthümlichen Fassung des Gesetzes nicht enthalten sein sollte.
Reichstag.
35.
Sitzung. '
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
781 (L) Präsident: Somit liegen zu Z 3 Anträge nicht vor.
Die Diskussion über § 3 ist geschloffen.
Besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire ohne eine solche mit Ihrem Einverständniß die unveränderte Annahme des § 3.
Ich eröffne die Diskussion über § 4.
Auch hier wird das Wort nicht gefordert; die Diskussion ist geschloffen; eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire auch hier mit Ihrer Einwilligung ohne Abstimmung die Annahme dieses Paragraphen.
Wir kommen zu § 5.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht gefordert, und die unveränderte Annahme dieses Paragraphen mit Ihrer Genehmigung von mir konstatirt.
§ 6.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf daher mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Genehmigung des § 6 konstatiren und thue ein Gleiches in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, worüber die Diskussion eröffnet und geschloffen wird.
Danach ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, den vierten Gegenstand der Tagesordnung: nochmalige Abstimmung über den nicht gedruckt vorgelegenen angenommenen Antrag Rickert (Nr.
156 der Drucksachen) zu dem Antrage der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Mitgliedes des Reichstags von Reden, gewählt für den 9. hannoverschen Wahlkreis (Nr.
95 der Drucksachen), als zweiten vorweg zu nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire das Einverständniß.
P) Wie den Herren erinnerlich ist, hat der Herr Abgeordnete Rickert zu dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
95 der Drucksachen, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Reden, folgenden Antrag gestern eingebracht: 1.
1 die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Reden auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Ober-Bergrath von Decken amtlich darüber vernehmen zu lassen, ob das dem Proteste beiliegende Flugblatt von ihm herrührt, und eventuell in welcher Weise und Anzahl dasselbe verbreitet worden ist, sowie feststellen zu lassen, wie viele Bergleute und Invaliden im 9. hannoverschen Wohlbezirke wohnen; 3.
1 über die in dem Proteste des Arbeiterwahlkomitees aä 2, 5, 6, 8, 11, 13, 14 behaupteten Thatsachen durch Vernehmung der betreffenden Zeugen Erhebungen anstellen und dieselben dem Reichstage zugehen zu lassen.
Dieser Antrag liegt auf Nr.
156 der Drucksachen vor.
Er war gestern bei der Annahme derselben nicht gedruckt, erfordert also nach der Geschäftsordnung, eben weil er nicht gedruckt war, heute eine nochmalige Abstimmung.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche den eben verlesenen, auf Nr.
156 der Drucksachen vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patentgesetzes (Nr.
152 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort (6), dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, die Reform unseres Patentgesetzes ist eine Forderung, die seit langer Zeit unsere industriellen Kreise beschäftigt.
Die Vorarbeiten für diese Reform sind in einer Vollständigkeit und Gründlichkeit beschafft worden, wie kaum bei einem anderen Gesetz.
Sie erinnern sich, daß wir zur Klärung der Neformbestrebungen im Jahre 1886 eine Enqüete veranstaltet haben, an der hervorragende Mitglieder der Industrie und hervorragende Rechtsverständige, deren Studium sich hauptsächlich auf diesem Gebiete bewegt hat, Theil genommen haben.
Sie erinnern sich, daß im Frühjahr dieses Jahres der erste Entwurf, der aus den Vorarbeiten der Reichsregierung hervorging, publizirt worden ist, und daß eine reiche Broschüren- und Zeitungsliteratur sich mit dem Gegenstände beschäftigt hat.
Daraus ergiebt sich, daß die Nothwendigkeit einer Abänderung gewisser Bestimmungen unseres Patentgesetzes als ein Bedürfniß in den industriellen Kreisen empfunden wird, und wenn die Regierung in ihren Vorschlägen vielleicht nicht so weit geht, wie eine gewisse Strömung in der Industrie es anstrebt, so hat sie dafür ihre guten Gründe.
Unser Patentgesetz hat im Gegensatz zu dem in anderen Staaten durchgeführten Anmeldeverfahren das sogenannte Vorprüfungsverfahren angenommen, ein Verfahren, nach dem das Patent nicht eher ertheilt wird, als bis sich durch die Vorprüfung ergeben hat, daß es sich um eine neue patentfähige Erfindung handelt.
Dieses Vorprüfungssystem das werden Sie bei unbefangener Prüfung der Begründung zu dem Gesetzentwürfe und namentlich auch nach unbefangener Würdigung des statistischen Materials, welches derselben angeschloffen ist, zugeben müssen dieses Vorprüfungssystem (v) hat sich durchaus bewährt.
Ich beziehe mich in dieser Hinsicht nicht allein auf die Thatsache, daß auch im Auslande das deutsche Patent als ein sehr erstrebenswerther Gegenstand angesehen wird, derartig, daß 33 Prozent aller Patentanmeldungen im Deutschen Reiche von Ausländern ausgegangen sind, sondern ich lege auch den größten Werth darauf, daß dieses Vorprüfungsverfahren sowohl nach der Seite des Interesses des Patentsuchers, als nach der Seite der Industrie selbst eine viel werthvollere Einrichtung ist, als sie jemals durch das Anmeldeverfahren geschaffen werden kann.
Das Vorprüfungsverfahren giebt einmal dem Patentsucher die Gewähr dafür, daß die sachverständige Patentbehörde sich mit der Frage beschäftigt hat, ob die angemeldete Erfindung wirklich neu und innerlich eine solche ist, daß sie als patentfähig angesehen werden kann, und ob sie also eine dem gewerblichen Interesse des Patentsuchers entsprechende Ausnutzung ermöglicht.
Der Industrie aber giebt gerade das Vorprüfungsverfahren die Sicherheit und Ueberzeugung, daß es sich darum handelt, nur solche Neuerungen zu patentiren, welche von Bedeutung und Werth für die gewerbliche Welt sind.
Wollten wir, was immer noch ein zwar kleiner Theil unserer Industrie fordert, zum Anmeldeverfahren übergehen, so würden wir den Nutzen preisgeben, den wir durch die mit dem Vorprüfungsverfahren gesammelten Erfahrungen erzielt haben, wir würden in ein neues Uebergangsstadium eintreten und auch das Anmeldeverfahren erst ausprobiren müssen, und wir würden meines Erachtens damit einen erheblichen Rückschritt thun.
Wir würden und das ist für mich der Hauptgrund nicht die Sicherheit haben, daß das deutsche Patent überall auf dem ganzen Erdball so hoch geschätzt wird, wenn es auf dem Anmeldeverfahren beruht, wie jetzt, wo es nach der Vorprüfung durch das Patentamt ertheilt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß es eine Strömung in der Industrie giebt, welche zwar das Vorprüfungsverfahren beideReichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1896.
782 M halten, aber die Vorprüfung beschränken will auf die Untersuchung der Thatsache, ob der Gegenstand, dessen Patentirung nachgesucht wird, ein neuer ist.
Es soll darnach das Patentamt ferner nicht die Befugniß haben, die Vorprüfung auch darauf auszudehnen, ob der geistige Erfindungsinhalt des neu dargestellten Gegenstandes an sich patentfähig ist.
Meine Herren, ich wende auch dieser Strömung gegenüber ein, daß, wenn wir dem Patentamt eine solche Einschränkung auferlegen wollten, wir den Werth des deutschen Patentes erheblich Herabdrücken würden.
Außerdem aber scheint mir um deswillen zu einer solchen Einschränkung keine zwingende Veranlassung vorzuliegen, weil jetzt, wenn Sie anders das gleichzeitig Ihnen vorgelegte Gesetz über den Schutz der Gebrauchsmuster mit seinem einfachen Registrirungsverfahren annehmen, alle kleinen Neuerungen des gewerblichen Lebens, denen das Patentamt nicht einen zur Patentirung geeigneten Erfindungsinhalt beimessen sollte, doch den Schutz genießen, den der Erfinder billigerweise für seine Erfindung in Anspruch nehmen kann.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, daß Sie diese Gründe einer sorgfältigen Würdigung unterziehen.
Ich weiß, daß der größte Theil der deutschen Industrie einverstanden ist mit der Beibehaltung des bisherigen Prinzips.
Ich sehe aber voraus, daß von einzelnen Seiten der Versuch gemacht werden wird, diese prinzipielle Grundlage unseres Patentwesens zu erschüttern; und deshalb ersuche ich Sie, die Gründe, welche ich für die Beibehaltung dieser prinzipiellen Grundlage ins Gefecht geführt habe, einer gründlichen und wohlwollenden Erwägung zu unterziehen.
Meine Herren, wenn gleichwohl, nachdem die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, die prinzipielle Grundlage des Gesetzes nicht abzuändern.
Ihnen eine Reform vorgeschlagen wird, so hängt das wesentlich damit zusammen, daß das Patentgesetz eine Organisation vorsieht, welche den heutigen Bedürfnissen und namentlich der fortschreitenden Entwickelung unserer Industrie auch auf dem Gebiete der Er (L) findungen nicht mehr in ausreichendem Maße Rechnung trägt.
Man kann gewiß darüber verschiedener Meinung sein, welche Organisation des Patentamtes die bessere ist, ob die bisherige oder die Organisation, die der Entwurf Ihnen vorschlägt.
Das aber ist für mich kein Zweifel, daß Veranlassung vorliegt, die gegenwärtige Situation zu klären, und daß der Wunsch der Industrie nicht unberechtigt ist, es möge eine größere Garantie für die objektiv richtige Behandlung der Patentsachen geschaffen werden.
Bisher arbeitete das Patentamt, abgesehen von der Person des Präsidenten, der ständig angestellt ist, lediglich mit nebenamtlich beschäftigten Mitgliedern.
Daß eine solche Verwendung im Nebenamt, namentlich nach der Seite der Technik hin, auch ihre Vorzüge hat, verkenne ich in keiner Weise.
Dadurch, daß diese nebenamtlich beschäftigten Mitglieder in ihrem Hauptberuf im wirthschaftlichen Leben stehen, erweitern sie ihre auch für die Thätigkeit im Patentamt zu verwerthende Kenntniß der wirthschaftlichen Dinge in außerordentlichem Maße, sie haben alle Tage Gelegenheit, in ihrem Hauptberuf sich mit diesen wirthschaftlichen Dingen zu beschäftigen.
Andererseits aber ist nicht zu leugnen, daß eine solche nebenamtliche Verwendung dazu führt, daß eine einheitliche und konstante Anwendung der Grundsätze über das Patentwesen nicht in dem Maße sichergestellt wird, als wenn man die Mitglieder des Patentamts, welche in erster Linie über die Ertheilung des Patents zu entscheiden haben, dauernd und lebenslänglich zu Mitgliedern des Patentamtes ernennt.
Hier scheint mir der Entwurf das Richtige getroffen zu haben, indem er diese dauernde etatsmäßige Verwendung nicht bei allen Abtheilungen des künftigen Patentamts, sondern nur bei denjenigen Abtheilungen eintreten lassen will, welche in erster Instanz mit der Prüfung der Anmeldungen und mit der Entscheidung über die Einsprüche gegen die Patentertheilung befaßt sind, während er in der Beschwerdeinstanz, in den Abtheilungen, welche über die Angriffe gegen die (0) Beschlußfassungen der anderenAbtheilungen zu entscheiden haben, die Verwendung nebenamtlich beschäftigter Mitglieder zuläßt.
Damit sichert er in der ersten Instanz die Anwendung konstanter Prinzipien und damit schafft er für die zweite Instanz die größtmögliche Gewähr dafür, daß bei der Prüfung der Beschwerde Sachverständige mitzuwirken haben, welche unmittelbar aus dem praktischen Leben kommen und die dort täglich erworbene Kenntniß bei ihren Entscheidungen nutzbar machen können.
Es ist mir bewußt, daß auch in dieser Beziehung andere Auffassungen in der Industrie bestehen, daß man auch hier theils eine durchweg dauernde Ernennung der Mitglieder des Patentamts, 1 theils die Beibehaltung der
vorübergehenden1Verwendung1aller Mitglieder im Nebenamt j vorsehen möchte.
1 Sie, meine Herren, werden zu würdigen I haben, ob die Vorlage der Regierungen nicht sowohl nach der Seite der Einheitlichkeit, wie nach der Seite der Zuführung neuen Blutes zum Patentamt das Richtige getroffen hat.
Meine Herren, ich übergehe die übrigen kleineren Abänderungen, welche sich beispielsweise auf die Ausdehnung der Mündlichkeit des Verfahrens, auf die Auslegung der Patentanmeldungen auch außerhalb Berlins beziehen, alles Wünsche, die1uns1aus1der1Mitte1der Industrie entgegengetragen sind, und denen wir gern Rechnung getragen haben.
Ich übergehe die Vorschrift, 1 welche— ich glaube sehr zum Nutzen seiner Würde und seiner Autorität dem Patentamt eine Beschränkung in den gutachtlichen Aeußerungen, die jetzt unbeschränkt vom Richter gefordert werden können, auferlegt, und ich schließe, indem ich alles Uebrige, was ich auf dem Herzen habe, für die Berathung in der Spezialdiskussion mir aufspare, mit dem Wunsche, daß dieser Entwurf, von dem ich überzeugt bin, daß er unserer Industrie gute Dienste leisten wird, 1 auch1bei1Ihnen1Beifall finden möge, 1 und daß er in einer Form verabschiedet wird, j wie sie zum Nutzen und Frommen der Industrie nothwendiger- (v) weise hergestellt werden muß.
Meine Herren, 1 wir1haben1bei1dem Entwürfe keine andere Absicht gehabt als unserer Industrie einen Dienst zu leisten.
1 Thun Sie dasselbe und verabschieden Sie den Ent-1 wurf in einer Form, durch welche dieser Zweck erfüllt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Wenn ich auch, meine Herren, nicht mit allen Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern und mit allen Einzelheiten der Vorlage einverstanden sein kann, so will ich doch mit meiner Befriedigung darüber nicht zurückhalten, daß die verbündeten Regierungen, den vielen Wünschen der Industrie folgend, an eine Aenderung unserer Patentgesetzgebung herangetreten sind.
Darüber wird wohl kein Streit mehr sein, daß das Gesetz vom 25.
Mai 1877 seine gute Wirkung gethan, und daß eine Reihe von Erfindungen erst ins Leben getreten ist, nachdem auch bei uns, wie das schon lange in anderen Staaten der Fall gewesen, der Schutz der gewerblichen Erfindungen einheitlich geregelt worden ist.
Allerdings hat man in früheren Jahren diesen Schutz der gewerblichen Erfindungen nicht für vereinbar mit der Gewerbefreiheit gehalten; man hielt diesen Schutz für ein Monopol, welches die Interessen des Einzelnen über die Interessen der Gesammtheit stelle.
Ich, meine Herren, bin ein ausgesprochener Anhänger der Gewerbefreiheit, aber ich habe niemals diese Anschauungen getheilt.
Ich war niemals der Meinung, daß es das Recht des Einzelnen sei, das geistige Eigenthum des anderen zu plündern.
Ich habe das Gesetz von 1877 als einen Segen begrüßt, denn Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
783 deutsche Erfinder brauchten nicht mehr nach dem Ausland zu gehen, sie konnten ihre geistige Arbeit im Vaterland verwerthen und Kapital dafür gewinnen.
Ueber die Wirkung und die Erfolge des Gesetzes geben uns die Motive einen Aufschluß, indem sie uns mittheilen, wie viel Patente nachgesucht, wie viel zurückgewiesen und wiederum wie viel in Kraft geblieben sind.
Allerdings ist es in anderen Staaten viel leichter gemacht, ein Patent zu erwerben, weil sich dort die Prüfung eines Patentes von Seiten der Behörde im wesentlichen auf eine Prüfung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalien beschränkt.
In dem französischen Gesetz z.
B. heißt es: Die Patente, deren Gesuch vorschriftsmäßig abgefaßt ist, werden ohne vorherige Prüfung auf Gefahr der Patentsucher und ohne Gewähr für die Wirklichkeit, die Neuheit oder den Werth der Erfindung, oder für die Treue und Genauigkeit der Beschreibung ertheilt.
Und darin unterscheidet sich unsere Gesetzgebung, von der ich dem Herrn Staatssekretär des Innern zugeben muß, daß sie dem deutschen Patente viel größeren Werth verleiht, von den meisten anderen Patentgesetzen.
Der Strafparagraph des französischen Gesetzes betont den Mangel jeder Garantie.
Er sagt: Wer ein Patent besitzt, aber diese Eigenschaft oder sein Patent erwähnt, ohne daß er die Worte hinzufügt: saus Karuntis« tu Aouvsrusrnsiit, wird mit einer Strafe von 50 bis 1000 Francs belegt.
Ich halte das deutsche Vorprüfungsverfahren, in welchem jede Anmeldung von sachkundigen Männern daraufhin geprüft wird, ob sie überhaupt eine neue Erfindung darstelle und ob sie gewerbtich verwerthbar sei ich spreche allerdings, meine Herren, hier nur für meine Person für einen Segen der deutschen Patentgesetzgebung, und ich freue mich, daß die Vor (L) läge dieses Vorprüfungsverfahren trotz mannigfacher Anfechtungen beibehalten will, und sich bemüht, dasselbe nach verschiedenen Seiten hin zu verbessern.
Soll aber das Vorprüfungsverfahren den Patentsuchenden gegenüber eine größere Autorität behaupten, so muß ihnen die Möglichkeit einer kontradiktorischen Verhandlung gegeben werden, so muß bereits bei Ertheilung des Patentes an Stelle des administrativen Verfahrens, wie es jetzt herrscht, ein richterliches Verfahren treten.
Das Anmeldeverfahren, für welches jetzt so häufig und so warm eine Lanze gebrochen wird, halte ich am Platze bei dem Schutz von Mustern, wie ihn der Gesetzentwurf, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern, enthält.
Ich halte diesen für eine wesentliche Erleichterung des Vorprüfungsverfahrens und des Patentamtes überhaupt.
Es war nur zu natürlich, daß die Gesetzgebung auf einem für uns ziemlich fremden Gebiete im Lauf der Zeit Mißstände zeigen mußte, und der Herr Präsident des kaiserlichen Patentamtes selbst hat schon im Frühjahr in einer sehr dankenswerthen Schrift „Ueber die Entwickelung des deutschen Patentwesens in der Zeit von 1877 bis 1889 ''sich in gleichem Sinne ausgesprochen.
So sagt er u.
A.: Das Gesetz zeigt unverkennbar außer jenen, seinem Charakter als dem eines Versuchs entspringenden Unzuträglichkeiten, auch wirkliche Mängel, Lücken und Härten.
Es beschwert bezw.
verhindert die Berücksichtigung von Begehren, welche als billige anzusehen sind; es enthält Bestimmungen, deren Verwirklichung die Industrie benachtheiligen kann.
Namentlich die Einrichtung des Patentamts wird in einer Weise entworfen, welche, zum Theil aus Anlaß des über alle Erwartung gesteigerten Geschäftsumfanges, von Anbeginn an volle Bewährung ausschloß; die technischen Prüfungsbeamten fungiren ausschließlich in Nebenstellungen und in weitaus zu geringer Zahl.
Ich kann mich dem nur anschließen und bestätigen, daß (0) die gegenwärtigen Mißstände nicht allein den Patentsuchenden, welche naturgemäß eine Zurückweisung ihrer Erfindung weniger dem Unwerth derselben als dem mangelnden Verständniß der prüfenden Behörde zuschreiben, sondern dieser Behörde selbst sich fühlbar machten.
Ich kann deshalb nicht anders, als dem Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Patentamtes zustimmen, daß Aenderungen in dieser Gesetzgebung unbedingt nothwendig sind, und ich erachte es als ein großes Verdienst der Vorlage, daß sie diesen anerkannten Mißständen Abhilfe zu schaffen sucht.
Welches sind denn nun die hauptsächlichsten Aenderungen, welche die Vorlage treffen will.
Ich kann bei der ersten Lesung natürlich nur einzelne Punkte herausgreifen und muß alles Weitere der Kommissionsberathung und der zweiten Berathung in diesem Hause überlaffen.
So begrüße ich mit Zustimmung die veränderte Fassung des § 4: Das Patent hat die Wirkung, daß der Patentinhaber ausschließlich befugt ist, gewerbsmäßig den Gegenstand der Erfindung herzustellen, in Verkehr zu bringen, feil zu hallen oder zu gebrauchen.
„Gebrauchen ''ist neu in der Vorlage; nun tritt die eigentlich neue Bestimmung hinzu: Ist das Patent für ein Verfahren ertheilt, so erstreckt sich die Wirkung auch auf die mittels des Verfahrens hergestellten Erzeugnisse.
Ich halte diese Neuerung für eine wesentliche Verbesserung, namentlich im Interesse der chemischen Industrie; aber es wird Aufgabe der Kommission sein, diesem Paragaphen eine Fassung zu geben, welche eine zu weitgehende Anwendung desselben, insbesondere in der mechanischen Industrie, ausschließt.
Auch im K 5 ist eine Neuerung enthalten.
Derselbe erlaubt dem Vorbenutzer einer patentirten Erfindung, sie für die Bedürfnisse seines eigenen Betriebes in eignen oder fremden Werkstätten auszunutzen.
Hier ist also das Recht des Vorbenutzers, genauer als es bisher der Fall war, dem M) Patentinhaber gegenüber ausgesprochen; aber es ist doch nicht klar im Gesetze ausgedrückt, und ich habe mir auch aus den Motiven nicht die volle Klarheit verschaffen können, ob ein solches Recht haftet an der Person oder an dem Betriebe, ob es nur rein persönliches ist, oder auch von der Firma mit einem andern Inhaber ausgeübt werden kann; es sollte schon hier klar ausgesprochen werden, ob dieses Vorzugsrecht auch durch Rechtsgeschäfte unter Lebenden oder nur von Todeswegen auf andere übergehen darf.
Ich benutze diese Gelegenheit, die Wünsche, die der Herr Kollege vr.
Hammacher schon in früheren Jahren ausgesprochen hat, zu wiederholen, daß der Stempel bei Uebertragungen in Patentsachen doch einheitlich im Reiche geregelt werde.
Der Herr Kollege vr.
Hammacher klagte darüber und mit vollem Recht, daß in Preußen nicht der Zessionstempel, sondern der Sachenstempel mit z Prozent des Werthes in Anrechnung komme.
Die wesentlichste Aenderung, meine Herren, das hat schon der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt ist in § 14 enthalten, welche nichts Geringeres bezweckt, als in den wichtigsten Abtheilungen, in den Anmeldeabtheilungen die nichtständigen Mitglieder, also Männer, welche wie der Herr Staatssekretär des Innern bereits ausführte, mitten im praktischen, im gewerblichen Leben stehen, durch Beamte zu ersetzen, welche auf Lebenszeit ernannt werden.
Ich muß zugeben, daß sich für diese Aenderung eine ganze Reihe von gewerblichen Vereinen ausgesprochen hat.
Ich will mit meinem eigenen Urtheile vorläufig zurückhalten; ich kann aber doch die Befürchtung nicht ganz unterdrücken, daß Beamte, welche auf Lebenszeit ernannt werden, leicht im Laufe der Jahre den Zusammenhang mit der gewerblichen Thätigkeit verlieren, somit auch die Fähigkeit, eine neue Erfindung nicht etwa auf ihre Neuheit, nein, aber auf ihre Verwendbarkeit in der Industrie zu prüfen.
Und dann weiß ich nicht, welchen Kreisen diese ständigen Beamten auf Lebenszeit entnommen werden sollen.
784 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
M Glauben die verbündeten Regierungen, aus den Kreisen der Industrie für das Patentamt Männer zu finden, welche als Leiter großer gewerblicher Unternehmungen ein weitgehendes Ansehen im deutschen Erwerbsleben genießen und welche vielleicht eine sehr lohnende Stellung einnehmen
Glaubt man, daß solche Männer ihre selbstständige Stellung aufgeben
Oder sollen Beamte aus den Kreisen der technischen Wissenschaften gewonnen werden
Ich sagte, daß ich mir mein Urtheil noch vorbehalte, und ich würde mich freuen, wenn in der Kommission oder in der 2.
Berathung von Seiten der verbündeten Regierungen die Bedenken gehoben würden, welche für mich gegen die Ernennung ständiger Beamten auf Lebenszeit noch bestehen.
In der Kommission, meine Herren, wird noch bei § 14 zu erörtern sein, ob sich das Vorprüfungsverfahren nicht besser gestalten lasse, damit weniger Angriffe auf ertheilte Patente erfolgen, daß ferner nicht verschiedene Auffassungen innerhalb der einzelnen Abtheilungen eine gewisse Unsicherheit in den gewerbetreibenden Kreisen hervorrufen.
Dann wird in der Kommission die Frage der Abhängigkeitspatente geregelt werden müssen; denn darüber herrschen noch sehr viele Unklarheiten und Mißverständnisse.
Einen großen Streitpunkt innerhalb der Industrie bildet und wird auch hier im Hause bilden der § 27, welcher die Anfechtung ertheilter Patente nach 5 Jahren gegen 15 Jahre, wie das Gesetz sagt, nicht mehr zulassen will.
Es entsteht hier für den Gesetzgeber die Frage, ob er sich auf die Seite des gewerbetreibenden Publikums oder auf die Seite der Erfinder stellen will.
Ich muß auch hier zugeben, daß, wenn ich mich nicht sehr täusche, der überwiegende Theil der deutschen Industriellen sich für diese neue Fassung des § 27, für die Beschränkung der Frist der Nichtigkeitsklage, ausgesprochen hat.
Aber doch nicht sämmtliche Industrielle!
Ein Mann, der sich um das Zustandekommen des Patentgesetzes das größte Verdienst erworben, und der unter den gewerblichen Erfindern und nicht allein in Deutschland, wohl den ersten (L) Platz einnimmt, Werner Siemens, hat sich entschieden gegen diese Einschränkung der Frist auf 5 Jahre ausgesprochen.
Er sagte in einer Verhandlung der Enquete, die der Herr Staatssekretär des Innern vorhin bereits erwähnt hat: Ich würde es für außerordentlich gefährlich halten, irgend etwas zu thun, um die Nichtigkeitserklärungen an irgend eine Zeit zu knüpfen.
Denn wer kann bei dieser großen Masse von Erfindungen und Patenten, die ertheilt werden, alle Patente beachten, und wer hat eine Veranlassung, einen Nichtigkeitsantrag zu stellen und durchzukämpfen, wenn nicht sein eigenes Interesse wesentlich in Mitleidenschaft gezogen wird
Es kann dies vielleicht erst im vorletzten Jahre der Giltigkeit des Patentes eintreten, wenn es dann erst anfängt von Bedeutung zu werden.
Die Möglichkeit, ein mit Unrecht ertheiltes Patent zu beseitigen, muß stets gegeben sein.
Ich glaube, daran müssen wir festhalten, daß bis zum letzten Augenblick der Dauer eines Patentes eine Nichtigkeitsbeschwerde zulässig sein muß.
Ob dies nicht wegen formaler Ursachen jederzeit zulässig sein soll, nun, das sind mehr juristische Fragen, aber wegen technischer Ursachen muß die Nichtigkeit jederzeit ausgesprochen werden können.
Ebenso hat sich in neuester Zeit im Gegensatz zu anderen Gewerbevereinen die Patentkommission für den Industriebezirk Frankfurt a. M. folgendermaßen ausgesprochen.
In seinem Bericht heißt es: Es widerspricht in hohem Grade dem Rechtsgefühl, daß ein zu Unrecht ertheiltes Ausschließungsrecht durch eine kurze Zeitdauer seines Bestehens unangreifbar werden soll.
Man kann doch füglich der Industrie nicht zumuthen, ihre Kraft zu vergeuden, indem sie zur Zeit werthlose Patente, die ein unbeachtetes Dasein führen, angreift.
Aber auch von juristischer Seite ist der Einschränkung (6) der Frist für den Nichtigkeitsangriff ein bedeutender Gegner erstanden.
Der bekannte Reichsgerichtsrath Bolze, ein hervorragender Kenner des Patentrechts, führt in seiner Schrift über diese Novelle eine Menge Beispiele aus seiner Praxis an, welche ergeben, daß Patente nach 5 und sogar nach 10« Jahren außer Kraft gesetzt oder wesentlich eingeschränkt werden mußten.
Ec sagt: Der Patentinhaber soll seinen Raub unter der Sanktion des Gesetzes so genießen dürfen, daß er jeden Gewerbtreibenden zur Rechenschaft, ja zur Bestrafung ziehen darf, welcher das, was in Wahrheit Gemeingut geworden ist, gewerblich benutzt
Und das Publikum soll einem Manne, welcher nichts erfunden, sondern das Gemeingut beraubt hat, die Erfinderprämie zahlen vom Gesetz gezwungen, nützliche Erfindungen, welche innerhalb des Rahmens jenes Patents liegen, sollen von denselben abhängig erklärt werden, ohne daß diese Abhängigkeit zu beseitigen wäre
Ich halte es nicht für angebracht, vor der Kommisstonsberathung eine Anzahl von Beispielen anzuführen, die für meine Ausführungen sprechen; ich behalte mir das für die Einzelberathung vor.
Habe ich mich hier auf den Standpunkt des gewerbetreibenden Publikums gestellt, so möchte ich doch in einem anderen Punkte mehr hgs Interesse der Patentsuchenden wahrnehmen.
Ich vermiffe, daß in der Vorlage eine Ermäßigung der Gebühren nicht vorgesehen ist.
Der Z 8 des Gesetzes, welcher lautet: Für jedes Patent ist vor der Ertheilung eine Gebühr von 30 Mark festgesetzt.
Mit Ausnahme der Zusatzpatente ist außerdem für das Patent mit Beginn des zweiten und jedes folgenden Jahres der Dauer eine Gebühr zu entrichten, welche das erste Mal 50 Mark beträgt und weiterhin jedes Jahr (v) um 50 Mark steigt, setzt für Deutschland die Gebühren höher, als sie alle anderen Staaten, in denen eine Patentgesetzgebung existirt, festgesetzt haben.
So kostet ein 14jähriger Patentsch utz in Deutschland 4600 Mark, in England 3080 Mark, in Frankreich 1134 Mark, in Italien 1093 Mark, in Oesterreich 1020 Mark, in Belgien 850 Mark, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika sogar nur 144 Mark.
Diese Höhe der Kosten ist um so fühlbarer, weil oft bedeutende, epochemachende Erfindungen nicht schon in den ersten Jahren auf ihren Werth erkannt werden, und es unter Umständen vorkommen kann, daß ein genialer Erfinder, der eine große Zukunft für sich hätte, gezwungen ist, weil er die Gebühren nicht mehr zu zahlen in der Lage ist, sein Patent einem Reicheren zur Ausnutzung zu verkaufen, während er selbst, vielleicht für immer, in der Dunkelheit verschwindet.
Der Verein der Ingenieure Deutschlands, die Kommission in Frankfurt a. M. und eine Konferenz, besucht von den ersten Gewerbetreibenden des Reichs, die vor wenigen Tagen hier in Berlin zusammengetreten war, haben sich dafür ausgesprochen, daß die Gebühren von 50 auf 30 Mark herabgesetzt werden sollten.
Ich will auf die Sache selbst nicht weiter eingehen.
Es wird ja diese Frage während der Einzelberathungen zu erörtern sein.
Ich glaube, man wird dann ein um so leichteres Spiel haben, als im Etat von 1889 das Patentamt einen Ueberschuß von 1 975 729 Mark erzielte und der Voranschlag für 189192 einen Ueberschuß von 1302 347 Mark in Aussicht nimmt.
Zum Schluffe, meine Herren, vermiffe ich in der Vorlage eine Bestimmung, welche auf den internationalen Patentverkehr mehr Rücksicht nimmt.
Es ist der allgemeine Wunsch der deutschen Industrie, daß das deutsche Reich der internationalen Konvention vom 20.
März 1883 beitrete, und daß der deutsche Erfinder die Begünstigung genieße, welche diese Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
785 () Konvention den Angehörigen der Vertragsstaaten gewährt.
Ich will bemerken, daß fast sämmtliche Staaten zu dieser Konvention gehören.
Mit dem Beitritt des deutschen Reichs zu dieser Konvention würde der Zusatz der Vorlage zu § 12 des bestehenden Gesetzes: Unter Zustimmung des Bundesraths kann durch Anordnung des Reichskanzlers bestimmt werden, daß gegen die Angehörigen eines ausländischen Staates ein Vergeltungsrecht zur Anwendung gebracht werde, wegfallen können; denn auf einem so eminent friedlichen Gebiete wie dem der gewerblichen Erfindungen ist ein so kriegerischer Paragraph wohl nicht recht am Platze.
Ich hätte, meine Herren, noch sehr viel auf dem Herzen, unter anderem, daß der Vorlage eine Bestimmung fehlt, welche die Patentanwaltschaft ordnet.
Ich will Sie aber hier bei der ersten Berathung mit allgemeinen Auseinandersetzungen nicht ermüden und behalte mir deshalb vor, die erforderlichen Anträge in der zweiten Berathung zu stellen.
Für heute begnüge ich mich, das hohe Haus zu bitten, das Gesetz einer Kommisston von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, gestatten Sie auch mir, daß ich in Kürze Standpunkt nehme zu dem Patentgesetz und, obgleich nicht auch die Berathung des Musterschutzgesetzes damit verbundeil ist, auch zu diesem Gesetz, soweit es nämlich nicht von jenem zu trennen ist.
Ich stimme dem Antrag des Herrn Vorredners zu, daß der Antrag in eine Kommission verwiesen werde, bin aber der Ansicht, daß eine kleinere Anzahl genügen, vielleicht sogar der Sache förderlicher sein würde.
Ich kann nicht leugnen, daß, als mir der Entwurf zuging, ich unwillkürlich an das Sprichwort erinnert wurde (L) „gut Ding braucht Weil ''; denn auf der Tagesordnung der öffentlichen Meinung hat die Verbesserung des Patentgesetzes schon lange gestanden, bevor es auf unsere Tagesordnung gekommen ist.
Es soll übrigens damit kein Vorwurf erhoben werden, denn ich hoffe und wünsche nicht nur, daß wir ein gut Ding zu Stande bringen, sondern ich glaube es auch auf Grund des Entwurfs, der uns vorliegt.
Warum die SacheWeile gebraucht hat, das hat derHerrStaatsminister Ihnen erklärt, und darüber geben auch die Motive Auskunft.
Es ist im höchsten Grade zu loben, daß dieser Weg eingeschlagen ist, nämlich der Weg, alle Wünsche, von wo sie auch herkommen mögen, zu hören und sie zu würdigen.
Daher die Enquete von 1886, daher die wiederholten Publikationen des Entwurfs, durch welche in der ausgiebigsten Weise der öffentlichen Kritik Gelegenheit gegeben ist, sich geltend zu machen.
Es dürfte nun in der ersten Lesung hauptsächlich angezeigt sein, zu den prinzipiellen Fragen Stellung zu nehmen, und zwar zunächst zu der ersten Frage, ob ein Patentschutz überhaupt gerechtfertigt ist, ob einem Erfinder die Frucht seiner Arbeit gesichert sein soll, und ob darin ein zweckmäßiger Anreiz zum geistigen Schaffen liegt, oder ob der in diesem Schutz zweifellos mehr oder weniger liegende Eingriff in fremde Interessensphären schädigend ist, und ob eine solche Hemmung der Freiheit der Bewegung gerechtfertigt ist.
Ich kann mich aber eines Urtheils, zumal ich nicht Sachverständiger bin und auch nicht Erfahrungen auf diesem Gebiete habe, enthalten, deshalb, weil diese Frage allgemein, glaube ich, bejahend im Sinne des Entwurfs entschieden ist.
Denn aus all den Stimmen, die wir gehört haben, ist mir wenigstens keine bekannt geworden, die sich gegen die Zulässigkeit und Nützlichkeit des Patentschutzes erklärt hat.
Im Gegentheil, noch bei Erlaß des Gesetzes von 1877 waren zahlreiche Stimmen entgegengesetzter Ansicht vorhanden; diese sind zum Schweigen gekommen, und es ist deshalb wohl anzunehmen, daß irgend eine erhebliche Opposition nicht mehr Verhandlungen des Reichstags.
besteht, daß vielmehr auch die Gegner anerkennen, daß der (0) Schutz berechtigt ist, und daß er sogar für das Volkswohl ein nothwendiger ist.
Die zweite prinzipielle Frage-ist sodann, von welchem System ausgegangen werden soll bei Gewährung eines solchen Schutzes.
Ich kann mich auch hier kurz fasten; ich stehe auf dem Standpunkt des Entwurfs, und zwar aus den Gründen, die in den Motiven uns mitgetheilt sind, und wie sie heute der Herr Staatsminister ausführlich vorgetragen hat.
Ich glaube, daß auch hier eine überwiegend große Mehrheit der Sachverständigen und Interessenten für das Vorprüfungssystem ist.
Durchschlagend scheint mir hauptsächlich der Grund, daß bei einem Wechsel die ganzen Erfahrungen, die wir gemacht haben, und auf diesem Gebiet sind ja die Erfahrungen besonders werthvoll vergeblich sein würden.
Ich bin deshalb ein Freund des Vorprüfungsverfahrens und ein Gegner des bloßen Anmeldeverfahrens, wie wir es z.
B. in Frankreich in Uebung sehen.
So kann ich denn zu den minder wichtigen Fragen, welche nicht durchaus prinzipieller Natur sind, übergehen, zu den Punkten, meine ich, in welchen das Gesetz Neuerungen bringt, und zu den Punkten, wo das Gesetz den laut gewordenen Wünschen noch nicht Rechnung getragen hat.
Ich stehe hier, wie auch der Herr Vorredner, vielleicht noch etwas mehr, auf dem Standpunkt des Entwurfs, denn ich glaube, daß beinahe alle Neuerungen, die der Entwurf gegenüber dem alten Gesetz bringt, mit wenigen Ausnahmen Anerkennung verdienen.
Was die nicht berücksichtigten Wünsche betrifft, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß, soweit sie mit dem Prinzip und System vereinbar sind, in der Kommission es zu einer Verständigung kommen wird.
Der Herr Vorredner hat mit § 4 begonnen; ich erblicke aber eine wesentliche Ergänzung des Patentgesetzes gerade im § 3.
Es ist nämlich bisher vorgekommen das ist durch Entscheidung des Reichsgerichts festgestellt —, daß zwei kollidirende Patente nach dem bisherigen Gesetz (v) neben einander bestehen konnten.
Nun soll in § 3 im 2.
Absatz ein Satz eingefügt werden, durch den diese Möglichkeit verhindert werden soll, und es soll damit gesetzlich für das Patentamt die Obliegenheit geschaffen werden, darüber zu entscheiden, ob das Patent, welches das Amt ausspricht, nicht in Kollision steht mit einem anderen Patent, so daß derjenige, der ein Patent von jetzt ab erhält, eine gewisse Garantie hat, daß es nicht in Kollision mit einem anderen Patent steht; und sollte das trotzdem der Fall sein, so wird auf Grund dieses Paragraphen und eines folgenden (§ 10) eine Nichtigkeitsklage hierauf gewährt.
Es wird damit dem Patentamt das Amt übertragen, was es zu erfüllen bisher schon angestrebt hat, was aber gesetzlich nicht geregelt war.
Es war vielmehr dem Patentamt überlasten, bei seiner Entscheidung dies in den Kreis seiner Kognition zu ziehen oder nicht.
Es war auch anheimgegeben, ob man dies dem Rechtsweg überhaupt überlasten will.
Jetzt soll aber durch das Gesetz festgelegt werden, daß auch theilweise Kollisionen zu entscheiden sind, daß auch Patente mit Vorbehalt, solche mit Beschränkungen gegeben werden sollen, sogenannte Abhängigkeitspatente ausgesprochen werden können, worin gesagt wird, daß ein Patent abhängig ist von der Zustimmung eines Anderen.
Alles dies soll durch den Zusatz in § 3 ausgesprochen werden, welcher lautet: Eine spätere Anmeldung kann nur insoweit den Anspruch auf ein Patent begründen, als die Erfindung nicht Gegenstand des Patentes des früheren Anmelders ist.
Ob diese Fassung genügt, um das, was nach den Motiven alles darin liegen soll und was hineingelegt werden muß, auch wirklich auszudrücken, darüber wird wohl noch Gelegenheit sein, sich des näheren zu äußern.
Den § 4 begrüße ich unbeanstandet und habe die Beils 786 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
A) denken nicht, die der Herr Vorredner dagegen hat, indem ich es begrüße, daß hier der Grundsatz ausgesprochen ist, daß ein Patent nicht nur bestimmt ist, andere Rechte auszuschließen, sondern auch das positive Recht der Ausbeutung der betreffenden Erfindung zu verleihen und damit jeden Zweifel darüber abzuschneiden, daß, wenn ein Verfahren patentirt ist, auch das Erzeugniß patentirt ist, welches durch dieses Verfahren erzielt wird.
Der Herr Vorredner hat auch in Bezug auf § 5, der von dem sogenannten Vorgebrauch handelt, ein Bedenken geäußert.
Darnach soll derjenige, welcher früher schon etwas benützt hat, trotz eines später erfolgenden Patentes, das Gebrauchsrecht nicht nur fernerhin behalten, sondern es auch in seinem Betriebe weiter auszudehnen befugt sein.
Das Bedenken des Vorredners geht dahin, ob das der Person oder dem Betriebe gilt.
Ich glaube, daß das zweifellos dem Betriebe gilt; denn ob der Vater oder der Sohn den Betrieb ausübt, darauf wird es wohl nicht ankommen.
Auch der Gebührenerlegung vor Ertheilung des Patents kann man als einer Verbesserung nur zustimmen, indem dadurch zwecklose Arbeit des Patentamts erspart wird, zumal, wenn bei nachträglicher Versagung des Patents Rückvergütung der erlegten Gebühr eintritt.
Auch dafür bin ich, daß, wenn die Gebühr nicht nach der Fälligkeit bezahlt wird, das Patent erlischt, ohne weitere dreimonatliche Frist; denn die Bestimmung, daß schon 6 Wochen nach der Fälligkeit gezahlt werden muß, scheint mir viel geeigneter zu sein, um Versäumnisse auszuschließen, zumal ja eine Frist von weiteren 6 Wochen gewährt wird, um die Gebühr nachzuzahlen, unter Zuschlag von 10 Mark.
Daß endlich eine Nichtigkeitsklage gewährt wird auf Grund des Umstandes, daß ein früheres Patent vorliegt, ist nur die Folge von H 3, dessen ich bereits erwähnt habe; und wenn ich noch einen Wunsch hier geltend machen darf, so geht er dahin, es möge in diesem Paragraphen darauf (L) hingewiesen werden, daß dem Patentbestohlenen der Rechtsweg offen steht.
Der Herr Vorredner hat auch den Z 12, nämlich das sogenannte Vergeltungsrecht, erwähnt und die internationale Union.
Es wird mich sehr interessiren, in der Kommission die Gründe zu hören, die bisher dem entgegengestanden sind, daß das Deutsche Reich sich der internationalen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums angeschlossen hat.
Nach den Motiven zu dem Gesetzentwurf ist dieses Vergeltungsrecht im Falle der mangelnden Reziprozität im § 12 dem Herrn Reichskanzler unter Mitwirkung des Bundesrathes gerade gegeben, um die Bestrebungen der nationalen Union zu fördern.
Ich sollte nun glauben, daß diese Bestrebungen gerade dadurch gefördert würden, wenn das Reich denselben beitreten würde; indessen kenne ich, wie gesagt, die Gründe, die hier obwalten, nicht und sehe der Mittheilungen derselben neugierig entgegen.
Ich wende mich nun zu den Bestimmungen über das Patentamt und erkläre Ihnen vorweg, daß ich auch hier zu der Art der Erledigung der Frage neige, wie sie der Entwurf in Aussicht nimmt.
Ich begrüße mit Freuden, daß hier nicht koordinirte Abtheilungen, sondern vollständig getrennte und theilweise übergeordnete, soweit es nämlich die Beschwerdeinstanz betrifft, errichtet werden sollen, daß meist dieselben Richter oder Techniker in beiden Abtheilungen ihre Ansicht aussprechen können, bald in der einen, bald in der anderen.
Ebenso billige ich, daß in der Anwendeabtheilung nur Techniker als ständige und als Mitglieder im Hauptamt angestellt werden sollen.
Ich weiß, daß hier ein vielseitiger Wunsch dahin geht, daß überhaupt nur ständige und hauptamtlich angestellte Mitglieder ernannt werden sollen.
Aber der Grund von der Zuführung neuen Blutes, den der Herr Staatsminister heute geltend gemacht hat, scheint mir denn doch ein sehr plausibler zu sein.
Wenn ich noch auf das Zustellungswesen komme, so geschieht es deshalb, weil ich mich freue, daß hier wie bei (0) den Gewerbegerichten auf eine besondere Vereinfachung hingearbeitet wird.
Ich sehe darin ein Zugeständniß zu Gunsten unseres Antrages, daß auch das Zustellungswesen im ordentlichen Rechtsverfahren vereinfacht werde.
Was die Bestimmung des Z 18 betrifft, daß in Zukunft vom Patentamt nur noch Obergutachten eingeholt werden sollen, so halte ich das für eine zweckmäßige Bestimmung.
Denn daß dasjenige Amt, welches autoritative Aussprüche zu geben hat, an welche die Gerichte gebunden sind, im übrigen das ganze Jahr angegangen werden kann um Gutachten, die dann aller möglichen Kritik ausgesetzt sind, gegen die das Patentamt sich nicht einmal wehren kann, das bringt Unzuträglichkeiten mit sich, und ich glaube, daß dem ganz gut abgeholfen ist dadurch, daß bestimmt ist, daß nur, wenn sich widersprechende, kollidirende Gutachten abgegeben sind bei den Gerichten, dann ein sogenanntes Obergutachten vom Patentamt verlangt werden kann.
Was das Verfahren betrifft, so begrüße ich auch hier die Neuerung des Entwurfs, daß Abänderungen von Anmeldungen nur bis zu dem Beschluß des Patentamts vorgebracht werden können und nicht bis zur Bekanntmachung des Beschlusses.
Für eine große Verbesserung halte ich es aber, daß, wie schon erwähnt worden ist, die Auslegung von Anmeldungen auch außerhalb Berlins stattfinden kann, daß die Bekanntmachung auf 3 Monate ausgesetzt werden kann, wenn der Patentsucher davon Nachtheile im Auslande befürchtet, wo er sein Patent auch geltend machen will.
Was die Beschwerde betrifft, so sehe ich einen großen Vortheil darin, daß hier die mündliche Verhandlung obligatorisch gemacht ist, sobald die Verhandlung kontradiktorisch ist, da, wo also ein Gegner des Beschwerdeführers auftritt.
Es darf wohl der Wunsch geltend gemacht werden, daß man in der Kommission der Frage näher trete, ob nicht auf Antrag der Betheiligten oder des Betheiligten auch dann, wenn (0) keine kontradiktorische Verhandlung in Aussicht steht, sondern der Beschwerdeführer allein da steht, zu gestatten ist, die Beschwerde mündlich vorzubringen, und endlich, daß eine Zurückerstattung der Gebühren stattfinde, wenn die Beschwerde für begründet erachtet wird.
Ich sehe nicht ein, warum das nicht gewährt wird, nachdem doch bei der gleich darauf folgenden Bestimmung über die Nichtigkeitsklage eine ähnliche Bestimmung in dem Entwurf enthalten ist.
Ich komme nun zur Bestimmung des § 27 Abs.
3, gegen welche der Herr Vorredner sich so entschieden ausgesprochen hat, nämlich zu der Bestimmung, daß eine Nichtigkeitsklage mit Ablauf von 5 Jahren des Bestandes eines Patentes nicht mehr stattfinden soll.
Der Herr Vorredner hat sich mit Nachdruck dagegen gewendet, daß man hier unter Umständen ein Unrecht dauernd Mache.
Dem ist doch nicht ganz so.
Der Herr Vorredner hat nämlich vergessen, anzuführen, daß die Nichtigkeitsklage nicht in allen Fällen in 5 Jahren verjährt.
Bei gestohlenen Patenten und da, wo ein anderes älteres Patent entgegensteht, kann die Nichtigkeitsklage jederzeit und unbeschränkt auch nach 5 Jahren noch geltend gemacht werden.
Eine Verjährungsfrist für Nichtigkeitsklagen soll nur da eintreten, wo die Nichtigkeitsklage darauf gestützt wird, daß der Gegenstand nicht patentfähig war, daß er nicht neu oder keine Erfindung imSinne desGesetzeswar.
Die Entscheidung, ob etwas neu oder eine Erfindung im Sinne des Gesetzes ist, unterliegt absolut subjektivem Ermessen.
Es soll deshalb der Patentinhaber dagegen geschützt werden, nicht fortdauernd immer Nichtigkeitsklagen auf Grund solcher wechselnden subjektiven Anschauung ausgesetzt zu sein.
Es soll dem, der vielleicht viel Geld hineingesteckt hat, einmal wenigstens, nachdem 5 Jahre lang die Möglichkeit gegeben gewesen ist, eine andere subjektive Auffassung zu provoziren, Ruhe und Sicherheit in dem Genusse seines Rechtes gewährt werden.
Ich halte diese Bestimmung nicht für eine gefährliche, weil Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
787 (-) sie Unrecht zu schützen geeignet wäre; ich halte sie vielmehr für eine der besten Neuerungen des Entwurfs.
Ich halte auch die Bestimmung für gut, daß der, der die Nichtigkeitsklage erhebt, 50 Mark vorausbezahlen muß, um frivole Nichtigkeitsklagen zurückzuhalten, zumal, wenn die Nichtigkeitsklage ohne weiteres als begründet erkannt wird, die Gebühr zurückbezahlt wird.
Auch die Verpflichtung, Sicherheit zu leisten, wenn ein Ausländer Nichtigkeitsklagen erhebt, halte ich als eine den Vorschriften der Zivilprozeßordnung analoge Bestimmung für ganz berechtigt.
Was endlich die Haftpflicht betrifft, so halte ich auch die Ausdehnung der Haftpflicht, wenigstens hinsichtlich der Entschädigungspflicht auf die lata ouipa, auf die grobe Fahrlässigkeit für gerechtfertigt.
Denn der Beweis der Wissentlichkeit der Verletzung des Patentes ist sehr schwer zu führen, und obgleich grobe Fahrlässigkeit und Wissentlichkeit in der Theorie sich gerade entgegenstehen, so haben sie doch in der Praxis nebeneinander feil.
Wenn nun noch eine Reihe von Wünschen geltend gemacht worden sind in der öffentlichen Kritik des Entwurfs, die keine Berücksichtigung gefunden haben, so, glaube ich, wird die Kommission wohl in der Lage sein, die Gründe der verbündeten Regierungen darüber zu hören und dann zu entscheiden.
Es ist in dieser Beziehung insbesondere auch wieder geltend gemacht worden, daß nicht das Reichsgericht mit den Entscheidungen in letzter Instanz betraut werden, sondern daß das Patentamt allein maßgebend sein soll.
Ich freue mich übrigens, daß dem keine Folge gegeben worden ist, da ich die Rechtseinheit gewahrt wissen will in der Richtung, daß die Auslegung der Reichsgesetze in letzter Instanz vom Reichsgericht ausgehe und in einer Hand liege.
Zu, den nicht erfüllten Wünschen ist vor allem zu zählen, daß U l und 2 des Gesetzes einer Abänderung unterzogen werden sollen, indem das Vorprüfungsverfahren nur auf die Neuheit der Sache, nicht aber darauf, ob eine Erfindung vor (L) liege, ausgedehnt werden soll.
Andere Wünsche lauten wieder dahin, daß der Begriff der Erfindung anders definirt werde.
Ich glaube aber, dieser ganzen Meinungsverschiedenheit über die Abänderung des § 1 und der Frage der Beschränkung des Vorprüfungsverfahrens, beziehungsweise der Frage der Definirung des Begriffes „Erfindung ''ist der Boden entzogen durch den zweiten Gesetzentwurf, der heute auf der Tagesordnung steht, und nur deshalb kam ich auch auf diesen zu sprechen.
Ich halte ihn für ein nothwendiges Korrelat zu dem Patentgesetzentwurf.
Ich möchte jenen Entwurf das kleine Patentgesetz nennen; nicht nur in Bezug auf den Punkt, sondern auch rücksichtlich einer Reihe anderer Punkte begrüße ich jenen Gesetzentwurf, weil ich ihn für nothwendig halte, und weil nur in der Annahme, daß derselbe zum Gesetze werde, einer Anzahl Bestimmungen auch des Patentgesetzes zugestimmt werden kann, während, wenn diese Annahme nicht zuträfe, eine Reihe von Einwendungen gegen die Bestimmungen des Patentgesetzes in einem ganz anderen Lichte erscheinen würden.
Der Herr Vorredner hat auch von dem allgemein geltend gemachten Wunsch der Herabsetzung der Gebühren gesprochen.
Es fällt aber hier doch ins Gewicht, daß die Motive konstatiren, daß eine Erleichterung der Erlangung des Patentschutzes allenthalben nicht für nothwendig erachtet wird, und ich glaube darauf aufmerksam machen zu müssen, daß für die Herabsetzung allerdings spricht, daß jetzt nicht mehr zu befürchten ist, daß das Patent bloß, um Reklame zu machen, wie das früher vielfach vorgekommen ist, nachgesucht wird.
Dafür ist gesorgt durch die Verpflichtung der Vorausbezahlung der Gebühren.
Dagegen spricht nicht für die Herabsetzung der Gebühren, daß jetzt wohl nur noch wirkliche Erfindungen Gegenstand von Patentirungen sein werden, während geringfügigere Dinge jetzt um den erheblich billigeren Satz auf Grund des Gebrauchsmustergesetzentwurfes sichergestellt werden dürften.
Auch ich hätte noch eine Reihe anderer Fragen, aber (0) ich will Sie damit bei der vorgerückten Zeit nicht aufhalten, ich will dies vielmehr auf später verspüren, und ich will all den Wünschen nur noch einen Generalwunsch zum Schluffe hinzufügen, der dahingeht, daß wir den Entwurf in einer Weise ausgestalten mögen, daß er auch wirklich und zwar im großen Maße der Hebung des Volkswohlstandes zu statten komme!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, den Aeußerungen wohlwollender Aufnahme dieses Gesetzentwurfs, welche wir bisher gehört haben, kann ich mich in vollem Umfange anschließen.
Ich glaube aber in einem Punkte meinem geehrten Herrn Vorredner nicht folgen zu sollen, nämlich indem ich auf Einzelnheiten der Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs nicht eingehe, weil ich meine, daß diese Erörterungen besser im Schoße der doch jedenfalls zu wählenden Kommission stattfinden werden.
Ich will mir daher gestatten, nur zu erklären, daß meine politischen Freunde mit mir dem Gesetzentwurf ebenso freundlich gegenüberstehen.
Wir begrüßen denselben mit voller Wärme als einen weiteren bedeutsamen Schritt auf der Bahn der Schaffung eines wirksamen Rechtsschutzes für das geistige Eigenthum, einer Bahn, welcher die konservative Fraktion gerade immer gern gefolgt ist.
Meine Herren, wenn es anerkannt werden darf, daß die deutsche Patentgesetzgebung im ganzen den Zweck erreicht hat, wirklich gute, neue Erfindungen mit einem wirksamen Rechtsschutz zu umgeben, das segensreiche Schaffen auf diesem Gebiete zu fördern und zu unterstützen, ohne dabei nach anderen Richtungen allzu scharfe, hemmende Fesseln anzulegen, so ist dem vorliegenden Gesetzentwurf nach meiner Meinung namentlich (v) in der Richtung beizustimmen, daß darin in der Hauptsache der bisherige Weg beibehalten wird, daß uns also eben nicht vorgeschlagen wird, ganz neue Bahnen zu wandeln, daß wir vielmehr nur zu einem Ausbau und zu einer Verbesserung des Bestehenden unter Berücksichtigung berechtigter Wünsche hingeführt werden sollen, daß man namentlich auch nicht dahin gelangte, das reine Anmeldeverfahren zu befürworten, welches in Frankreich vorzugsweise seine wuchernden Blüten treibt.
Es ist ferner durchaus anzuerkennen, daß der Entwurf, namentlich auf dem Wege einer veränderten Organisation des Patentamtes und das ist, glaube ich, der Kernpunkt der Vorlage eine größere Gewähr dafür zu bieten versucht, daß durch schnellere, sorgfältigere Vorprüfung und Erweiterung des Auslegeverfahrens den meisten berechtigten Anforderungen Genüge geleistet wird, Anforderungen, welche gerade in Bezug auf die Handhabung der Vorprüfung, die Handhabung des ganzen Verfahrens im Patentamt aus den betheiligten Kreisen laut geworden sind.
Meine Herren, solchem anerkennenswerthen Bestreben, wie es im Gesetzentwurf uns gebracht wird, gegenüber kann, so meine ich, die nothwendige Folge höheren Kostenaufwandes für die Verwaltung des Patentamts nicht so wesentlich ins Gewicht fallen.
Auch meine ich, daß durch die segensreichen Folgen der verbesserten Einrichtung solche höhere Kosten gewiß reichlich ausgewogen werden.
Daraus, meine Herren, daß natürlich nicht alle Wünsche, die geäußert wurden, bis jetzt berücksichtigt werden konnten, kann man füglich der Vorlage einen ernsten Vorwurf nicht machen.
Es wird die Aufgabe der Behandlung der Sache in der Kommission sein, diese Wünsche zu prüfen und zu sehen, ob und welche derselben noch in dem Gesetzentwurf der Berücksichtigung entgegenzuführen sind, oder ob und welche in die Ausführungsbestimmungen und in die Verwaltungsanordnungen späterhin zu verweisen sein 11b« 788 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
M werden.
Ich werde, wenn ich in die Kommission kommen sollte, im Einklang mit meinen Freunden bereit sein, in die Besprechung aller derjenigen Wünsche einzutreten, die da geäußert werden, und auch diejenigen Vorschläge zu prüfen, welche etwa dahin gehen sollten, den Grundgedanken des ganzen Entwurfs zu ändern, freilich bezüglich dieser Wünsche nur in der Hoffnung, daß die Verhandlungen eben dahin führen, die Vorzüglichkeit der uns gemachten Vorschläge zur rückhaltlosen Anerkennung zur bringen.
Eines aber wünsche ich lebhaft: daß die weiteren Verhandlungen in der Kommission sowohl als wie in diesem Hause ein solches Ergebniß haben mögen, welches die deutsche Patentgesetzgebung auf denjenigen Wegen und auf derjenigen Höhe erhält, mittels deren bisher so anerkannt viel Gutes auf diesem Gebiet in Deutschland erreicht worden ist, und wodurch auch die Anerkennung der deutschen Patentgesetzgebung im Auslande verdient worden ist.
Dann, meine Herren, dann kann auch das erstrebenswerthe Ziel einer internationalen Patentgesetzgebung und eines gleichmäßigen Schutzes der deutschen Patentinhaber und der deutschen Erfinder im Auslande näher gerückt erscheinen.
Bezüglich der Verweisung an eine Kommission stimme ich mit den beiden Herrn Vorrednern vollständig überein.
Ich möchte aber bitten, daß man diese Kommission bei der Wichtigkeit der vielumstrittenen Materie auf die Zahl von 28 Mitgliedern erhöhe, namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß, wie ich annehmen darf, auch die andere Schutzvorlage derselben Kommission.
zu überweisen sein wird.
Ich bitte also, die Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu beschließen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Der Herr Vorredner G) hat ebenso wie Herr Goldschmidt den Antrag gestellt, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Damit sind wir alle zweifellos einverstanden.
Ich möchte aber dem Antrage, soweit er darauf gerichtet ist, diese Kommission aus 28 Mitgliedern zusammenzusetzen, aus Zweckmäßigkeitsgründen widersprechen.
Die große Zahl der hier im Saale Anwesenden (Heiterkeit) beweist zwar das lebhafte Interesse, welches der Reichstag der Vorlage schenkt; allein, meine Herren, ohne irgend jemandem zu nahe treten zu wollen, glaube ich doch, sagen zu dürfen, daß es sich bei diesem Gesetz um häufig recht schwierige, vorwiegend technische Gesichtspunkte handelt, deren gründliche und sachgemäße Vorberathung besser in einer nicht zu großen Kommission vor sich gehe.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, bei der Berathung der Frage, aus wie viel Mitgliedern die Kommission bestehen soll, als meinen Antrag auch den zur Abstimmung zu bringen, daß sie aus 21 Mitgliedern zusammengesetzt werde.
Der Schwerpunkt der Berathung und Feststellung des Gesetzes liegt meines Dafürhaltens ebenso wie bei der Berathung des Patentgesetzes von 1877 in der Kommission.
Das Plenum wird das läßt sich schon jetzt voraussehen die Anträge der Kommission im wesentlichen annehmen.
Aus dem Grunde habe ich auch davon Umgang genommen, eine noch kleinere Kommission, etwa eine Kommission von 14 Mitgliedern, vorzuschlagen.
Auf die einzelnen Vorschläge des vorliegenden Gesetzes will ich in dem Umfange, wie es seitens des Herrn Abgeordneten von Buol geschehen ist, nicht eingehen.
Ich kann mir das um so mehr versagen, weil ich in den meisten Punkten durchaus mit ihm einverstanden bin.
Eins seiner Urtheile kann ich nicht unterschreiben.
Er hat ebenso wie der Herr Abgeordnete Goldschmidt den Wunsch ausgesprochen, daß dieses Gesetz in Zusammenhang gebracht wird mit der Möglichkeit des Eintritts des deutschen Reiches in die inter- (0) nationale Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums.
Nun, meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen ein eingehendes Bild von dem eigentlichen Charakter dieser internationalen Union geben wollte.
In der Kommission wird sich dazu eine ausgiebige Gelegenheit bieten, und ich denke, daß wir demnächst unter der Mitwirkung der Herren Regierungskommissare diese allerdings auch für mich hochwichtige Frage eingehend diskutiren können.
Eine der Hauptschwierigkeiten, welche dem Eintritt Deutschlands bezüglich seiner Patentgesetzgebung in die internationale Union entgegenstehen, ist jedenfalls die Nichtgleichartigkeit des Werthes der Patente in den verschiedenen Ländern.
Es wird Ihnen ohne weiteres einleuchten, daß ein lediglich auf Grund der Anmeldung erlangtes Patent nicht denjenigen Werth besitzt, wie ein auf Grund einer guten Vorprüfung, wie das nach unserem Gesetz erforderlich ist, ertheiltes.
Das scheint mir einer der wesentlichen Gründe unserer Zurückhaltung.
Dann muß ich auch vorläufig andeutungsweise erwähnen, daß über die Auslegung der Bestimmungen dieser Union durch die willkürliche Praxis der französischen Regierung bereits lebhafte Differenzen entstanden sind, vor deren Beseitigung Deutschland nun und nimmer in die internationale Union eintreten kann.
Ist es denkbar und wirtschaftlich wäre es ja an und für sich auf dem ganzen Gebiete wünschenswert —, daß Deutschland in die Union eintritt, so müßte bei dem Markenschutz eingesetzt werden.
Da, denke ich, besteht die Möglichkeit, daß Deutschland in die internationale Union eintritt, und somit der Anfang gemacht wird, um auch demnächst zu dem Ziele einer allgemeinen internationalen Verständigung auf dem Gesammtgebiete der Gesetze zum Schutze des gewerblichen Eigenthums zu gelangen.
Ich darf daran vielleicht eine Bemerkung knüpfen, die Bezug hat auf die in diesem Gesetze vorgesehene Möglichkeit, daß die deutsche Regierung durch Ver- (0) geltungsmaßregeln die Interessen der Deutschen bezüglich des Patentschutzes Ausländern gegenüber schützen soll, deren Regierung den Deutschen nicht das Recht der Meistbegünstigung in ihrem Lande einräumt.
Im großen und ganzen, meine Herren, glaube ich, daß auf internationalem wirthschaftlichen Boden die Anwendung von Retorsionsmaßregeln eine nur sehr vorsichtig zu handhabende Waffe ist, eine Waffe, die sich in ihrer Anwendung vielfach als eine sehr zweischneidige gezeigt hat.
Aber, meine Herren, ich denke, wir werden uns bei den Berathungen in der Kommission davon überzeugen, daß die milde Form, in der hier die Möglichkeit statuirt ist, Vergeltungsmaßregeln zu gebrauchen, doch nicht den allgemeinen Bedenken begegnet, die man sonst gegen dieselben hegen müßte, und die ich auch in Bezug auf dieselben hege.
Weiter berühre ich von denjenigen wichtigen Punkten, die durch das gegenwärtige Gesetz geordnet werden sollen, auch die von Herrn von Buol und von Herrn Goldschmidt bereits eingehend erörterte Frage, ob es zweckmäßig ist, ob es sich aus den Rücksichten des allgemeinen Wohls und der Interessen der Patentinhaber empfiehlt, daß man eine Präklusivfrist von 5 Jahren mehr oder weniger festsetzt, innerhalb deren die Nichtigkeitsfrage gegen die Zurechtbeständigkeit des Patentes erhoben werden muß, widrigenfalls dasselbe als unanfechtbar für die weitere gesetzliche Dauer von 15 Jahren gilt.
Herr von Buol hat bereits die Güte gehabt, das Maß der Bedenken, welches nach dieser Richtung Herr Goldschmidt hervorgehoben, zutreffend herabzudrücken, indem er auf diejenigen Fälle hinwies, in denen das Patent wegen Privatinteressen Dritter anfechtbar bleiben würde.
Meine Herren, wir haben während der Geltung des gegenwärtigen Patentgesetzes die Beobachtung gemacht, daß die Schwankungen in den Anschauungen der bei der PatentReichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
789 () ertheilung und Patententziehung maßgebenden Personen einen sehr bedenklichen Charakter haben, und daß dieselben einen leider großen Einfluß auf die Beantwortung der Frage ausüben, ob Patente ertheilt oder ertheilte als nichtig ausgesprochen wurden.
Es ist das nicht ein Vorwurf gegen die Personen.
Alle, sei es in verwaltungsgerichtlicher, sei es im gewöhnlichen Gerichtsverfahren thätigen Personen unterliegen dem Strom der öffentlichen Meinung, namentlich dann, wenn sie eine so schwache Grundlage für ihre rechtlichen Entscheidungen haben wie das Patentamt bei der Frage, ob Patente ertheilt oder für nichtig erklärt werden sollen oder nicht.
Ich komme auf diesen Punkt noch zurück, weil er mir der wichtigste Ausgangspunkt für die Beurtheilung dieses Gesetzes zu sein scheint.
Jedenfalls sollte man bei der Frage, ob eine Präklusivfrist für die Anfechtbarkeit von Patenten zuzulassen wäre, doch auch in Erwägung ziehen, daß es für den Inhaber eines Patents vom größten Werth ist, zu wissen, daß er hinfort sich im gesicherten gesetzlichen Besitz eines Patentrechts befindet.
Es ist gesagt worden, daß ein Patent, wenn es auch schon 5 Jahre bestanden hat, doch noch später muß angefochten werden können, weil es bis dahin nicht die Aufmerksamkeit weiterer Kreise in genügendem Maße erregte, oder weil die Interessenten es überhaupt nicht der Mühe werth hielten, die Nichtigkeit des Patentes zu behaupten und einen richterlichen Ausspruch darüber herbeizuführen.
Nun, ich meine, mit den letzteren haben wir es nicht zu thun.
Wer ein Patent, obschon er weiß, daß es nichtig ist, in den ersten 5 Jahren nicht angreift, den würde ich nicht bemitleiden; es würde mein Gefühl nicht anregen können, wenn das Patent nunmehr auch ihm gegenüber, nachdem es 5 Jahre lang nicht angegriffen, wurde, in felsenfester Sicherheit dastände.
Aber vielleicht greift die andere Erwägung Platz, daß erfahrungsmäßig eine gewisse Quieszenz ertheilten Patenten gegenüber besteht, und daß es deshalb doch zweckmäßig wäre, bevor die Präklusivfrist in Wirksamkeit tritt, (6) nochmals eine öffentliche Aufforderung zu etwaigem Widerspruch zu erlaffen.
Ich werfe diesen Gedanken schon jetzt in die Generaldebatte hinein; wir werden ihn in der Kommission eingehender erörtern.
Würde also bei Ablauf van 5 Jahren eine nochmalige Aufforderung des Patentamts erfolgen, und bei deren fruchtlosem Verlauf, das heißt, bei deren Verlauf ohne Widerspruch, die Präklusivfrist in Geltung treten, so wäre nach meiner Auffassung damit auf der einen Seite der Sicherung der Rechtsverhältnisse der Patentinhaber wesentlich genützt, und andererseits dem Einwurfe die Spitze abgebrochen, daß das Publikum nicht genügend über das Patent aufgeklärt war.
Meine Herren, daß die Schwierigkeiten für eine befriedigende Thätigkeit des Patentamtes, soweit dieselben in seiner Zusammensetzung und Geschäftsorganisation liegen, durch das gegenwärtige Gesetz nach der Richtung einer erhöhten Leistungsfähigkeit und der Objektivität seiner Entscheidungen im wesentlichen aus dem Wege geräumt werden, daß demnach die desfallsigen Vorschläge des gegenwärtigen Gesetzentwurfes einen großen Fortschritt bedeuten ich habe wiederholt bei den Berathungen des Reichstags den Gegenstand angedeutet —, darüber besteht nicht der mindeste Zweifel.
Wird es aber selbst nach solchen Verbesserungen in Zukunft möglich sein, daß das reorganisirte Patentamt die Aufgaben, die ihm gesetzlich bleiben, erfülle, ohne sich in Widerspruch zu setzen mit dem Rechtsgefühle der Bevölkerung, mit dem Rechtsgefühle der dabei betheiligten Personen
Es wurde von dem Herrn Minister gesagt, daß das Patentamt, wenn ein Patentertheilungsantrag vorliegt, prüfen soll, erstens, ob eine Erfindung vorliege, zweitens, ob die Erfindung neu sei, drittens, ob dieselbe innerlich eine solche ist, daß sie patentirt werden kann, und viertens, ob sie gewerblich verwerthbar sei.
Ja, meine Herren, alles das sind doch nur Amplifikationen, wie ich annehme, für den Ausdruck im § 1 des Patentgesetzes, welcher sagt: „Patente werden ertheilt für neue Er- (6) findungen, welche eine gewerbliche Verwerthung gestatten.
Es ist hiernach lediglich Aufgabe des Patentamtes zu prüfen, „ob eine neue Erfindung vorliegt, die gewerblich verwerthet werden kann '', und das einzige objektive Moment besteht darin, daß das Patentamt zu prüfen hat, ob der Gegenstand, auf den sich das Patent erstreckt, neu ist oder nicht.
In dem Augenblicke, wo das Patentamt auch pflichtgemäß weiter entscheiden soll, ob es sich um eine „Erfindung ''und deren „gewerbliche Verwerthungsfähigkeit ''handelt, da treten wir in das weite Meer oft rein subjektiver Vorstellungen und Begriffe, für welche die Definition in unserem Gesetze fehlt.
Der Herr Minister sagt deshalb ich weiß ja, daß dies den Anschauungen vieler Kreise entspricht —, es solle geprüft werden, „ob der Gegenstand innerlich ein solcher sei, daß er patentirt werden könne ''.
Ja, ich will diesen unbestimmten Ausdruck nicht kritisiren; ich will zugeben, daß darin etwas wahres liegt insofern, als niemand von einer „Erfindung ''reden wird, wenn es sich etwa um eine rein geistlose mechanische Zusammenstellung von zwei Gegenständen oder um eine bloße Spielerei handelt.
Aber, meine Herren, derjenige Richter, dasjenige Mitglied des Patenthofes, welches darüber entscheide »soll, ob einem neuen Gegenstände oder Verfahren wirklicher geistiger Werth zu Grunde liegt und gewerbliche Bedeutung beizulegen ist, wird in vielen Fällen in große Verlegenheit und in Konflikt mit seinem Gewissen gerathen.
Dadurch erklären sich die nicht selten vollständig von einander abweichenden Patententscheidungen über denselben Gegenstand.
Wäre es möglich, aus dem Gesetze den Begriff der Erfindung in dem dehnbaren Sinne, wie ihn der Herr Minister vorhin definirte, herauszubringen, oder ihn wenigstens negativ zu umgrenzen, so würde damit, wie ich glaube, für die Thätigkeit, für die Autorität des Patentamtes eine höchst werthvolle, verbesserte Grundlage gewonnen (v) werden.
Durch den Wortlaut des Gesetzes wird das Patentamt nicht genöthigt, bei der Prüfung der Patentfähigkeit den inneren und äußeren Werth der Erfindung ängstlich abzuwägen, wie es häufig geschah.
Das seiner Natur nach unsichere und schwankende subjektive Ermessen der entscheidenden Personen sollte deshalb gesetzlich, wenn eben möglich, fortfallen, und es ist das jetzt glücklicherweise um so mehr ernstlich zu erwägen, als, wie von dem Herrn Minister und allen Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, durch das uns gleichzeitig vorliegende Gesetz über die Gebrauchsmuster gerade diejenigen Gegenstände aus der Kompetenz des Patentamtes ausscheiden werden, welche am meisten zu der Frage Veranlassung geben können, ob wirklich hinter einer thatsächlich neuen Erfindung auch eine genügende Portion von Intelligenz und Geist steckt, um sie für patentfähig zu halten, und wegen deren vermeintlicher Abwesenheit das Patentamt leider in den vergangenen Jahren zu viele Abweisungen hat erfolgen lassen.
Es ist nicht wünschenswerth und kann weder den ehrenwerthen Herren, die das Patentamt bilden, noch uns gleichgiltig sein, wie das Publikum über die Thätigkeit des Patentamts urtheilt.
Nach dieser Richtung hin haben nun die Motive ein ganz überraschendes Selbstbekenntniß abgelegt, ein Selbstbekenntniß, welches ich Ihnen in das Gedächtniß zurückrufen muß, damit ich für den Werth meiner weiteren Ausführungen, die übrigens sehr kurz sein werden, Ihre volle Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen kann.
Die Motive zu dem gegenwärtigen Gesetzentwurf sagen: Die Art und Weise, in welcher die Vorprüfung gehandhabt worden ist, hat die Zustimmung der Industrie nicht in vollem Maße gefunden; vielmehr wird geklagt, daß die Beschlußfassungen des mit dieser Handhabung betrauten Patentamts nicht immer die sachliche Durchdringung des Stoffes und die 790 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
M Würdigung aller maßgebenden technischen Gesichtspunkte haben erkennen lassen.
Mag nun auch diese Mißstimmung theilweise auf den äußeren Umstand zurückzuführen sein, daß mit der Zahl der Patentanmeldungen auch diejenige der Zurückweisungen sich erheblich vermehrt hat, so muß doch bis zu einem gewissen Grade die Berechtigung der Klagen anerkannt werden.
Es steht außer Zweifel, daß das Patentamt in seiner gegenwärtigen Gestaltung den Aufgaben, welche das Gesetz ihm zuweist, nicht mehr gewachsen ist.
Rechnet hiernach die Gesetzgebung bei dem jetzt vorliegenden Akte damit, daß kein Mißtrauen aufkommen soll bei denjenigen, die mit Patentangelegenheiten zu thun haben, dann, meine Herren, sollte man nicht davor zurückschrecken, im weitesten Umfange überall auch diejenigen Verhandlungsformen festzusetzen, die die Gesetzgebung und die Verwaltung eines Landes an die Hand geben kann, um das Rechtsgefühl der Betheiligten vollauf zu befriedigen.
Es geschieht dies in dem Entwürfe, indem man für eine weitere Ausstattung der Patentbehörde, für die Vermehrung der Zahl der im Hauptamt anzustellenden Personen, für eine bessere Scheidung der einzelnen Instanzen des Patentamts sorgt.
Aber nach einer anderen Richtung hin geschieht es meines Dafürhaltens nicht zur Genüge.
Niemand wird mir zutrauen, daß ich mich auch nur dem Scheine aussetzen möchte, für die Anschauungen und die Interessen von Personen hier das Wort zu ergreifen, welche lediglich aus Eitelkeit, aus Renommage oder aus hohler Hoffnung auf zukünftigen Gewinnst sich an das Patentamt herandrängen.
Nein, meine Herren, ich wünsche auf das lebhafteste, daß unser Patentamt nur ernsten wirtschaftlichen Arbeiten und Leistungen unseres Volkes dient.
Aber, meine Herren, wir haben doch darauf zu sehen, daß derjenige, der das von ihm erhoffte Recht durch das Patentamt nicht erlangt, nicht in die Lage kommt, den Verdacht (L) aussprechen zu müssen, als ob er nicht zu seinem Recht gekommen wäre, weil seine Rechtsverfolgung nicht mit den nöthigen Schutzmitteln umgeben war.
Nach einer gewissen Richtung befestigt nun das gegenwärtige Gesetz die Schutzwehr, die jeder, der ein Patent nachsucht, auf seinem Wege nöthig hat.
In einem höchst wesentlichen Punkte ist dies indessen nicht geschehen.
Bei der ersten Entscheidung über ein eingereichtes Patentgesuch kann nach der Vorlage das Patentamt Sachkundige zuziehen und auch den Antragsteller vernehmen; das ist fakultativ gestellt.
Ich untersuche nicht, ob hier schon das Bedürfniß vorliegt, den Antragsteller, wenn er es wünscht, zu mündlichem Vortrag zuzulassen.
Wenn aber sein Antrag abgelehnt würde, und die Angelegenheit in die Beschwerdeinstanz kommt, dann soll nach dem Entwurf nur in dem Falle auf Antrag des Betheiligten er selbst zugezogen werden müssen zu der Verhandlung in der Beschwerdeinstanz, wenn ein Kontradizent vorhanden, also wenn Einspruch erhoben ist.
In der bei weitem größten Anzahl von Fällen fehlt ein solcher Kontradizent.
Es handelt sich also lediglich um den Antragsteller, dessen Antrag zurückgewiesen wurde, der sich über die Zurückweisung beschwert, und über dessen Interesse in der Beschwerdeinstanz entschieden werden soll.
In diesem Falle ist er nicht berechtigt, seine persönliche Zuziehung zu den Verhandlungen zu verlangen.
Das halte ich für einen Fehler, für einen sehr erheblichen Fehler des Gesetzes.
Herr von Buol hat schon in der Form eines Wunsches auf diese Schwäche hingewiesen; ich stehe aber nicht an, zusagen, daß, wenn wir das Recht des Zurückgewiesenen, seine persönliche Zuziehung bei den Beschwerdeverhandlungen zu verlangen, nicht in das Gesetz aufnehmen, dieses seinen wesentlichen Zweck verfehlen wird.
Im Laufe der letzten Tage hat in Berlin eine Versammlung von hochintelligenten, in der Praxis des deutschen Patentwesens stehenden Personen stattgefunden.
Ich habe den Verhandlungen beigewohnt und aus dem Munde von Männern, die durch ihr ganzes Auftreten den Eindruck objektiver Wahrheitsliebe und tiefer Erkenntniß der Bedürfnisse (6) auf diesem Gebiete machten, gehört, daß der höchste Werth darauf gelegt werden muß, den Patentnachsuchenden Gelegenheit zu bieten, mit dem Patentamt in persönlichen Verkehr zu treten.
Einer der Herren trat auf und sagte, daß er in allen Beschwerdefällen, die er habe verfolgen müssen, zu seinem Rechte gekommen sei, nachdem es ihm verstattet worden sei, in persönlicher Demonstration, durch Vorlegung von Zeichnungen, Karten u. s. w. und durch mündliche Darstellung das Patentamt zu überzeugen, daß es bei seiner ersten Entscheidung Unrecht gehabt habe.
Wir wissen aus vielfachen Verhältnissen des bürgerlichen Lebens, wie gerade in solchen Dingen die Demonstration, der unmittelbare mündliche Verkehr viel mehr wirkt als noch so tief durchdachte, noch so umfangreiche schriftliche Darstellungen.
Für Beschwerdeverhandlungen muß vor allen Dingen die Zulassung der Betheiligten obligatorisch und allgemein vorgeschrieben werden.
Schon der Aufbau des gegenwärtigen Patentgesetzes dabei soll es ja verbleiben gestattet die Anfechtung eines bestehenden Patentes, also den Antrag auf Nichtigkeitserklärung, auf Zerstörung eines erworbenen Rechtes mit allen Hülfsmitteln bis zu der Instanz des Reichsgerichts.
Dahingegen soll über eine Beschwerde wegen Nichterlangung eines Patentes nur in einer ziemlich kümmerlichen Weise der Rechtsweg geöffnet sein.
Das ist weder konsequent, noch ist es gerecht.
Befriedigen wir die Wünsche derjenigen, die glauben, ein Recht auf Ertheilung eines Patents zu haben, wenn ihnen das Patentamt dasselbe in erster Beschlußfassung nicht zugestehen will, dadurch, daß wir die Verfolgung dieses Rechts mit allen Schutzmauern einer geordneten Rechtssicherheit umgeben, insbesondere dadurch, daß wir ihnen die Rechtsmittel an die Hand geben, wie sie die Gesetzgebung demjenigen giebt, der ein erworbenes Patent als nichtig erklären will, dann werden wir die stärksten Quellen der Unzufriedenheit mit dem jetzigen Vorprüfungsverfahren beseitigen.
Ich bin d »ein lebhafter Freund des Vorprüfungsverfahrens, stehe aber nicht an, vor Ihnen zu sagen, daß dieses Gesetz wahrscheinlich eines der letzten sein wird, um die Probe auf das Vorprüfungsverfahren bei uns zu machen.
Mißlingt das gegenwärtige Gesetz, erfüllt es nicht die gehegten Erwartungen, so werden wir in das System des Anmelde- und reinen Aufgebotsverfahrens gelangen.
Wir werden niemals eine Patentgesetzgebung aufrecht erhalten können, die sich nicht der vollen Zustimmung und Sympathie und was ich für das höchste halte des Vertrauens der Interessenten erfreut.
Um so mehr müssen wir, nach meiner wie nach Ihrer Ueberzeugung, Werth darauf legen, daß die vollste Rechtssicherheit auch den Patentnachsuchenden gegeben wird, und daß der vorliegende Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin durch unsere demnächstigen Beschlüsse einen weiteren Ausbau erlangt.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, aus diesem Gesetz etwas nützliches zu gestalten, und wiederhole den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Es herrscht ja ziemliche Harmonie unter den Rednern.
Auch ich werde dieselbe nicht erheblich stören.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat zwar schon etwas Wasser in den Wein des Lobes aus das Vorprüfungsverfahren gegossen.
Ich werde Gelegenheit nehmen, noch etwas näher auf dieses Vorprüfungsverfahren einzugehen.
Wenn das Vorprüfungsverfahren alle die Vorzüge hätte, welche der Herr Minister von Boetticher und mein Spezialkollege Herr Goldschmidt vorgetragen haben, dann Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
791 () würde auch ich sofort dem Wunsch zustimmen, das Vorprüfungsverfahren, so wie es jetzt das Patentamt ausübt, möge beibehalten werden.
Der Herr Minister von Boetticher hat gemeint, daß das Gesetz ganz gut sein müsse, da sich die Patente stetig vermehrt hätten.
Das ist jedoch nicht der Fall.
Wenn Sie sich die Zusammenstellung, die dem Gesetz beigefügt ist, ansehen, so werden Sie finden, daß vor 5 Jahren jährlich mehr Patente ertheilt sind, als dies im letzten Jahr der Fall ist.
Wir sind in der Ertheilung von Patenten zurückgegangen, und hieraus sind hier im Hause die Beschwerden entstanden.
Man hat früher davon gesprochen, daß man sich vor einer Ueberfluthung hüten müsse; aber schon im letzten Jahre haben die Herren Abgeordneten Henneberg und Hammacher darauf hingewiesen, daß etwas faul im Staate sein müsse, da wir gegen alle anderen Länder in Bezug auf die Patentertheilung weit zurück blieben.
Daß aber auch die Reichsregierung selbst der Ansicht ist, daß das Vorprüfungsverfahren so, wie es jetzt besteht, nicht beibehalten werden kann, geht daraus hervor, daß nach der Novelle verschiedene Aenderungen eintreten sollen.
Sehen Sie sich aber auch die Beschlüsse der Industriellen an.
Wollen diese ohne Weiteres das Vorprüfungsverfahren beibehalten wissen
Nein, in jeder Versammlung werden besondere Kautelen verlangt.
Verlangt wird ein besonderer Gerichtshof, sowie auch die Einführung des Mündlichkeitsversahrens, das ja auch jetzt durch die Novelle eingeführt werden soll.
Es werden immer neue Ansprüche erhoben, um größere Sicherheit herbeizuführen.
Das Vorprüfungsverfahren soll auch in der Weise geändert werden, daß das Patentamt in anderer Weise zusammengesetzt wird.
Es sollen jetzt die Techniker hauptamtlich beim Anmeldungsverfahren herangezogen werden, währenddem sie bis jetzt nebenamtlich herangezogen wurden.
Gerade die nebenamtliche Beschäftigung der Techniker hat besondere Garantieen geboten.
Es stehen sich M zwar hierin die Ansichten der Techniker und die Ansichten der Juristen schnurstracks gegenüber.
In der Begründung unserer Vorlage wird hervorgehoben, daß durch die hauptamtliche Beschäftigung die Beamten eine gewisse Routine erreichen werde, während ein hervorragendes Mitglied des Patentamts demgegenüber ausführt: wenn wir nur hauptamtlich beschäftigte Techniker haben, so wird bald der Fall eintreten, daß diese mit dem Gewerbe außer Fühlung kommen.
Der Geheime Regierungsrath Wedding sagt: Mit dem Gewerbe kommen sie nicht mehr in Berührung, man wird sie nirgends gern sehen, ja meist die Thüren vor ihnen geschlossen halten, selbst im Verkehr wird ihnen eine gewisse Zurückhaltung entgegengetragen werden.
Und was wird weiter die Folge der hauptamtlichen Beschäftigung sein
Bis jetzt haben wir die hervorragendsten Vertreter der Industrie als Richter im Nebenamt gehabt.
Ob das auch in Zukunft der Fall sein wird, wenn diese hauptamtlich beschäftigt werden sollen
Ich glaube, die Kosten werden wir nicht aufbringen wollen, um die hervorragendsten Vertreter der Industrie im Hauptamt heranziehen zu können.
Ich glaube deshalb, daß auch künftig die gewünschte Garantie nicht vorhanden ist, wenigstens nicht in dem Maße, wie sie der Herr Minister von Boetticher hingestellt hat.
Wenn überhaupt die Vorprüfung die Garantie dafür bieten würde, daß das Patent ein gutes ist, daß es zu bestehen werth ist, dann würden sich alle Industriellen dafür begeistern.
Aber wie kommt es denn, daß von 50 000 ertheilten Patenten heute nur noch 4000 bestehen
Das Patentamt hat geprüft, es hat erklärt, die Patente werden zugelassen, es hat damit ein Aushängeschild den Patentsuchern gegeben, daß sie sagen können, das Patentamt hat sorgfältig geprüft, dieses Patent muß deshalb gut sein.
Aber schon nach zwei Jahren sind 50 Prozent von all den Patenten, die ertheilt sind, von der Bildstäche verschwunden.
Es ist also thatsächlich in den meisten Fällen etwas patentirt, was sich (0) im Gewerbe später durchaus nicht bewährt hat.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß die Vorprüfung, wie sie bis jetzt bestanden hat, durchaus keine Garantie für die Industrie giebt, daß nur etwas wirklich Gutes patentirt wird.
Nun sagt Herr Kollege Hammacher, daß auch in der Konferenz, die jetzt hier tagt, beschlossen wurde, es solle nur auf die Neuheit geprüft werden.
In vielen Versammlungen, die kürzlich über diese Frage verhandelt haben, hat man ausgeführt: wir können das Vorprüfungsverfahren nur beibehalten, wenn wir das Wort „Erfindung ''ganz genau präzisiren können.
Es gehört auch zu den Beschwerden und Unzuträglichkeiten, die sich beim Vorprüfungsverfahren herausgestellt haben, daß nach und nach eine andere Praxis beim Patentamt sich herausgebildet hat.
Es ist früher laxer verfahren, allmählich haben strengere und strengere Ansichten Platz gegriffen, schließlich kann es dahin kommen, daß heute nicht mehr patentirt wird, was vor zehn Jahren patentirt worden ist, nur weil andere Anschauungen im Patentamt eingetreten sind.
Ich bin auch für ein Vorprüfungsverfahren, und zwar im Wege des Aufgebotverfahrens; es soll nicht die Reichsregierung resp.
das Patentamt vorprüfen, sondern man soll es der Industrie und den Interessenten überlaffen, die erste Vorprüfung vorzunehmen, nur über Kontroversen soll im Patentamt befunden werden.
Ich bin in anderen Punkten mit den verschiedenen anderen Rednern mehr einverstanden als mit meinem Freunde Goldschmidt.
Denn wenn er gesagt hat, er sei nicht damit einverstanden, daß nach 5 Jahren schon die Nichtigkeitsbeschwerde nicht mehr angebracht werden könne, so stehe ich in diesem Punkt voll und ganz auf dem Boden des Gesetzes.
Ich glaube, die anderen Herren Redner stimmen in der Beziehung vollständig mit mir überein.
Es ist ja die Einschränkung enthalten, die Herr Kollege Hammacher soeben angeführt hat, daß nach 5 Jahren nur dann nicht auf Nichtig- st)) keit geklagt werden kann, wenn der Antrag sich darauf stützt, es sei keine Erfindung und nichts Neues.
Die Gründe, die der Herr Kollege Goldschmidt angiebt, sind wirklich nicht durchschlagend.
Wenn ein Industrieller gesagt hat, es sei nicht möglich, innerhalb 5 Jahren zu prüfen, ob das ertheilte Patent eine Erfindung und etwas Neues geschützt habe, so entgegne ich: wer in den ersten 5 Jahren nicht die Zeit gehabt hat, diese Prüfung vorzunehmen, wird in 10 Jahren auch die Zeit nicht finden.
Aber ich stelle dem gegenüber denjenigen Industriellen, welcher das Patent erworben hat, oder den Inhaber des Patents.
Wenn jemand in Folge eines ertheilten Patentes eine Fabrikanlage gemacht hat, und diese ist nach 5 Jahren in vollem Flor, soll nun nach 5 Jahren jemand kommen können und die Nichtigkeitsbeschwerde einlegen, soll das ganze Anlagekapital für den Patentinhaber verloren sein
Ich finde im Gegentheil, daß die 5 Jahre schon zu viel sind.
Bezüglich des Kostenpunktes sind, soweit ich habe verstehen können, alle Redner einig, daß derselbe herabgesetzt werden kann.
Herr Kollege von Buol hat zwar die Einschränkung gemacht, es sei bis jetzt kein besonderes Bedürfniß nachgewiesen worden.
Ja, meine Herren, es ist aber doch von Hause aus nicht beabsichtigt gewesen, daß das Patentgesetz eine neue Quelle für Steuereinnahmen werden soll; und das ist es heute thatsächlich, denn wir haben heute einen Ueberschuß von 1200 000 Mark aus den Patentgebühren.
In der Beziehung sind die Anträge, die gestern in der obengenannten Konferenz angenommen sind, sehr zu beherzigen.
Es wurde beschlossen, man solle die Gebühr so herabsetzen, daß das Patentgesetz keine neue Einnahmequelle für das Reich gebe.
Was den Z 12 anlangt, so bin ich mit dem Herrn vr.
Hammacher einverstanden, daß man die Retorsionsmaßregeln möglichst vermeiden solle; ich glaube aber gerade, daß l 792 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1890.
01) in dem letzten Absatz des ß 12 schon die Grenze des Zulässigen überschritten ist.
Ich will diesen Absatz gestrichen haben, um dadurch den Anschluß an die internationale Konvention zu erleichtern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ist ja auch dafür, daß wir möglichst den Anschluß an internationale Konventionen erstreben sollen; er führt aus, daß bis jetzt nur die Ungleichwerthigkeit der Patente ein Hinderniß abgegeben hätte.
Ich betrachte aber den letzten Absatz des § 12 als ein solches Hinderniß den anderen Staaten gegenüber und möchte deshalb diesen Absatz beseitigt wissen.
Im übrigen werden wir ja in der Kommission zu berathen haben und zu versuchen, aus dem Gesetz etwas Gutes zu machen, so daß die Industrie und der Patentsucher geschützt werden.
Meine Herren, man hat sich nun heute in der Diskussion häufig auf die Enquetekommission berufen, die im Jahre 1886 getagt hat.
Ich stehe jeder Enquetekommission, die von Seiten der Regierung berufen ist, skeptisch gegenüber.
Denn, wenn wir in der letzten Zeit erlebt haben, daß eine Kommission zusammenberufen wird, um eine Reform zu berathen, welche ein großes Interesse für die ganze Nation hat, und wenn wir sehen, daß trotz des Versprechens des Herrn Ministers diejenigen Vertreter, die für die Reform am eifrigsten sich bemüht haben, nicht geladen werden, daß dagegen 75 Prozent der geladenen Mitglieder der Enquetekommission ausgesprochene Vertreter derjenigen Ansicht sind, die der Herr Minister hat, so ist diese Zusammenstellung nur damit zu erklären, daß eine gewünschte Majorität herausgebracht werden soll.
Wenn wir sehen, daß es möglich ist, daß ein Minister, nur um sich eine Majorität zu sichern, eine Enquetekommission so besetzt, wie diese besetzt ist, ich meine die Enquetekommission, welche der Minister Dr. von Goßler berufen hat, undwasdereine Minister gethan hat, warumsoll es ein anderer nicht thun können
so wird man mein Mißtrauen begreifen.
(8) Die Ansicht des Ministers müßte aber doch zu verfehlt sein, wenn nicht im ganzen deutschen Reich 40 Männer zusammenzufinden wären, die in der Enquetekommission das Echo seiner Ansicht bildeten.
Ich halte von einer Enquete, die von Seiten der Regierung zusammenberufen ist, nicht erheblich viel.
Wenn aber eine solche Enquetekommission zusammengetreten ist im Jahre 1886, so halte ich es doch für verkehrt, wenn man heute sich darauf berufen will; denn unsere Industriellen stehen nicht auf dem Standpunkte, daß sie in 4 Jahren nichts gelernt und nichts vergessen haben.
Die Herren, die vor 4 Jahren in der Enquetekommission gesessen haben, werden heute zum Theil ganz anderer Ansicht sein als damals.
Meine Herren, geben wir das Gesetz an eine Kommission, und geben wir uns der Hoffnung hin, daß etwas Gutes herauskommt!
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die erste Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat des Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidtr Meine Herren, ich ziehe den Antrag, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, zu Gunsten des Antrages des Herrn Kollegen vr.
Hammacher, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, ich schließe mich (0) dem Herrn Vorredner in gleicher Weise an, indem ich auch für 21 Mitglieder mich bestimme, meinen früheren Antrag also zurückziehe.
Präsident: Dann liegt nur der Antrag vor, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Bei dem Mangel eines Widerspruchs gegen den Antrag werde ich mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Antrags als den Beschluß des Hauses betrachten.
Die Genehmigung ist ertheilt.
Ich nehme Anstand, Ihnen vorzuschlagen, noch in den dritten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, und proponire, hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann habe ich noch mitzutheilen, daß von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen folgender Antrag eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die bei dem Königlichen Landgericht Hannover gegen den Abgeordneten Wurm а) 1 wegen Vergehens gegen die U 166, 131, 74 des Reichsstrafgesetzbuchs, § 20 des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874, б) 1 wegen Vergehens gegen die U 185, 186, 194, 200 des Reichsstrafgesetzbuches schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session eingestellt werden.
Was die nächste Tagesordnung anbelangt, so schlage ich vor, eine Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 5.
Dezember d. I., Nachmittags 2 Uhr ich proponire dieselbe späte Stunde aus den Gründen, welche uns veranlaßt haben, die heutige Sitzung auf 2 Uhr anzusetzen —, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die Berathung des von den Abgeordneten Auer und (O) Genossen eingebrachten Antrages, betreffend die Einstellung schwebender Strafverfahren gegen den Abgeordneten Wurm bei dem Königlichen Landgericht Hannover für die Dauer der Session (Nr.
161 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, das heißt, die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern (Nr.
153 der Drucksachen) und 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen.)
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission in Bezug auf das Patentgesetz.
Sofort nach der Wahl wird die Kommission sich im Zimmer Nr.
2 konstituiren.
Der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam) wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich ersuche die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.