Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) ist der Herr Abgeordnete von Hellmann gewählt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 28.
Juni 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beeehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 189091, und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten werden: für das Restart der allgemeinen Finanzverwaltung: den Geheimen Regierungsrath Neumann; für das Restort der Reichspost- und Telegraphen- (D) Verwaltung: den Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer; für das Restort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Oberstlieutenant Erfling, 2.
1 den Major Gäde, 3.
1 den Major von Pereira, 4.
1 den Geheimen Kriegsrath Koch; für die Forderung zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrath Streckert, 2.
1 den Hauptmann Sixt von Arnim.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An, Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von der Decken (Ringelheim), Freiherr von Minnigerode für 2 Tage, Freiherr von Hake, Müller (Marienwerder) für 4 Tage, Wurm für 5 Tage, Schenck, Freiherr zu Franckenstein, Graf von Mirbach, vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg, Broemel, Hosang für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Heine, für die Zeit bis zum 8.
Juli d. I.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Hacke, Schütte, vr.
Hartmann, Freiherr von Schele, Jeschke, Graf von Holstein, vonGustedt-Lablacken und Goetz vonOlenhausen entschuldigt.
95 654 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() Der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ich bitte deswegen die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages, betreffend die Vertagung des Reichstags vom 8.
Juli bis 18, November er.
(Nr.
110 der Drucksachen) mit dem Antrage auf Nr.
126 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesraths, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich glaube kaum, meine Herren, daß es noch vieler Worte bedürfen wird, um den Antrag, den der Herr Reichskanzler mit Ermächtigung Seiner Majestät des Kaisers an dieses hohe Haus gestellt hat, zu begründen.
Es ist über jeden Zweifel erhaben, daß eine der größten Vorlagen, welche dem Reichstag zugegangen sind, die Novelle zur Gewerbeordnung, keine Aussicht hat, jetzt in oontinsnti erledigt zu werden, und es ist andererseits nur als erwünscht zu betrachten, daß die sehr eingehenden Vorarbeiten, die für die Berathung dieser Novelle Ihre Kommission unternommen hat, nicht dadurch verloren gehen, daß die Session des Reichstags geschloffen wird.
Es hat deshalb der Herr Reichskanzler Seiner Majestät den Vorschlag gemacht, den Reichstag jetzt zu vertagen.
Es ist als der Vertagungstermin der 8.
Juli angenommen worden mit Rücksicht darauf, daß wir der Ueberzeugung leben können, es werde bis dahin der Reichstag die Geschäfte, auf deren Erledigung die verbündeten Regierungen Werth legen, auch (L) wirklich erledigt haben.
Was den Termin, bis zu welchem die Vertagung vorgeschlagen ist, anlangt, so ist dieser Termin so bemessen, daß die Aussicht besteht, daß die Vorlagen, welche für die dann fortzusetzende Session des Reichstages von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommen sind, bis dahin so weit fertig gestellt sein werden, daß der Reichstag in die Verhandlungen eintreten kann.
Wenn ich mich gleich mit einigen Worten über den Antrag des Herrn Grafen von Ballestrem äußern darf, so kann ich es nur als in hohem Grade erwünscht bezeichnen, daß die Kommission, welche Sie eingesetzt haben zur Vorberathung der Gewerbenovelle, schon früher ihre Berathungen aufnimmt, als das Plenum dieses Hauses wieder zusammentreten wird.
Es ist großer Werth darauf zu legen, daß die Novelle zur Gewerbeordnung bis zum 1.
Januar nächsten Jahres verabschiedet wird, weil anderenfalls die Termine, die für die Geltung des Gesetzes in Aussicht genommen worden sind, hinausgeschoben werden müßten.
Eine solche Erledigung bis zum Januar des nächsten Jahres wird aber nur dann erhofft werden können, wenn die Kommission schon vor Zusammentritt des Plenums ihre Berathungen fortsetzt und dadurch die Möglichkeit giebt, daß die Kommissionsberathungen bis zum Zusammentritt des Plenums beendigt werden.
Ich begrüße es deshalb mit großer Freude, daß der Graf von Ballestrem diesen Antrag gestellt hat.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß darüber bei einer früheren Gelegenheit Zweifel geäußert worden sind, ob eine Kommission tagen darf, ohne daß das Plenum tagt.
Allein ich habe mich damals es war im Jahre 1882 dahin ausgesprochen, daß meine Rechtsauffaffung dahin geht, daß diesem Tagen einer Kommission, sofern der Reichstag überhaupt berufen und nicht etwa geschlossen ist, kein rechtliches Bedenken entgegensteht.
Ich habe mich damals auch, wie ich aus dem von mir soeben eingesehenen stenographischen Bericht überzeugt habe, der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (6) zu erfreuen gehabt.
Ich sehe deshalb kein Bedenken, daß die Kommission, wie der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem vorschlägt, bereits am 4.
November zusammentritt, und ich möchte Sie deshalb bitten, indem ich mich über die Nr.
3 des Antrags, der ein Jnternum des Hauses betrifft, nicht weiter äußere, den Antrag des Herrn Grafen von Ballestrem anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, nach den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern brauche ich nur wenig Worte hinzuzufügen, um meinen Antrag zu befürworten.
Es ist ja unzweifelhaft, daß die Kommission, die das größte Werk, welches dem gegenwärtigen Reichstag unterbreitet ist, fördern soll, in 14 Tagen, die ausschließlich zu ihrer Disposition stehen, dieses Werk mehr fördern kann als in 6 Wochen, wenn sie mit den Plenarberathungen des Reichstags kollidirt.
Meine Herren, da ich die Ehre habe, dieser Kommission vorzusitzen, so glaube ich, ganz besonders dazu berufen zu sein, dem Reichstag diesen Antrag zu unterbreiten.
Ich lasse mich nicht auf die staatsrechtliche Frage ein, wenn sie nicht von anderer Seite angeregt werden sollte.
Ich glaube, daß, wenn sämmtliche konkurrirenden Faktoren einig sind, der Reichstag und die Seine Majestät den Kaiser vertretende Reichsregierung, wir über diese staatsrechtliche Frage hinweggehen und rein die Opportunität zu Rathe ziehen können, welche uns empfiehlt, die Kommission vor dem Zusammentritt des Reichstags nach der Vertagung zu ihren Arbeiten zu versammeln.
Ich bemerke ausdrücklich, daß in dem Antrag 2 nur eine Ermächtigung liegt, und daß es daher dem Beschluß der Kommission anheimgestellt sein wird, an welchem Tage sie zusammentritt.
Was den Punkt 3 meines Antrags betrifft, so will er (v) dem Herrn Präsidenten des Reichstags die Ermächtigung geben, zu genehmigen, daß einzelne Mitglieder aus der Kommission ausscheiden, und sie durch andere zu ersetzen.
Der Zweck ist, daß die Mitgliederzahl der Kommission immer, selbst bei zeitweiliger Verhinderung einzelner, auf der Höhe erhalten wird, welche zur Förderung ihrer Arbeiten nothwendig ist.
Ich empfehle Ihnen, meinen Antrag einstimmig anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter; Die Absicht des Antrags des Herrn Grafen von Ballestrem ist ganz gewiß nur zu billigen.
Mir ist es aber doch zweifelhaft, ob dieser Antrag der Form der Verfassung und der Geschäftsordnung entspricht.
Es soll nach dem Antrag die Kommission früher einberufen werden als das Plenum.
Ich bin der Meinung, daß eine Kommission nicht tagen kann, wenn nicht auch das Plenum in der Lage ist, zusammenzukommen.
Wir haben allerdings früher einmal eine sogenannte Zwischenkommission gehabt, aber nach meiner Erinnerung nur auf Grund eines besonderen Gesetzes.
Die Ansicht, die der Herr Staatsminister vertritt, ist damals nach meiner Erinnerung mir ist der Antrag jetzt erst zu Gesicht gekommen von dem damaligen Reichstag nicht als formell richtig anerkannt worden, und man hat deshalb darauf bestanden, ein besonderes Gesetz darüber zu erlaffen.
Ich möchte daher vorläufig die Ansicht aussprechen, daß es richtiger wäre, den Antrag des Herrn Reichskanzlers dahin zu modifiziren, daß man die Vertagung nur ausdehnt bis zum 4.
November, und daß man dem Herrn Präsidenten es überläßt, ob er in der Zeit zwischen dem 4. und 18.
November das Plenum berufen will, oder ob er, wie wahrReichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
655 M scheinlich, auf die Berufung verzichtet.
Sollte es nicht möglich sein, hierüber sogleich ein Einverständniß zu erzielen, so dürfte es sich empfehlen, den Antrag der Geschäftskommission zu überweisen.
Sie würde bis Montag in der Lage sein, sich über die Frage schlüssig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine Herren, die Präzedenzfälle, die der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, liegen doch etwas anders.
Es handelte sich damals um Zwischenkommissionen, die nach Schluß des Reichstags getagt haben, nicht nach einer Vertagung desselben.
Ich glaube, daß, wenn die beiden Faktoren, die bei der Vertagung mitwirken, nämlich der Kaiser und der Reichstag, einig sind, eine gewisse Beschränkung in der Vertagung eintreten zu lasten, dann absolut kein Bedenken vorliegt, und daß wir ganz gut den Antrag s, wie er gestellt ist, annehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es kommt ja doch nicht auf die materielle Einigkeit der betreffenden Faktoren, sondern auch darauf an, daß diese materielle Einigkeit in der Form einen korrekten Ausdruck findet, und da scheint mir bis auf weiteres nur die Form eines Gesetzes möglich.
Wenn ein Gesetz erforderlich wäre, würden Weitläuftigkeiten entstehen, und ich meine deshalb, daß auch gerade der Weg gangbar wäre, daß man die Vertagung überhaupt formell bis auf den 4.
November beschränkt.
Die Sache liegt doch gar nicht so einfach.
Unter Umständen kann das politisch recht bedenklich sein, wenn eine Kommission tagt, während das Plenum gar nicht in der Lage (L) ist, zusammentreten zu können.
In diesem Fall würden ja daraus keine Schwierigkeiten entstehen; aber ich möchte in der That nicht einen solchen Präzedenzfall für künftige Fälle aufkommen lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Ich möchte glauben, daß, wenn seitens der verbündeten Regierungen, wie aus den Worten des Herrn Staatssekretärts des Innern hervorgeht, gegen die Form, welche der Antrag Ballestrem für die Berathung der Kommission während der Vertagung will, keine Schwierigkeiten erhoben werden, dann der Reichstag dazu am allerwenigsten Veranlassung hat.
Unsere Geschäfte werden dadurch erleichtert, daß es möglich ist, daß unsere Vertrauensmänner, die Mitglieder der Kommission, welche mit der Berathung eines sehr wichtigen Gegenstandes beauftragt sind, vor uns Gelegenheit haben, auch innerhalb der Vertagung ihre Arbeiten fortzusetzen.
Es mag ja nach der Verfassung und nach früheren Vorgängen ein Zweifel darüber sein, ob das die absolut richtigste Form ist; wenn aber diese Zweifel seitens der verbündeten Regierungen nicht aufrecht erhalten werden, dann haben wir nicht das allergeringste weder formelle, noch sachliche, noch konstitutionelle Interests, unsererseits diese Zweifel zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus würde ja gar nichts dagegen zu erinnern sein, daß die Vertagung mit dem 4.
November bereits ihr Ende nimmt; aber wir sind durch- (6) aus nicht in der Lage, mit Sicherheit in Aussicht stellen zu könnnen, daß am 4.
November der Reichstag bereits eine solche Fülle von Vorlagen vorfindet, daß er ausreichend beschäftigt ist, und, wenn er nicht ausreichend beschäftigt ist, so wird die Beschlußfähigkeit wahrscheinlich sehr viel zu wünschen übrig lasten, und ein solcher Zustand ist höchst unerbaulich.
Meine Herren, ich trete durchaus der Austastung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bei.
Es steht eine verfassungsmäßige Vorschrift nicht im Wege, daß die Kommission, die Vertrauensmänner des Reichstags, zu einer Zeit zusammentreten, in welcher das Plenum noch nicht berufen ist, und, weil eine solche verfassungsrechtliche Vorschrift nicht entgegensteht, glaube ich, sollten alle Betheiligten die Leichtigkeit in der Förderung unserer gesetzgeberischen Arbeiten auf diesem Gebiete auch dadurch gewähren, daß sie der Kommission vorher die Gelegenheit geben zusammenzutreten, damit der Reichstag auch dieses wichtige Gesetz demnächst vorbereitet findet und ohne Verzug der Verabschiedung entgegenführen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, daß das Beispiel, das der Abgeordnete Richter vorgetragen hat, auf diesen Fall nicht Anwendung findet, glaube ich, ist zweifellos; denn es handelte sich damals um eine sogenannte Zwischenkommission, d. h. um eine Kommission zwischen zwei Sessionen.
Also, nachdem die Session damals geschloffen war, wurde die Kommission für die Justizgesetze und später auch noch eine zweite für das Konkursgesetz ausdrücklich ermächtigt, während der Zwischenzeit bis zur nächsten Session zu tagen, und dazu wurde allerdings ein besonderes Gesetz erlasten.
1 (v) Ich glaube aber, daß ich Ihnen einen anderen Fall namhaft machen kann, der hier als Präzedenzfall gelten kann; das ist nämlich die Berathung über das Alters- und Jnvalidengesetz.
Wir wurden damals auf mehrere Wochen vertagt, und während der Vertagung hat die Kommission ihre Sitzungen fortgesetzt, ist auch vor Wiederzusammentritt des vertagten Reichstags zusammengetreten, hat ihre Berathungen abgeschloffen, und dann erst ist das Plenum des Reichstags zusammengetreten.
Diesen Präzedenzfall, glaube ich, können wir mit vollem Recht anführen und den Antrag des Herrn Grafen Ballestrem auf Grund dieses Präzedenzfalls heute annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, in Bezug auf die Absicht stimmen wir ja alle überein; denn es handelt sich bloß darum, welche Form die korrekteste ist, um die Absicht zur Durchführung zu bringen.
Ich möchte keinen Präzedenzfall entstehen sehen, der unter anderen Verhältnissen politisch bedenklich wäre.
Die Vorlage spricht von einer Vertagung des Reichstages; nach dem Antrag des Herrn Grafen Ballestrem aber ist dabei von einer Periode die Rede, in der nur das Plenum des Reichstags vertagt ist, nicht eine bestimmte Kommission.
Der Antrag trifft also eine Unterscheidung in Bezug auf die Vertagung, die die Verfassung als solche nicht kennt.
Mir wird auch eben gesagt, ich habe das aber nicht verifiziren können —, daß im Jahre 1882 die Frage auch eine Rolle gespielt hat, und daß damals der Herr Abgeordnete Windthorst meine Rechtsauffastung von heute getheilt hat.
Wenn der Herr Minister von Boetticher meint, am 4.
November sei für das Plenum noch kein Stoff vorhanden, so kann ich das ja vollständig zugeben; 95 656 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
(H) aber es ist ja dann der Reichstag auch nicht verpflichtet, im Plenum schon am 4.
November zusammenzukommen; es bleibt ja dann die Ermächtigung für den Herrn Präsidenten vorhanden, die erste Plenarsitzung seinerseits erst am 18.
November stattfinden zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich habe kein Bedenken, die Annahme des Antrages des Herrn Grafen von Ballestrem zu empfehlen, um so mehr, als ja der Reichstag gar nicht gezwungen ist, sich durch einen derartigen Beschluß für die Folge binden zu lassen.
Ich halte es doch für einen wesentlichen Vortheil, wenn der VIII.
Kommission die Möglichkeit gegeben wird, die außerordentlich wichtige Vorlage der Gewerbenovelle so weit zu fördern, daß der Reichstag bei seinem Wiederzusammentritt möglichst den Bericht dieser Kommission vorfindet.
Dann aber glaube ich aus meiner Erinnerung sagen zu können, daß das Beispiel des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die frühere Zwischenkommission nicht ganz zutrifft; jene Zwischenkommission mußte durch Gesetz errichtet werden schon aus dem Grunde, weil es nach Ansicht des damaligen Reichstages nöthig war, der Kommission Diätenbezüge auszusetzen; schon aus diesem Grunde war es nothwendig, in Form eines besonderen Gesetzes die Tagung jener Kommission zu regeln.
Das trifft ja aber nun hier nicht zu.
Die Sache ist nach meiner Auffassung so einfach, daß es sich in der That nicht empfiehlt, sich bei dieser Gelegenheit, wo materiell nicht diegeringsteMeinungsverschiedenheit herrscht, in so schwerwiegende staatsrechtliche Fragen zu vertiefen.
Es ist für alle betheiligten Parteien außerordentlich wünschenswerth, bei der Rückkehr von der Vertagung Arbeitsstoff vorzufinden, und ich würde daher auch wünschen, daß der Antrag des Herrn Grafen von Ballestrem möglichst ein (L) stimmige Annahme findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß nach den Ausführungen des Herrn von Bennigsen, des Grafen Ballestrem und des Herrn Staatssekretärs die Sache klar ist, und meine, wir sollten uns über die Angelegenheit weiter nicht echauffiren.
Ich würde mich auch gar nicht zum Worte gemeldet haben, wenn ich nicht konstatiren wollte, daß ich im Jahre 1882 gerade denselben Standpunkt geltend gemacht habe, den diese drei Herren eben geltend gemacht haben, und daß es irrig ist, wenn der Herr Kollege Richter glaubt, ich wäre damals der Meinung gewesen, welche er vertreten hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Da ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission nicht gestellt ist, so kommen wir nach der stattgehabten Berathung, die eine einmalige war, zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich hatte mir erlaubt, zwar nicht formell zu sagen, aber doch anzuregen, die Frage der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Präsident: Ich nehme an, daß Sie hiermit den Antrag gestellt haben wollen; vorhin haben Sie es angeregt, aber nicht beantragt.
Dann haben wir zunächst über den Antrag Richter, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung zu überweisen, abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben gedachten Antrage entsprechen wollen, sich (6) von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen demnach zur Abstimmung und zwar über die drei Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem auf Nr.
126 der Drucksachen, zunächst über die Nr.
1, welche folgendermaßen lautet: Der Reichstag wollen beschließen: zu der durch Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 26.
Juni er.
beantragten Vertagung des Reichstags vom 8.
Juli er.
bis 18.
November er.
die Zustimmung zn ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist der fast einstimmige Beschluß des Hauses.
Dann gehen wir zur zweiten Nummer über, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung Nr.
4 der Drucksachen gewählte VIII.
Kommission zu ermächtigen, behufs weiterer Fortführung dieser Vorberathung bereits vom 4.
November er.
ab zusammenzutreten.
Ich bitte die Herren, welche dem zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich gehen wir zur Nr.
3 über; sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Präsidenten des Reichstags zu ermächtigen, für die M Zeit vom 4. bis zum 18.
November er.
das Ausscheiden einzelner Mitglieder der VIII.
Kommission aus derselben ans ihren Antrag zu genehmigen und andere Mitglieder des Reichstags, als Ersatz der Ausscheidenden, zu Kommissionsmitgliedern zu ernennen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beistimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem folgenden: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage rc.
(Nr.
6 der Drucksachen olr.
Nr.
84).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger.
Abgeordneter vr.
Reichensperger: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, Sie nur auf kurze Zeit um geneigtes Gehör zu bitten, da ich ja weiß, daß alles nach dem Ende drängt.
Ich für meinen Theil möchte nur noch ein klein Weniges dazu beitragen, daß dies Ende ein möglichst gutes sein möge, das heißt, daß möglichst viele Mitglieder deutscher Zunge für die Vorlage stimmen mögen dem Auslande gegenüber, nachdem unsere verehrten Kollegen polnischer Zunge mit unzweifelhafter Selbstverleugnung einstimmig sich für die Vorlage erklärt haben.
Ich habe Ihnen, wie gesagt, nur wenige allgemeine Erwägungen vorzuführen, von denen ich aber hoffe, daß sie auch Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
657 () seitens der verbündeten Regierungen nicht ganz überhört werden. '
Ich denke zunächst, daß es für jeden deutschen Mann im allgemeinen feststeht, daß alles, was zur Vertheidigung, zum Schutze unserer Grenzen und unserer Integrität unbedingt nothwendig ist, ebenso unbedingt und bedingungslos bewilligt werden muß, und daß alle sich hieraus ergebenden finanziellen und persönlichen Lasten mit Hingebung getragen werden müssen.
Darum bin ich auch der Meinung, daß der deutsche Reichstag denselben Standpunkt zur Geltung bringen muß, wie es ja in zweiter Lesung geschehen ist.
Ich vertraue insbesondere, daß der Reichstag der Gegenwart niemals auf ähnliche Abwege gerathen möge, wie das dem Reichstag des alten deutschen Reiches begegnet ist.
Damals waren es deutsche Fürsten, die jeder noch so dringenden Forderung der Kriegshilfe, auch wenn der Feind, die Türken oder die Franzosen, schon auf deutschem Boden standen, mit der Forderung von Gegenkonzessionen entgegentraten, bald der eine, bald der andere.
Das, meine Herren, nannten sie liksrtas OsrmMias, allein es war nach dem heute noch vorliegenden Urtheile der damaligen Patrioten zu übersetzen als Luis Oermairias.
Und das ist denn auch eingetreten, und es wird zweifellos wiederum eintreten, wenn es Regel im Reichstag werden sollte, daß er unbedingt nothwendige Militärlasten nur bedingungsweise und mit Bedingungen, die der eine Faktor für unannehmbar erklärt, bewilligen sollte und wollte.
(Bravo!
rechts.)
Gegenüber dieser prinzipiellen Anerkennung darf sich aber auch kein Abgeordneter verhehlen, daß weitverbreitete Beklemmungen in unserem Vaterlande, namentlich in Süddeutschland, wo man noch weniger daran gewöhnt ist, bestehen gegenüber den immer weiter anwachsenden Forderungen für das Militär.
Ich glaube, daß es dieser Thatsache gegenüber (8) am Ort und an der Zeit ist, noch einmal recht eindringlich darauf hinzuweisen, daß die Bereitwilligkeit zur Leistung aller nothwendigen Militärausgaben keineswegs bloß ein Gebot des idealen Patriotismus ist, sondern ebenso streng und dringend geboten wird durch alle Erwägungen der materiellen Interessen.
Ich denke doch, daß bei dem heutigen Stande der Dinge kaum jemand in unserem lieben Deutschland einer so naiven Anschauung sein werde, daß er im Hinblick auf die alljährlich wiederkehrenden Friedens- und Freundschaftsversicherungen in den Thronreden glaubt, gar nicht mehr an die Möglichkeit, ich will gar nicht sagen Wahrscheinlichkeit, eines nahen Krieges denken zu sollen, und zwar eines Krieges von einem Umfang und mit Machtmitteln geführt, wie es in der ganzen Vergangenheit noch niemals der Fall gewesen ist.
Und nun, meine Herren, wenn dann bei dem wirklichen Eintritt eines solchen doch zweifellos möglichen Krieges das deutsche Reich, natürlich mit seinen Murten, wird Front machen müßen nach Osten und nach Westen, und wenn dann in Folge einer falschen Sparsamkeit unsere Widerstandskräfte sich sollten als unausreichend erweisen, um unsere Grenzen zu verschließen gegen eine Ueberrennung durch Turkos oder Kosaken, und wenn das auch nur auf kurze Zeit geschieht, dann wird sich jeder doch sagen, daß damit ganz andere Lasten, natürlich zunächst für die betroffenen Landestheile, verbunden sind.
Lasten, wie sie nie eine Regierung ihren Staatsangehörigen wird auferlegen wollen und können.
Aber wenn nun gar das deutsche Reich, weil es in Folge falscher Sparsamkeit nur unzureichende Widerstandskräfte geschaffen hat, sollte Niederlagen erfahren, wie sie das übermüthige Frankreich im Jahre 1870 erfahren hat, dann sträubt sich der ganze innere Mensch dagegen, diese Perspektive auch nur auszudenken.
(Sehr richtig!)
Darum, meine Herren, ist und bleibt es wahr, daß es nicht bloß eine Forderung des Patriotismus, sondern eine Forde- (6) rung des einfachen materiellen Jntereßes ist, daß man die nothwendigen Ausgaben für das Militär bewilligt.
So, meine Herren, handelt dann auch der allerökonomischste, aber zugleich vorsichtige Bürger und Bauer; die schonen nicht die sauer verdiente Mark, um sich gegen Feuer- und Hagelschaden zu versichern; sie wißen, daß das recht hart ist, aber sie meinen, es wäre doch leichter, dies Opfer zu bringen, als dem vollen Ruin entgegensehen zu müßen.
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß auch unsere Mitbürger und der Reichstag nicht vergeßen dürfen, daß unsere deutschen Armeen, die vordem auch in den Augen vieler übermäßige Geldansprüche hervorgerufen haben, daß, sage ich, diese unsere Armeen denn doch im Jahre 1870 vollauf alle Hoffnungen erfüllt haben, die das Vaterland an sie hat stellen müßen.
Sie haben nicht bloß unsere Grenzen gegen jeden Einfall geschützt, sie haben nicht bloß zwei mächtige Bollwerke, welche das etwaige Ausfallsthor des Feindes von Westen waren, an uns gebracht, sondern auch ein baares Stück Gold von 5000 Millionen Franks heimgebracht, die denn doch einige Militärausgaben kompensirt haben, und die auch theilweise zum Glück produktiv angelegt worden sind.
Das, meine Herren, sind doch Gründe und Thatsachen, die es beßer erscheinen laßen, als wenn wir uns der Eventualität aussetzten, daß uns ein Feind einmal eine ähnliche oder vielleicht eine doppelte Kriegskontribution auferlegt.
Nun, meine Herren, da tritt dann allerdings die absolut entscheidende Frage in den Vordergrund: was ist denn als nothwendige Militärlast anzusehen
In dieser Beziehung glaube ich, daß mit mir eine sehr große Anzahl der geehrten Mitglieder denkt, daß wir in der That außer Stande sind, ein vollkommen gerechtfertigtes Urtheil über diese komplizirte Frage abzugeben, und daß selbst die Regierungen außer Stande sind, uns ein solches Urtheil zugänglich zu machen.
Ich bemerke aber hierbei ausdrücklich, daß das, was ich sage, 1 zunächst nur für unsere so künstlich (v) hinaufgeschraubte Zeit gilt, daß es vordem aber anders war, weil damals der preußische Staat es war, dann auch stellenweise das deutsche Reich, die ihrerseits mit stets wachsenden Militärrüstungen vorangegangen sind.
Damals war von einer absoluten Nothwendigkeit unmöglich die Rede, und damals haben denn auch meine politischen Freunde und auch ich uns die Freiheit genommen, die Angemessenheit dieser fortschreitenden Rüstungen und die Leistungsfähigkeit des Volkes zu erwägen, und stellenweise zu widersprechen.
Wenn nun heute meine politischen Freunde die andere Stellung einnehmen, so verstehe ich es in der That nicht, wie die Herren von der freisinnigen Partei da glauben können, mit Triumphgeschrei, ja mit Hohn gegen uns auftreten zu sollen.
Denn, meine Herren, wir haben immerdar in unseren Reden und in unseren Programmen erklärt: alles, was nothwendig ist zur Sicherheit des deutschen Vaterlandes, muß und wird bewilligt werden.
(Bravo!)
Das ist also heute die Frage, und nun sage ich: die Kriegsverwaltung kann uns nicht volle Aufklärung geben über alle die Gründe, die ihr die Nothwendigkeit der geforderten Belastungen erweisen.
Die Kriegsverwaltng kann und darf nicht »ohne das deutsche Reich zu schädigen, uns alle die kleinen oder größeren Unzuträglichkeiten in unserem Heerwesen vorführen, noch weniger kann sie hier darlegen, auf welche Weise sie es zu erreichen gedenkt, das Gleichgewicht oder möglicherweise das Uebergewicht zu erlangen.
Das kann und darf die Militärverwaltung nicht thun.
Und, meine Herren, ich füge hinzu, daß die Militärverwaltung auch keineswegs den erforderlichen Bescheid geben kann, denn die eigentliche Entscheidung bezüglich der Frage, was nothwendig ist, liegt doch innerhalb der Bureaus des auswärtigen Amts.
Dort könnte nur die Frage über die Wahrscheinlichkeit eines 658 Reichstag.
—29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
(L) nahen Krieges uns klargelegt werden.
Das auswärtige Amt würde aber wiederum pflichtvergessen handeln, wenn es uns alle die Indizien vorlegen wollte, die für eine oder die andere Chance sprechen könnten.
Und nun, meine Herren, habe ich da zu meiner Freude hinzuzufügen, daß der Reichstag in seiner ungeheueren Mehrheit im Jahre 1887 den von mir bezeichneten Standpunkt thatsächlich eingenommen hat.
Damals haben alle Parteien ich erinnere mich nicht genau, wie es 1887 mit der sozialdemokratischen Partei gestanden hat —, alle anderen Parteien haben damals ohne Widerspruch und ohne eine Gegenkonzession zu fordern, jeden von der Regierung geforderten Mann und jeden Thaler votirt, sie haben ihr Votum nur beschränkt auf 3 Jahre statt auf 7 Jahre, und diesen Unterschied heute noch zu vertheidigen, das wäre in der That so unnöthig, wie irgend etwas in der Welt, nachdem die verbündeten Regierungen selbst gezeigt haben, daß man unmöglich auf 7 Jahre die wirklichen Bedürfnisse vorhersehen kann.
Darum ist es nachträglich auch erwiesen, daß die damalige Opposition Recht gehabt hat, nur auf 3 Jahre zu verwilligen; denn vor Ablauf von 7 Jahren konnten denn doch auch möglicherweise günstigere politische Verhältnisse eintreten, wo die hohe Mehrbelastung nicht mehr nothwendig war.
Nun, meine Herren, will ich doch hierbei noch einen Augenblick stille stehen, um endlich eine Legende aus der Welt zu schaffen, die auf der rechten Seite dieses Hauses immer noch grassirt und die einen beleidigenden Charakter hat für diejenigen Parteien, die damals nur auf 3 Jahre bewilligt haben.
Da hieß es noch im vorigen Jahre hier sehr emphatisch ich will den Namen des geehrten Kollegen nicht nennen, um nicht zu provoziren —, es hieß damals, diejenigen Parteien, die damals nicht auf 7 Jahre bewilligen wollten, hätten reichsfeindlich gehandelt, weil sie einen Konflikt mit den verbündeten Regierungen herbeigeführt hätten (L) angesichts eines unmittelbar drohenden Krieges.
Das, meine Herren, ist eine nackte Unwahrheit; das heißt, die Geschichte fälschen, und ich muß Ihnen deshalb glücklicherweise nur wenige Worte vorlesen, die der berufenste Mann auf der Regierungsbank hier gesprochen hat, nämlich der Kriegsminister von Bronsart.
Der Kriegsminister hat am 3.
Dezember 1886 nach dem stenographischen Bericht Seite 70 wörtlich gesagt: Meine Herren, es handelt sich nach der Auffassung der verbündeten Regierungen keineswegs um eine augenblicklich drohende Kriegsgefahr; wenn das der Fall wäre, meine Herren, so wäre diese Vorlage ja eine ganz verfehlte.
Eine Gesetzesvorlage, welche die Friedenspräsenzstärke des Heeres vom 1.
April nächsten Jahres zu erhöhen beabsichtigt, wäre nicht das geeignete Mittel, um einer augenblicklich drohenden Kriegsgefahr entgegenzutreten; läge eine solche vor, so wäre ja die einzige Antwort die Mobilmachung.
So stehen die Verhältnisse eben nicht rc.
rc.
Das andere gehört zu unserer Frage nicht.
Ich hoffe und vertraue, daß endlich jene absolut falsche Legende zu Grabe getragen werden möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber weiter, meine Herren, muß ich diesen hohen Reichstag daran erinnern, daß er und alle Parteien desselben auch wieder im Jahre 1888 genau denselben Standpunkt hier eingehalten haben auch die freisinnige Partei —, den wir heute vertreten.
Im Jahre 1888 waren meines Erachtens viel eingreifendere Forderungen gestellt, und damals ist wiederum ohne jede weitere Nachfrage nach der Nothwendigkeit und ohne jede Forderung einer Gegenkonzession vom gesammten Haus, also auch von der sozialdemokratischen Partei, bewilligt worden.
Es geschah damals durch Akklamation, was ja nur (6) zulässig war, wenn nicht ein einziges Mitglied widersprach.
Also auch damals hat der ganze Reichstag gesagt: gegenüber nothwendigen Militärlasten kann gar kein Zweifel dagegen bestehen, daß sie bedingungslos gewährt werden müssen.
Und nun, meine Herren, ist ja heute nicht bloß Deutschland thatsächlich bedroht, und gegenüber dieser Bedrohung haben denn auch die Volksvertretungen in Oesterreich-Ungarn und Italien ebenfalls bedingungslos die geforderten Militärlasten bewilligt, obschon dort ganz gewiß sehr viel größere finanzielle Schwierigkeiten bestehen, als bei uns.
Ich sage einfach, die Verantwortlichkeit für die absolute Nothwendigkeit der Forderungen muß auf die Regierung abgewälzt werden, und der Reichstag hat mit vollem Recht bei der zweiten Lesung für sich nur in Anspruch genommen, daß gemäß den Resolutionen gehandelt werde, daß die verbündeten Regierungen möglichste Sparsamkeit und möglichste Schonung der Volkskraft eintreten lasten.
Der Herr Reichskanzler hat denn auch eine Konzession wegen der Dispositionsbeurlaubungen hier ausgesprochen, deren Werth durch keine Nörgelei herabgesetzt werden kann.
Ich vertraue meinerseits aber auch, daß die Kriegsverwaltung noch einige Schritte weiter wird gehen können, namentlich in den Rekrutenvakanzen.
Denn, meine Herren, die Schwierigkeiten, die ja für die Einexerzirung der Truppen damit verbunden sind, können und müssen durch Energie der Offiziere und Unteroffiziere überwunden werden, und zwar um so gewisser, als auch die Mannschaften dann dienstwilligex und bereiter sind.
Endlich mache ich darauf aufmerksam, was ja auch wohl den Herren von der Kriegsverwaltung nicht unbekannt sein kann, daß während der preußischen Konfliktszeit die autoritativsten Männer aus der Armee anerkannt haben, daß die Mannschaften gerade im dritten Jahre am wenigsten lenksam und disziplinirbar seien, weil sie dann den Dienst im großen und ganzen bereits kennen gelernt haben, und weil Heimatsluft sie anweht.
Von anderen ist hinzugefügt worden, die Mann- (0) schäften im dritten Jahre seien vielfach ein Ballast.
Ob und wie weit dies der Fall ist, weiß ich nicht; aber die Urtheile, die ich angeführt habe, sind damals von ausgedienten Offizieren resp.
Generalen ausgesprochen worden.
Aber nun, meine Herren, wenn dem allen wirklich so ist, dann glaube ich allerdings, daß der Reichstag in der allerstärksten Weise die Verantwortlichkeit der verbündeten Regierungen betonen muß gegenüber den immer wachsenden Belastungen für die Armee, und zwar keineswegs bloß im Hinblick auf die ganz gewiß schon hart bedrückte Nation, sondern auch im Hinblick auf die Einzelstaaten und die Dynastien.
Darüber verliere ich natürlich kein weiteres Wort.
Wenn es dahin kommen sollte, daß die Leistungsfähigkeit unserer Nation während des bewaffneten Friedens allzu sehr angespannt wird durch übermäßige Finanzbelastung oder übermäßige Hereinziehung der produktiven Kräfte in die Armee, dann, meine Herren, steht zu befürchten, daß die moralische Widerstandskraft der Gesammtheit geschwächt und gelähmt wird, während doch der endgiltige Ausgang jeden Krieges von dieser Widerstandskraft der ganzen Nation abhängt.
Wenn die Rüstung, die man unserem Volk auferlegt, sich als zu schwer erweist im Frieden, dann wird sie nicht mit der ganzen erforderlichen Wucht im Kriege getragen und benutzt werden können.
Dann treten eben Perspektiven ein, vor denen nur ein Anarchist nicht zurückschreckt.
Ich, meine Herren, sage darum: die verbündeten Regierungen haben eine ungeheure Verantwortlichkeit nach dieser Richtung hin gegenüber dem Lande.
Wir unsererseits haben aber festzuhalten an dem unbestreitbar wahren Worte des verehrten Kollegen Grafen von Moltke, der da gesagt hat, daß nur unser eigenes Schwert die fremden Schwerter in der Scheide halten könne, und wir fügen hinzu, daß wir alles, wgs wir bewilligen, wahrlich nicht aus Liebe zu den Vertretern irgend einer Regierung, sondern aus Liebe zu unserem 659 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
(.)
Vaterlande bewilligen, um unsere Grenzen, um unsere Integrität zu wahren und zu schützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, das alles stellt eine harte Lage dar, die ich glaubte zeichnen zu müssen; von vielen Seiten wird sie ja gar als eine desperate bezeichnet.
Ich, meine Herren, glaube nicht, daß sie das ist; ich meine, daß in die dunklen Wolken, die uns umgeben, auch schon ein Hoffnungsstrahl hineinleuchtet nach dem alten deutschen Spruch, daß gerade das Uebermaß des Uebels der Anfang der Heilung und der Umkehr zu dem Besseren ist.
Ich bin der Meinung, daß nicht bloß das deutsche Volk, sondern daß alle Völker des auf seine Zivilisation so stolzen Kontinents endlich müde sind oder werden, ja es unbegreiflich finden, daß dieser Kontinent von Waffen und von Armeen thatsächlich starrt.
Oder ist es denn nicht ungeheuerlich, daß die zwei Staaten Frankreich und Rußland einen Armeestand von 5 800 000 Mann und daß der Dreibund einen Armeestand von 5 100 000 Mann aufrecht erhalten, zusammen 11 Millionen der rüstigsten Männer, die von den anderen erhalten und ernährt werden müssen
Das ist etwas Ungeheuerliches, und es ist Thatsache, daß das Wort „allgemeine Abrüstung '', wenn nicht schon im Munde, doch im Herzen aller Völker lebt, und daß man darin den einzigen Rettungsanker der Zukunft erblickt.
Wenn es dahin gebracht werden könnte, womöglich in Güte, nötigenfalls aber selbst mit Gewalt, daß diesem Unheil ein Ende gemacht werde, daß die Militäretats um die Hälfte oder um ein Drittel herabgesetzt werden, wobei ja alle Machtverhältnisse unalterirt bleiben —, dann würde ein Alp von dem europäischen Kontinent genommen sein.
Und das, denke ich, werden und müssen doch alle Regierungen erwägen und würdigen.
Nun, meine Herren, sage ich mir mit stolzer Freude, daß unser hochgemutheter, jugendkräftiger Kaiser einmal schon ein anderes edles Wort gesprochen hat, das Wort von der Nothwendigkeit des Arbeiterschutzes, und daß dies Wort mit Jubel durch ganz Europa hindurchgedrungen ist und bereits gute Erfolge gehabt hat und weitere Erfolge haben wird.
Ich kann mich darum nicht der Hoffnung verschließen, daß von irgend einer hohen oder höchsten Stelle auch einmal das Wort „allgemeine Abrüstung ''ausgesprochen werde, und ich bin überzeugt, daß dies Wort noch unendlich zündender wirken wird, als das erstere.
Mag es auf den ersten Wurf nicht gelingen, es wird damit die fruchtreichste Aussaat für eine bessere Zuknnft ausgestreut sein!
Nun, meine Herren, ist es mir ja von vornherein klar, daß mancher ernste, würdige Praktikus hierüber nur die Achsel zuckt oder den Kopf schüttelt, er von „Fieberphantasien ''spricht oder von „Jugendträumen '', die doch einem Achtzigjährigen, wie ich es bin, schlecht zu Gesicht ständen.
Doch, meine Herren, das alles ficht mich nicht an; ich streite auch gar nicht über die Gangbarkeit des von mir bezeichneten Weges; es ist ja auch das andere Wort vom europäischen Friedenskongreß, von einem Völkerareopag gesprochen worden.
Es führt beides ja zu demselben Ziel, und es kommt nur darauf an, daß dies Ziel erreicht werde!
Ich würde es, um zu schließen, als einen moralischen Selbstmord unserer Gegenwart erklären, wenn dieselbe sich das trostreiche Vertrauen rauben lassen wollte, daß der Genius der Menschheit das Mittel aufzeigen werde, welches gleichzeitig die äußere Sicherheit der Völker und ihre soziale ökonomische Wohlfahrt verbürgt.
Ich vertraue, daß das Mittel aufgefunden wird, und hoffe, daß es nicht zu spät komme.
Das walte Gott!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nicht um auf den (6) ganzen Verlauf der Verhandlungen bei der zweiten Lesung zurückzugehen, obwohl ich dazu Veranlassung hätte, habe ich jetzt noch um das Wort gebeten, sondern nur, um mit dem Herrn Schatzsekretär und dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen einige Worte zu wechseln.
Ich glaube, Sie werden es natürlich finden, wenn ich auf die Aeußerungen des Herrn von Kardorff mich ausführlich nicht einlasse.
Ich glaube, es ist wohl in weiten Kreisen dieses hohen Hauses die Ueberzeugung bei seiner Rede überwiegend gewesen, daß Herr von Kardorff noch als der Repräsentant der alten Kampfesmethode gegen politische Gegner sich hier erwiesen hat, die glücklicherweise jetzt selbst in den Kreisen der Bundesregierungen keine Vertreter mehr findet.
Je mehr wir es anerkennen, daß, seitdem Herr von Caprivi Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident geworden ist, die Formen des Verkehrs mit der Volksvertretung andere geworden sind, wie auch die Mitglieder der Opposition sie wünschen müssen, um so weniger will es behagen, wenn ein Mitglied dieses Hauses in der Weise auftritt, wie Herr von Kardorff es sich erlaubt hat, gegen die Oppositionsparteien in seiner letzten Rede aufzutreten.
Ich rechte nicht mit Herrn von Kardorff über seine Vorstellungen in Bezug auf unsere Intentionen.
Er muß Wähler haben, die sich einbilden, daß diejenigen, die für die zweijährige Dienstzeit eintreten, um ein Drittel die Armee vermindern wollen; mir sind solche Wähler noch nicht vorgestellt.
Die beiden Wahlkreise, die mich bei der letzten Wahl zum Abgeordneten gewählt haben, kennen solche Wähler nicht; bei uns weiß man genau die Bedeutung der Bestrebungen zu schätzen, welche die Anhänger der zweijährigen Dienstzeit haben.
Bei uns ist auch niemand so thöricht, uns die Intentionen zu unterstellen, als ob wir die Armee um ein Drittel vermindern wollen; auch niemand ist der Meinung, daß wir mit dem Eintreten für die zweijährige Dienstzeit nun gar noch statt um 20 Millionen um 40 Millionen den (v) Etat erhöhen wollten.
Ich erkläre mir die fieberhafte Hitze, mit der Herr von Kardorff gegen uns aufgetreten ist, lediglich aus diesen Vorstellungen, welche er sich selbst gemacht hat.
Doch, wie gesagt, ich verlasse Herrn von Kardorff; vielleicht findet sich ein.
anderes Mal Gelegenheit, auf diese Dinge einzugehen.
Dagegen die große Liebenswürdigkeit, mit der Herr von Bennigsen sich mit uns beschäftigt hat das war der Haupttheil seiner Rede; wären die Freisinnigen nicht gewesen, so wäre von seiner Rede sehr wenig übrig geblieben —, diese große Liebenswürdigkeit veranlaßt mich, doch Gleiches zu erwidern; es wäre unhöflich, wenn ich die Ausführungen dieses hervorragenden Parteiführers unbeantwortet lassen wollte.
Herr von Bennigsen hat angedeutet, er wollte den psychologischen Zusammenhang nicht weiter untersuchen, der zwischen der Haltung des Zentrums und unserer Haltung der Militärvorlage gegenüber wäre.
Ich wundere mich, daß Herr von Bennigsen so viel Neigung zu derartigen tiefsinnigen psychologischen Betrachtungen hat.
Ich glaube, wenn er sie ausdehnen wollte auf ein anderes Gebiet, da würde er viel reicheren Stoff finden, ich meine, auf das Verhalten seiner Freunde und auf sein eigenes Verhalten.
Er darf nur kurze Zeit zurückgreifen.
Ich empfehle Herrn von Bennigsen die psychologische Untersuchung des Verhaltens seiner Freunde bei den Septennatswahlen und bei dem Abschluß des Kartells; bei dieser Untersuchung würden sich viel reichere Früchte ergeben.
Daß wir den Muth haben, unserer Ueberzeugung gemäß zu stimmen, meine Herren, das haben wir gerade bei der Abstimmung bewiesen, die den Septennatswahlen voraufging; auch Herr von Bennigsen wird nicht die Behauptung wagen, daß wir der Meinung waren, das Zentrum würde damals die Vorlage retten.
O nein!
Wir haben auch bei anderen 660 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
M Fragen bewiesen, daß, wenn wir eine Vorlage nicht für richtig halten, wir dagegen stimmen können, ganz ohne Rücksicht auf andere Parteien.
Diesen psychologischen Zusammenhang wird also Herr von Bennigsen in der That nicht finden können.
Der verehrte Herr Redner hat über uns gespottet, daß wir bei den Wahlen das Zentrum unterstützt hätten, und daß wir es nun erlebten, daß es uns im Stich ließe.
Ich bin in der That nicht im Stande, in diesem Augenblick zu untersuchen und darzulegen, ob und in welchen Wahlkreisen unsere Freunde das Zentrum unterstützt haben.
Ich bin ja nicht in der glücklichen Lage gewesen, die Unterstützung des Zentrums in Danzig zu erhalten.
Das Zentrum hat sich früher eher noch mit den Freunden des Herrn von Bennigsen verbunden als mit meinen Freunden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja wohl, das könnte Ihnen Herr Windthorst bestätigen.
Ich weiß, wie gesagt, im Augenblick nicht, in welchen Wahlkreisen die Freisinnigen das Zentrum unterstützt haben.
Es wird mir nur gesagt, daß ein Theil der Herren vom Zentrum, für welche die Freisinnigen gestimmt haben, auch jetzt bei der Militärvorlage zur Minorität gehören, so wie wir.
Aber, meine Herren, wie stimmt denn dieser Spott zu dem anderen Spott, den ja die Presse, die Herrn von Bennigsen nahe steht, täglich an uns übt, daß wir eigentlich selbstständig gar nichts wären, daß wir nur auf den Krücken des Zentrums hereingehumpelt wären in diesen Saal
Ja, meine Herren, entweder oder!
Entweder sind wir die schwache Partei, die die Krücken des Zentrums gebraucht, oder wir sind die starken Männer, auf deren Unterstützung sogar das Zentrum angewiesen ist.
Nun, die Rechnung möge gemacht werden, wie sie wolle, das, glaube ich, würden die Freisinnigen auch trotz der Abstimmung des (L) Herrn Windthorst und seiner Freude immer noch nicht zu bedauern haben.
Wenn die Wahl steht zwischen einem Kartellmann und einem Zentrumsmann, so muß ich doch sagen: die Zentrumsmitglieder haben wenigstens nicht so gehandelt wie Herr von Bennigsen und seine Freunde, daß sie vor den Wahlen versprochen haben, keine Bestimmung der Verfassung aufzuheben oder zu verändern und dann doch unmittelbar nach den Wahlen die dreijährige in die fünfjährige Legislaturperiode verwandelt und um ein Bedeutendes die Volksrechte verkürzt haben.
Also ich glaube, daß die freisinnige Partei keine Ursache hat, selbst wenn es so wäre, wie Herr von Bennigsen sagt, darüber so traurig zu werden.
Die Zentrumspartei hat immer noch im entscheidenden Augenblick wenigstens in Bezug auf die verfassungsmäßigen Rechte sich viel zuverlässiger erwiesen als manche andere, welche früher die Aenderung der Verfassung perhorreSzirten.
Ich verweise, wie gesagt, Herrn von Bennigsen ausdrücklich auf seine und seiner Freunde Verhalten bei der fünfjährigen Legislaturperiode, was uns sogar überraschend war, obgleich wir Vieles von den Herren erwarteten.
Herr von Bennigsen spricht von dem Korn- und Viehhandel; er hat gewissermaßen die Kompensationsforderungen, die wir und andere gestellt haben, in eine Linie gestellt mit solchen Geschäften.
Ja, was war es denn mit Herrn von Bennigsen im Jahre 1874
Hat er da nicht auch „Korn- und Viehhandel '', hat er da nicht auch wenn ich den Ausdruck in etwas populäreres Deutsch übersetze Schacher getrieben
Ich hatte ja die Ehre, damals Herrn von Bennigsen zu sekundiren, als wir gegen das Aeternat für das Septennat eintraten; war es damals etwas anderes
Genau dasselbe!
auch Kornund Viehhandel!
Meine Herren, wenn die Regierung mit einer Mehrforderung an den Reichstag tritt, so hat der Reichstag nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht, wenn er es für nöthig hält, Kompensationen und Ausgleichungen zu fordern.
(6) Also ich würde doch bitten, derartige Vergleiche aus dem Spiel zu lassen; das kann wohl momentan Erfolg haben auf einzelne der Herren, die diese Dinge nicht kennen, aber von irgendwelcher Beweiskraft ist es nicht.
Das ist es ja, was ich bedauere und ich kann auch nicht umhin, abzuweichen von der Zentrumspartei —, daß wir nicht so entschieden Konzessionen gefordert haben von der Regierung, wie das hätte sein sollen.
Es ist meine persönliche Ueberzeugung ich kann darin irren —: wenn eine Majorität im Reichstag sich gefunden hätte, 1 welche von vornherein die Erklärung abgegeben hätte: 1 nicht ohne diese und diese Kompensationen1wird1die1Mehrforderung1bewilligt und zwar solche Kompensationen, die im Interesse des Vaterlandes möglich sind, und die die Armee nicht schädigen —, es wäre ein anderes Resultat herausgekommen.
Ich habe das Zutrauen zu dem Patriotismus der Regierungen, daß sie nicht bloß immer von uns verlangen, daß wir die Vorlagen einfach annehmen, wie sie liegen, sondern daß sie, wenn es nöthig ist, sich zu Konzessionen bequemen, die mit der Sicherheit und Existenz des Vaterlandes wohl vereinbar sind.
Ich habe entschiedene Anhaltspunkte dafür.
Lesen Sie doch die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 16.
Mai 1890 im Plenum!
Der Herr Reichskanzler hat sich damals sehr viel entgegenkommender geäußert als die Herren von der Kriegsverwaltung nachher in der Kommission.
Der Herr Reichskanzler sagte am 16.
Mai: wie weit technisch Beurlaubungen möglich sein werden, das zu beurtheilen überlaste ich den Militärs; dafür wird die Kommission der Ort sein.
Ja nun, als wir damit kamen in der Kommission, als von allen Seiten Konzessionen verlangt wurden und auch Mitglieder der nationalliberalen Partei haben bei der Gelegenheit betont, sie behielten sich ihre Stellung zu der Militärvorlage vor, bis die Regierungen weitere Erklärungen abgegeben hätten —, was haben sie erklärt
Nicht ein Deut Konzession, auf keinem Gebiete, (v) weder auf staatsrechtlichem noch auf dem der Beurlaubungen, von der zweijährigen Dienstzeit gar nicht zu sprechen!
Also, wird Herr von Bennigsen es nicht einräumen, und stimmt es nicht auch mit seinem früheren Verhalten, daß derjenige, der etwas erreichen will, nicht sofort seine Karten aus der Hand geben darf
Es ist nun einmal so beim Kompromißmachen, daß diejenigen, die zu bestimmen und zu genehmigen haben, sich von beiden Seiten entgegenkommen mästen.
Das kann doch niemals bei uns Praxis werden, daß die Militärverwaltung den Anspruch erhebt, daß ihre Vorlagen, wie sie kommen, ohne weiteres Annahme finden!
Soll das so sein, dann, sage ich, heben Sie lieber den Parlamentarismus auf; denn dann haben wir hier eine Verantwortung, die wir nicht tragen können, dann mögen die Herren von der Militärverwaltung die Verantwortung allein dem Lande gegenüber tragen.
Da wäre das Parlament nur zur Deckung für die Regierung da; aber es soll nicht bloß eine Deckung sein, sondern es soll mitbestimmen; das ist sein Beruf und seine Bedeutung, und ich bin der Meinung, daß man dieselbe nicht herabsetzen darf.
Ich habe schon bei der zweiten Berathung gesagt: allerdings wäre ich und ich weiß das auch von Freunden sehr gern auf die Vorlage eingegangen, wenn man es uns dadurch möglich gemacht hätte, daß man Erleichterungen auf der anderen Seite machte.
Ich finde solchen Standpunkt auch erklärlich.
Wir waren geneigt, den Streit mit der Militärverwaltung über die Nothwendigkeit der Artillerievorlage gar nicht zu führen; wir hätten darauf verzichtet, die Nothwendigkeit einzusehen, wenn die Militärverwaltung auf anderen Gebieten, wo nach unserer festen Ueberzeugung Konzessionen möglich sind, und wo sie später doch gemacht werden müssen, mit dem Gedanken machen Sie sich nur vertraut!
uns Konzessionen gemacht hätte.
Aber nichts davon, nicht eine einzige Konzession, sondern im Gegentheil, wir haben Enthüllungen bekommen, die uns gar nicht angenehm waren.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
661 (L.) Wenn ich von diesen Enthüllungen spreche, so weiche ich von Herrn von Bennigsen sehr weit ab.
Er hat einen ziemlich scharf zugespitzten Angriff auf den Herrn Kriegsminister gemacht wegen seiner Zukunftspläne; er hat ihn gewissermaßen als den Sündenbock hingestellt, der schuld wäre an der Gegenströmung im Lande.
Meine Herren, ich fasse die Sache wesentlich anders auf; ich kann nur sagen: ich bin dem Herrn Kriegsminister und in erster Reihe auch dem Herrn Reichskanzler denn der Herr Reichskanzler hat seinen Antheil daran, und, wie ich meine, wird er sich denselben nicht nehmen lassen sehr dankbar für die Ehrlichkeit und Offenheit, mit der sie vor dem Reichstag sich geäußert haben in Bezug auf die Zukunft.
Statt daß Herr von Bennigsen das anerkennen sollte, richtet er einen zugespitzten Angriff gegen den Herrn Kriegsminister; dazu liegt gar keine Veranlassung vor.
Es ist nicht das, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, was die Vorlage ins Gedränge gebracht hat, sondern die ganze Situation, in der wir uns befinden, vor allen Dingen die Strömung, die ohnehin im Volke besteht.
Das Volk will die zweijährige Dienstzeit nun einmal haben; das hat sich in den Ferien gezeigt, und Herr von Bennigsen ist diesem Eindruck ebenso unterworfen gewesen wie andere; er nannte diese Forderung eine „unerhört populäre ''.
Es thut mir nur leid, daß Herr von Bennigsen so wenig dazu gethan hat, um der Forderung der zweijährigen Dienstzeit zum Erfolg zu verhelfen.
Ich wiederhole: ich bin dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Kriegsminister dankbar dafür, daß sie ehrlich und offen gesagt haben, wie es steht, daß sie erklärt haben: wir können nicht abschließen mit dieser Vorlage; was die Zukunft bringt, wissen wir heute noch nicht.
Ich gehöre auch nicht zu denjenigen, die der Meinung sind, daß „unerschwingliche ''Mehrausgaben in der nächsten Zeit von uns gefordert werden.
Wir wissen es, das hat ja auch der Herr Kriegsminister gesagt, daß ein Menschen (L) alter erforderlich sein würde, um die wehrfähigen Mannschaften, die wir haben, in den Waffen auszubilden.
Ich muß also sagen, daß dieser Stoß, der ja auch natürlich ebenso von der Rechten kam, das konnte man schon in der Kommission merken; viel weniger haben wir ihn gemerkt in Bezug auf den Herrn Schatzsekretär, obgleich das eine viel verwundbarere Stelle war, nicht nöthig war; ich habe es nicht richtig gefunden, daß die Herren so vorgingen.
Ich finde, daß die Situation geklärt ist, und wir können dafür nur dankbar sein.
Ich frage Herrn von Bennigsen, der uns die Dringlichkeit der Vorlage hat beweisen wollen: hat er mir ein Wort darüber gesagt und es motivirt, warum jetzt gerade die Dinge so dringlich sein sollen, daß die Regierung vor den Wahlen noch gar nicht gewußt haben sollte, daß hier das Wohl und Wehe des Vaterlands auf dem Spiele steht
Herr Abgeordneter Windthorst hat schon einige Andeutungen über den Gang der Dinge gegeben.
Ja, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, daß die Regierung schon vor den Wahlen wußte, was sie zu fordern hatte, daß der frühere Reichskanzler davon überzeugt war, und daß es sich um viel größere Summen handelte, als sie gefordert sind, dann frage ich Herrn von Bennigsen: mit welchem Rechte will er uns den Nachweis führen, daß gerade jetzt im Sommer und ohne Rücksicht auf den Etat und die Finanzlage diese Vorlage angenommen werden muß
Ich glaube, dieser Beweis ist nicht geführt und wird auch nicht geführt werden können.
Meine Herren, ich komme jetzt auf denjenigen Punkt noch mit ein paar Worten zurück, der, wie ich schon bei der zweiten Lesung sagte, für mich der wichtigste ist, die finanzielle Seite.
Ich habe es allerdings von vornherein für erforderlich gehalten, daß die Vorlage in Zusammenhang mit der finanziellen Frage zur Lösung gebracht wird; die Herren meinen zwar, wir müssen erst die Ausgaben bewilligen und dann später die Einnahmen.
Das ist kein konstitutionelles Prinzip; Verhandlungen des Reichstags.
in jedem konstitutionellen Lande stehen die Einnahmen auf (6) der einen Seite und die Ausgaben gleichzeitig auf der anderen Seite; ein anderes Verfahren giebt es nicht, das konstitutionell wäre.
Der Herr Schatzsekretär hat meine Rede in verschiedenen Punkten unrichtig wiedergegben.
Es sind das Mißverständnisse, die ja erklärlich sind.
Ich glaube, wenn er die Güte haben wollte, die betreffende Stelle sich vorlesen zu lassen, so wird er sehen, daß er sich geirrt hat.
Ich habe niemals behauptet, daß wir pro Kopf der Bevölkerung mehr an Steuern bezahlen wie in Frankreich davon ist niemals die Rede gewesen auch nicht wie in England, wenn man die Schutzzölle außer Betracht zieht; ich habe nur die Vermögensverhältnisse von England und Deutschland verglichen.
Ich gebe Herrn von Bennigsen und dem Herrn Schatzsekretär zu ich habe es ja selbst gesagt —, daß ein solcher Vergleich sehr schwer ist.
Wie ist es denn aber gewesen
Hat Herr von Bennigsen nicht die Rede des Herrn Schatzsekretärs in der Kommission gehört und die Rede seines verehrten Kartellfreundes des Abgeordneten von Kardorff
Die Herren sind es eben, die immer mit den Zahlen operiren: Frankreich hat 55 Mark Steuern pro Kopf der Bevölkerung, England 35 Mark und wir nur 19!
Und da sollen wir das ruhig anhören und dazu schweigen
Der Herr Schatzsekretär hat in der Kommission gesagt: Deutschland ist nicht so arm, sehen Sie sich doch an, was andere Länder bezahlen müssen!
Und nun wundert sich Herr von Bennigsen, wenn ich die Herren auf ihrem eigenen Gebiet aufsuche und diese Zahlen mit ihnen durchgehe

Ich bleibe bei der Behauptung, die der von mir angestellte Vergleich mit England ergiebt mit Frankreich werde ich ihn auch einmal führen; das ist nicht eine so einfache Sache.
Es ist nicht zutreffend, wie ich in Parenthese sagen will, daß die mittleren Klaffen sich bei uns eines besseren Wohlstandes erfreuen als in England.
Vielleicht hat der Herr Schatzsekretär die Güte, die Rede seines Kollegen Goschen, die er über den Stand der Sparkassen vor einigen M) Jahren gehalten hat, durchzulesen; da wird er sehen, daß gerade in den mittleren Klaffen der Wohlstand in England sich in den letzten Jahren in erstaunlicher Weise gehoben hat.
Auch Soetbeer erklärt, daß in Bezug auf mittlere Vermögen England einen bedeutenden Fortschritt gemacht hat in den letzten Jahren.
Alle diese Untersuchungen sind sehr schwierig, wenn auch interessant und wichtig.
Ich theile den Wunsch des Herrn von Bennigsen, daß unsere Statistiker einmal in diese Materie hineingehen.
Jedenfalls lassen Sie es gefälligst, daß Sie, um für sich etwas zu beweisen, ein paar große Zahlen wie Raketen herumwerfen: 55 Mark pro Kopf der Bevölkerung in Frankreich und in Deutschland nur 19!
Solche Zahlen beweisen gar nichts.
Dann müssen Sie auch schon einmal ein paar andere Zahlen hören!
Die allgemeinen Behauptungen, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen aufgestellt hat in Bezug auf England, sind nicht werthvoll, weil damit nichts bewiesen wird; ich verzichte, darauf hier näher einzugehen, vielleicht findet sich bei einer Finanzdebatte einmal Gelegenheit dazu.
Meine Herren, England hat allerdings eine ganz kolossale Schuld.
Es hatte 1815 861 Millionen Pfund Sterling, 1880 war die Summe heruntergearbeitet auf 775 Millionen, und seit dem Jahre 1880 bis l889 ist die Schuld heruntergegangen auf 698i2 Millionen Pfund Sterling, das ist um 1520 Millionen Mark.
Also um 1 V Milliarden haben die Engländer ihre Schuld gemindert in derselben Zeit, in der wir eben so viel Schulden neu aufgenommen haben.
Daß England mitunter einige Dutzende Millionen zu Steuererleichterungen verwendet, daß das in diesem Jahre geschehen ist, habe ich auch bereits hervorgehoben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Bennigsen: mit den Worten des Herrn Schatzsekretärs, namentlich seiner Darlegung über die 60 Millionen Mehrbedürfniß wäre ein grober 96 662 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
M Unfug getrieben.
Ich weiß nicht, ob Herr von Bennigsen der Meinung ist, daß wir uns an diesem Unfug betheiligt haben.
(Zuruf.)
Die Presse
Nun, meine Herren, ich will mich immerhin an diesem „Unfug ''— in Gänsefüßchen natürlich betheiligen, und möchte Herrn von Bennigsen den Nachweis führen, daß das nicht Unfug, sondern bittere Wahrheit ist.
Als wir bei der berühmten sogenannten Zollreform vom Jahre 1879 sagten, man wolle 300 Millionen neuer Steuern in einem Flugblatt der Fortschrittspartei wurde damals nur behauptet: 200 Millionen meine Herren, was war das nicht für ein grober Unfug!
Ich glaube, es hat sogar eine Gerichtsverhandlung deswegen stattgefunden.
(Zuruf.)
Ich höre eben, in zwei Instanzen war das Flugblatt unter Anklage gestellt.
Denken Sie sich, Herr von Bennigsen: welcher grobe Unfug, daß damals die Behauptung von 200 Millionen neuer Steuern aufgestellt wurde!
Und was ist jetzt
Bei 400 Millionen sind wir schon, also bei dem Doppelten!
Ja, Herr von Bennigsen, das ist die Geschichte dieses groben Unfugs.
Bei manchen ist eine Vorahnung von dem, was in Wirklichkeit kommt; und ich frage Sie, Herr von Bennigsen, auf Gewissen: haben Sie wirklich im Jahre 1879 damals waren wir noch in einer Fraktion es für möglich gehalten, daß in 10 Jahren 400 Millionen neuer Steuern mit Ihrer Hülfe würden bewilligt sein
Die erste Portion von 130 Millionen haben Sie allerdings abgelehnt, bei den anderen waren Sie aber thätig, vielleicht bei den Getreidezöllen nicht.
(Zuruf.)
Das ist auch nicht ganz richtig.
Doch darauf will ich (0) jetzt nicht eingehen.
Der Herr Schatzsekretär rühmt sich dessen, daß wir massenweise die Millionen an die Einzelstaaten überwiesen haben.
Gleichwohl hat der Herr Schatzsekretär und da in den Berichten gar keine Notiz davon genommen ist, so will ich das hier wiederholen, weil das auch ein wesentlicher Punkt ist in der Kommission uns in sichere Aussicht ge: stellt, daß wir uns in der nächsten Herbstsession mit neuen Steuervorlagen zu beschäftigen haben würden.
Das steht so in dem Protokoll; ich selbst habe es damals gehört, ich habe darauf sofort geantwortet; Herr vnn Bennigsen aber sagt: ich bestreite, daß es nothwendig sein wird, neue Steuern zu erheben, und da ich das bestreite, und andere es auch bestreiten können, ist es am besten, man redet nicht davon.
Ja, wenn ich Steuern dadurch vermeiden könnte, daß ich nichts davon rede, o, dann würden Sie einen Schweiger in mir finden, der den Herrn Grafen von Moltke noch weit übertrifft!
Aber damit ist nicht geholfen, und wenn Herr von Bennigsen schweigt, die Schatzsekretäre reden, und die Majoritäten im Hause bestätigen nachher ihre Reden.
Wir mußten uns also darauf gefaßt machen, daß schon in der nächsten Herbstsession ein Bouquet von Steuern, deren Natur wir nicht kennen, gefordert werden wird.
Uebrigens benutze ich die Gelegenheit gern, Herrn von Bennigsen zu bestätigen, und, meine Herren, erinnern Sie sich später daran —: er bestreitet die Nothwendigkeit, irgend welche neue Steuern in absehbarer Zeit zu bewilligen.
(Zuruf.)
Ist es so oder nicht
(Zuruf.)
„Es ist nicht ganz so ''
Ja, dann wäre es doch vielleicht ganz gut, wenn Herr von Bennigsen uns das sagt.
Wenn wir Arm in Arm, mit ihm im Bunde, gegen den Herrn Schatzsekretär ankämpfen könnten, so will das schon etwas (6) sagen!
Ich warte also auf Aufklärung.
Ich würde gern Herrn von Bennigsen dabei festhalten, wenn er sagt: neue Steuern sind nicht nöthig.
Nun weiter!
Was hat uns der Herr Finanzminister von Scholz noch vor kurzem gesagt!
Ich weiß: statt Scholz ist jetzt Miquel gekommen; aber immerhin hat Herr von Scholz noch im vorigen Jahre im Namen der Regierung eine Erklärung darüber abgegeben, im preußischen'Herrenhause, im Abgeordnetenhause und auch hier, daß ein Rückschritt in den finanziellen Verhältnissen und das ist ein sehr wesentlicher Punkt; ich bitte darauf zu achten, Herr von Bennigsen zwischen Preußen und dem Reich nicht eintreten dürfe, daß es so bleiben müsse, daß die Ueberweisungen in dem Maße die Matrikularbeiträge übersteigen müssen, wie es damals Ende 1889 der Fall war.
Ja, meine Herren, was heißt das
Das setzt voraus, daß die Matrikularbeiträge nicht in erheblichem Maße erhöht werden.
Herr von Scholz hat damals und er hat diese Meinung Herrn Miquel gegenüber im preußischen Herrenhause vertreten und zwar nicht als seine Meinung, sondern als die Meinung der preußischen Regierung, 1 er ging weiter: 1 auch als die Meinung der Herren Finanzminister der Einzelstaaten gesagt, daß das Reich, wenn es Mehrbedürfnisse habe, dieselben decken müsse durch eigene Einnahmen, nicht aber durch Kürzung der Ueberweisungen, welche an die Einzelstaaten vom Reiche gemacht sind.
Ist vielleicht Herrn von Bennigsen jetzt klar, welche Bedeutung diese Vorlagen für uns haben müssen, in Bezug auf zukünftige Steuern
Ich habe heute nicht die Zeit, auch nicht die Neigung, das noch näher zu beleuchten; aber ich glaube, daß ein so hervorragender Finanzkenner wie Herr von Bennigsen in wenigen Minuten, wenn ich ihm die offiziellen Aeußerungen und Aktenstücke vorlege, die ihm vielleicht in diesem Augenblick aus dem Gedächtniß gekommen sind bei den großen europäischen Fragen, sich wieder orientiren und gestehen wird: ja, ihr habt Recht, es ist allerdings die (v) Gefahr vorhanden, daß wir schon in der nächsten Herbstsession neue Steuern bekommen, und wir wissen absolut nicht, welche.
Daher sage ich aber: Vorsicht, die größte Vorsicht!
Ich will heute ein Engagement nicht übernehmen für neue Steuern, deren Natur ich absolut nicht kenne.
Meine Herren, noch einen Punkt möchte ich bei dieser Gelegenheit erwähnen.
Der Herr Schatzsekretär hat zurückgegriffen auf eine Rede des preußischen Herrn Finanzministers aus dem Jahre 1889, von der er hätte wissen müssen, daß sie mir sehr genau bekannt war; denn ich habe mit dem Herrn von Scholz im preußischen Abgeordnetenhause in den Jahren 1889 und 1890 diesen Streit geführt.
Der Herr Schatzsekretär sagt: Sie sprechen immer davon: 400 Millionen Steuern mehr!
Wollen Sie aber nicht die Gegenrechnung machen
In Preußen haben wir 78 Millionen Gegenrechnung!
so nannte er die Zahl; ich habe im preußischen Abgeordnetenhaus sogar 80 Millionen genannt und ich will noch weiter gehen.
Sehen Sie sich einmal die Dinge genauer an.
Es ist ja richtig, die Klassensteuer ist etwas ermäßigt, das Schullastengesetz hat eine Entlastung eintreten lassen bei den Gemeinden das gebe ich ja zu.
Wie die Uebernahme der Lehrerpensionen auf den Staat die kleinen Leute erleichtert, ist mir schon unklarer; der Herr Finanzminister von Preußen hat mir das bei den damaligen Debatten auch nicht klar machen können.
Und daß die Isx Huene die kleinen Leute nicht erleichtert, das hat sogar Herr von Bennigsen zugegeben, der mit mir der Meinung war, daß dieses Geld häufig verzettelt werde und nimmermehr ein Aequivalent sein könne für die neuen Steuern.
Aber das möchte ich dem Herrn Staatssekretär sagen wie stehts mit den direkten Steuern in Preußen
Wir hatten vor der Zollresorm im Jahre 1879 153 Millionen direkte Steuern in Preußen; die Grundsteuer ist unbeweglich und mit 40 Millionen dabei und jetzt 189091 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
663 () 166 Millionen, also bereits 13 Millionen mehr trotz jener hochgepriesenen Steuererleichterung!
Und was fällt dabei ins Gewicht
Die Gebäudesteuer, an der eine große Zahl von kleinen Grundbesitzern mit zu tragen hat, ist erhöht von 18 Millionen auf 32r Millionen, in Folge der Revision, die dazwischen liegt.
Wollen Sie nicht gefälligst dieses Bild einmal auch in Rechnung ziehen
Und weiter!
Der Herr Schatzsekretär hat solche Kleinigkeiten natürlich vergessen, wie die, daß die Kontingentirung der Klaffensteuer seitdem aufgehoben ist, und daß die Klaffensteuer jetzt in jedem Jahre und das zahlen doch die ärmeren Leute V bis 1 Million in die Höhe rückt.
Davon ist aber keine Rede!
Und wenn ich nun Ihre Rechnung nicht bestreiten wollte, wenn sie wirklich richtig wäre 240 Millionen zahlt Preußen von diesen 400 Millionen neuer Steuern, und 78 Millionen werden nur überwiesen an die Kreise u. s. w. —, da bleiben doch immer noch 160 Millionen Mehrbelastung!
Meine Herren, ich glaube, daß es dem Herrn Schatzsekretär in der That nicht gelungen ist, seinen Beweis zu führen.
Ich will mich heute auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie haben sich während der letzten Tage sehr viel mit mir beschäftigt; es ist mir gar nicht das Bedürfniß, auf alles zu antworten: ich wollte nur den beiden Herren antworten.
Seien Sie wenigstens so freundlich, diese Worte so aufzunehmen, wie sie ausgesprochen sind.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß wir bei unseren späteren Berathungen und zwar alle Parteien die Dinge dann schon etwas anders ansehen und das Verhältniß der Parteien nicht wieder so wird, wie es leider in der glücklich hinter uns liegenden Periode der Fall gewesen ist.
Das Jahr 1887 mit dem Wahlkampf war hoffentlich der Höhepunkt.
Wir sind, wie Herr Dr. Reichensperger schon angeführt hat, (L) damals verlästert und verhetzt.
Man hat damals Dinge für nothwendig erklärt, für dringend erforderlich im Interesse der Sicherheit des Vaterlandes, die heute, meine Herren, von allen kompetenten Männern im Vaterlande für gleichgiltig erklärt werden für absolut gleichgiltig.
Man hat uns geradezu des Verraths am Vaterlande beschuldigt, obgleich heute diejenigen Herren, die diese Sprache damals führten, ganz still in ihr Kämmerlein kriechen und eine Weile nachdenken müßten über den groben Unfug um mit den Worten des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu sprechen —, den sie damals getrieben haben.
Meine Herren, die Begriffe über das, was zum Wohle des Vaterlandes dringend nothwendig ist, wechseln mit den Zeiten und mit den Personen.
Ich glaube, es wäre wünschenswerth, wenn dieser Satz in unserem öffentlichen und konstitutionellen Leben sich allen Parteien und namentlich denjenigen Herren, die für die Parteien sprechen, einprägen möchte.
Meine Herren, was heute gepriesen wird als absolut nothwendig für das Vaterland, kann morgen eine Seifenblase sein, die zerplatzt.
Herr von Bennigsen weiß ein Lied davon zu singen.
Im Jahre 1878 war er der gesottenste Reichsfeind wie wir, er wurde aufgelöst mit uns und an die Wand gedrückt, weil er dem Fürsten Bismarck das Gesetz nicht geben wollte, das den Träger der Krone schützen sollte gegen Meuchelmörder und das Vaterland retten sollte.
Herr von Bennigsen hatte kein Einsehen; er hielt gegen dasselbe eine vorzügliche, ihm immer zur Ehre gereichende Rede, welche die Grundsätze entwickelte, die in konstitutionellen Staaten immer maßgebend sein müssen und hoffentlich auch bei uns maßgebend sein werden.
Das Sozialistengesetz ist von Herrn von Bennigsen und seinen Freunden auch als eine dringliche Nothwendigkeit später und bis jetzt anerkannt worden.
Und wie stehen Sie heute zu der Frage
Wir waren Reichsfeinde, als wir darüber eine Meinung hatten, die heute wie eine Münze gilt, die von jedem zum anderen weiter gegeben wird als selbstverständliches Zahlungsmittel.
Heute ist die große (6) Masse der Bevölkerung, heute ist man von oben bis unten der Meinung, daß dieses Gesetz dem Vaterlands nicht heilsam, sondern schädlich gewesen ist.
Meine Herren, die Ansichten wechseln eben mit den Personen und auch mit den Zeiten, und daher möchte ich bitten, daß die Herren von ihrem hohen Kothurn etwas heruntertreten und nicht bei jeder Vorlage und auch nicht bei einer Militärvorlage nun so thun, als ob diejenigen, welche aus ihrer innersten Ueberzeugung nicht Ja sagen können, sich nun gewissermaßen abseits stellen außerhalb des Vaterlandes und bewußt oder unbewußt dem Vaterlande Wunden schlagen.
Meine Herren, es kann sehr leicht die Zeit kommen, wo dasjenige, was heute für nothwendig erachtet wird, auch auf militärischem Gebiet, nicht für so unbedingt nothwendig angesehen wird.
Wer bürgt Ihnen dafür
Heute sind es die militärischen Autoritäten, welche sich gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit sträuben; die Nothwendigkeit wird doch kommen.
Ich setze einmal den Fall: der höchste Kriegsherr sollte sich etwa zu dieser Meinung verstehen; würden die militärischen Autoritäten dann Stand halten
Meine Herren, es kann und es wird hoffentlich eine Zeit kommen, in der die Forderungen, welche wir an diese militärische Vorlage geknüpft haben, Anerkennung finden werden.
Ich habe den Wunsch, daß man jedenfalls die alte Methode des Kampfes fallen läßt, und man den Patrioten anerkenne, auf welcher Seite des Hauses er auch sitzen möge.
Nur so, in dem ehrlichen Kampfe der Meinungen, bei dem wir annehmen, daß jeder um das Wohl des Vaterlandes und Herrscherhauses besorgt ist, nur in diesem ehrlichen Kampf der Meinungen, in dem der eine den anderen respektirt, ist ein glückliches Resultat für das gemeinsame Vaterland und seine Zukunft zu erwarten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, daß ich einige Aeußerungen von ihm neulich falsch zitirt hätte.
Wenn mir dies begegnet wäre, so wäre es wohl erklärlich dadurch, daß mir der stenographische Bericht über seine Rede, als ich sprach, noch nicht vorlag, und daß ich dienstlich verhindert war, bei seinen ersten Ausführungen im Plenum des Hauses anwesend zu sein.
Ich habe mich auch in einer Beziehung geirrt, das gebe ich dem Herrn Abgeordneten gerne zu.
Er hat bei dem Vergleich zwischen Deutschland und den Nachbarstaaten nicht von Frankreich gesprochen.
Der Herr Abgeordnete meint aber, ich hätte ihm vorgeworfen, gesagt zu haben, in Deutschland zahle man mehr Steuern als in England.
Dies habe ich nicht gesagt, sondern nach dem Stenogramm habe ich gesagt: „Der Herr Abgeordnete Rickert hat ausgeführt, daß wir pro Kopf höher belastet wären als Frankreich und England.
(Hört, hört!
rechts.)
Und die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert, auf welche sich dies bezog, steht auf Seite 539 des stenograpischen Berichts und lautet folgendermaßen: Ich glaube, ich kann getrost die Behauptung wagen und niemand, auch ein solcher Rechenkünstler wie der Herr Abgeordnete von Kardorff nicht, wird dem entgegengetreten —, daß die deutsche Nation in ihrer großen Masse mehr absolut belastet 96 »664 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890° () 1 ist als die englische in Folge der Steuern und der staatlichen Gesetzgebung.
Ich glaube, daß ich nicht unrichtig zitirt habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete, wie schon neulich, darauf aufmerksam gemacht, daß ich angeblich in der Kommission gesagt hätte, es würden dem Reichstag in der nächsten „Session ''Steuervorlagen gemacht werden, während im Berichte steht, „in den nächsten Sessionen ''— und er hat sich zum Beweise dafür, daß sein Gedächtniß richtig sei, auf das Protokoll der Kommission bezogen.
Meine Herren, die Aufzeichnungen des Protokolls Ihrer Kommission kann ich für das, was ich gesagt habe, als bindend nicht anerkennen.
Ein Stenograph ist in der Kommission nicht gegenwärtig, und eine Bestimmung, welche die Vertreterderverbündeten Regierungen zur Korrektur des nachgeschriebenen Protokolls verpflichtet, kenne ich nicht.
Ich bekenne mich aber vollständig zu dem, was der gedruckte Bericht Ihrer Kommission über meine Ausführungen in der Kommission sagt.
Denn Ihr Herr Referent hat sich an mich gewendet mit dem Ersuchen, ich möchte ihm mittheilen, was ich in der Kommission gesagt hätte, und ich habe es ihm mitgetheilt, so wie ich es aus dem Gedächtniß, zwei Tage nach der Sitzung, die an einem Abend stattfand, niedergeschrieben hatte.
In dieser Niederschrift findet sich an der betreffenden Stelle das Wort „Sessionen ''statt „Session ''.
Aber, meine Herren, mag ich gesagt haben, „Session ''oder „Sessionen '', das ist wirklich kein sehr großer Unterschied.
Denn was habe ich ausgeführt
Ich habe ausgeführt, daß kein Bedürfniß vorliege, gleichzeitig mit dieser Vorlage eine Steuervorlage zu machen.
Ich habe gesagt: die etwa nothwendige Vorlage über eine Verbesserung unserer Einnahmen in den Steuern wird später eingebracht werden, aber nicht jetzt; darauf kam es an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dessen wird der Herr Abgeordnete Rickert sich selbst (8) entsinnen ich habe in unmittelbarem Anschluß hieran ausgeführt, für das Jahr 189091 und 189192 seien zweifellos die Mittel da.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch im Plenum weiter ausgeführt, daß für die Zukunft allerdings möglicherweise die Einnahmequellen nicht ausreichen werden, um die steigenden Bedürfnisse, namentlich aus der Alters- und Jnvalidenversorgung, zu decken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Drittens hat der Herr Abgeordnete ein Exempel bemängelt, welches der frühere Königlich preußische Finanzminister Dr. von Scholz im Abgeordnetenhause vor einigen Jahren aufgemacht hat, und auf welches ich mich neulich bezogen habe; ich war sehr gespannt, zu erfahren, worin die Kritik des Herrn Abgeordneten gegen die Richtigkeit dieser Berechnung liegen würde.
Ich kann nicht leugnen, daß ich überrascht und erstaunt war, als er auf die Gebäudesteuer kam.
Ja, meine Herren, die Erhöhung der Gebäudesteuer in Preußen ist doch nicht etwa ein Novum, welches in die preußische Gesetzgebung hineingekommen ist (Zuruf links) in den letzten Jahren, sondern sie beruhte einfach darauf, daß bei der Einführung der Grund- und Gebäudesteuer im Jahre 1860 oder 1861 ich weiß nicht genau, wann es war bestimmt wurde: von 15 zu 15 Jahren wird die Gebäudesteuer regulirt.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Und daß die Gebäudesteuer jetzt mehr einbringt, wer sich darüber wundert, muß gegen das Wachsthum von Berlin beispielsweise die Augen verschließen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, ineine Herren, wenn das alles ist, was der Herr (6) Abgeordnete Rickert gegen meine finanziellen Aeußerungen neulich hat anführen können, so kann ich mich einfach darauf berufen, was ich neulich gesagt habe, und namentlich auf das Exempel, welches ich Ihnen zur Schilderung der Erfolge unserer Reichsfinanzpolitik in den letzten zehn Jahren vorführte: im Jahre 187879 die Einzelstaaten an das Reich!
sbezahlten netto 70 Millionen, und im Jahre 188990 nach Deckung des erheblich gestiegenen eigenen Bedarfs des Reichs im Ordinarium den Einzelstaaten nach Abzug der Matrikularbeiträge noch 138 Millionen überwiesen wurden.
(Hört, hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Die Abstimmung nach der zweiten Lesung der Militärvorlage hat uns die Hoffnung gegeben, daß diese Vorlage eine Majorität hier in diesem Hause finden und bewilligt werden wird.
Ich könnte darnach auf das Wort verzichten, um so mehr, als ich mir sagen muß, daß fast alles, was zu dieser Vorlage hat gesagt werden können, bereits vorgebracht worden ist, und daß es sehr schwer ist, noch dem irgend etwas neues hinzuzufügen.
Es zwingt mich aber, das Wort zu ergreifen, die Ausregung in unserer Bevölkerung und ich meine hierbei vor allem mein engeres Vaterland Sachsen —, die Aufregung, welche in Folge dieser Militärvorlage in der Bevölkerung Platz gegriffen hat, eine Thatsache, deren schon der Herr Kollege Reichensperger auch Erwähnung gethan hat.
Meine Herren, diese Aufregung ist einestheils eine berechtigte und erklärliche.
Es ist ganz erklärlich, daß, wenn neue Forderungen für die Vermehrung des Heeres vor das Volk gebracht werden, im Volke von vielen, die diese Beweggründe nicht kennen, die Frage entsteht: sind denn die Zustände unsicherer geworden
stehen wir vor einer neuen Kriegs- (v) gefahr
was sind die Motive, die uns zwingen, die Armee zu vermehren
Das, meine Herren, ist erklärlich und natürlich.
Es ist diese Frage um so berechtigter, als die Forderung mitten im Etatsjahre an uns gelangt ist, die Regierung nicht abgewartet hat, bis der neue Etat vorgelegt wurde.
Nun, meine Herren, kommt aber dazu, daß diese natürliche und erklärliche Aufregung noch vermehrt worden ist zunächst durch den Gang der Verhandlungen hier im Reichstage selber, von dem muß doch zugegeben werden, daß er nicht dazu beigetragen hat, die Gemüther im Lande zu beruhigen, und zweitens durch die gegnerische Presse, welche sich diese Gelegenheit nicht hat entgehen lassen, um wiederum Mißtrauen gegen die Regierung, Argwohn gegen ihre vorgeschlagenen Maßregeln und gegen diejenigen, die gewillt sind, die Forderung der Regierung zu bewilligen, in das Volk hineinzuschleudern in der maßlosesten Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem gegenüber bin ich gezwungen, im Namen meiner politischen Freunde doch die Forderung auf das Maß zurückzuführen, welches uns hier zugemuthet wird.
Meine Herren, es ist ganz natürlich, wenn uns von der Regierung gesagt wird: die Verhältnisse sind friedlich, es ist alle Hoffnung vorhanden, daß der Frieden erhalten bleibt, wenn der Vertrag mit England diese Friedenshoffnung wieder erhöht, so ist es ganz natürlich, daß man fragt: warum dann Erhöhung der Militärstreitmacht, warum die Mittel vermehren, die zum Kriege dienen sollen
Meine Herren, wir sind fest überzeugt, daß nicht bloß die deutsche Regierung und nicht bloß die deutsche Nation in ihrer großen Mehrheit, sondern überhaupt alle europäischen Regierungen und alle europäischen Nationen in ihrer großen Mehrheit den Frieden wollen und die Verantwortung des Krieges nicht auf sich nehmen wollen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
665 A) Trotzdem aber sind innerhalb der Nationen Parteien und unser Kollege, Herr Graf Moltke, hat bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen Parteien, welche die Nationen und Völker in einer fortwährenden Aufregung zu erhalten wissen, welche Haß, gegenseitiges Mißtrauen, Unzufriedenheit mit allen Verhältnißen als die Basis hinstellen, auf welcher der Staat zu regieren sein würde.
Meine Herren, die letzte Konsequenz von Haß, Mißtrauen und Unzufriedenheit ist eben der Krieg, und, so lange Haß, Mißtrauen und Unzufriedenheit in allen europäischen Nationen in dieser Weise gepredigt werden, können wir uns Friedenshoffnungen nicht hingeben, stehen wir fortwährend vor einer Kriegsgefahr.
Meine Herren, daß diese Parteien, welche Haß, Unzufriedenheit, Mißtrauen predigen, welche göttliche und menschliche Autorität zu untergraben suchen, direkt zum Kriege gedrängt haben, davon haben wir Beispiele gehabt im Jahre 1859.
Und ich glaube nicht, daß die französische Regierung 1870 den Krieg angefangen hätte, wenn sie nicht von den Parteien dazu gedrängt worden wäre.
Wir haben aber noch andere Mächte, meine Herren.
Wie weit diese Mächte mit jenen in Verbindung sind, das kann ich nicht entscheiden, ich will mich darüber nicht weiter aussprechen; es sind diejenigen Mächte, die in der Börse hauptsächlich zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, im Jahre 1840 entstand in Frankreich eine gewisse Aufregung.
1 Die Regierung, der König und der damalige Minister Thiers wollten den Krieg mit Deutschland.
In den Memoiren des Fürsten Metternich finden Sie einen Bericht des damaligen Botschafters aus Paris veröffentlicht, worin der letztere nach Wien berichtet, der König wolle unbedingt den Krieg, der Minister Thiers wolle ihn auch; aber der Herr von Rothschild wolle ihn nicht, und da Rothschild mächtiger sei als der König und der Minister, so würde der Krieg nicht stattfinden.
Meine Herren, das war der Fall, wo es der Börse eben einmal nicht paßte, daß Krieg wurde, (L) und wo sie ihren Willen gegen die Regierung in dieser Richtung durchsetzte.
Wir haben aber auch Fälle gehabt, wo die Börse anders manövrirte; ich erinnere an Mexiko, an Tonkin, wo diese Mächte in anderer Weise, in kriegerischer Weise sich geltend gemacht haben.
Nun haben die Herren von der jenseitigen Partei, die im vorigen Jahre zum internationalen Kongreß in Paris waren, und die dort die Gräber der Mordbrenner aus der Kommune mit Lorbeer bekränzt und bei Champagner und Austern Verbrüderungsfeste gefeiert haben, nach ihrer Rückkehr die Versicherung ausgesprochen, diese Parteien wollten jetzt den Frieden und wollten durchaus nicht den Ausbruch des Krieges.
Diese Versicherungen sind ja sehr schön; aber Sie werden nicht von uns verlangen, daß wir viel darauf geben; denn ich bezweifle sehr, daß diese Führer die Entscheidung über den Krieg oder Frieden überhaupt in der Hand haben.
Bei der Aufregung, die sie im Volke zu erhalten wißen, kann der Funke ins Pulverfaß fallen, der nothwendig ist, um eine kriegerische Verwickelung herbeizuführen.
So lange wir aber noch mit diesen Zuständen zu rechnen haben, so lange müßen wir uns auch auf den Krieg rüsten, so lange ist eine rationelle Kriegsrüstung das einzige Mittel, um überhaupt den Frieden erhalten zu können.
Man hat in der letzten Zeit die Abhaltung eines Friedenskongreßes vorgeschlagen.
Der Herr Kollege Reichensperger hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß es wünschenswerth wäre, daß auf einem solchen die Abrüstung berathen würde.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Kollegen einverstanden, glaube aber nicht, daß bei den Zuständen, die wir jetzt haben, den Regierungen es allein möglich sein werde, auf ein derartiges Abkommen zuzukommen, welches eine allgemeine Abrüstung ermöglicht.
Meine Herren, so lange die Parteien, von denen ich vorhin gesprochen habe, noch einen Einfluß auf die öffentliche Meinung behalten, so lange ist auch ein europäischer Friedenskongreß nicht in der Lage, Abrüstungsvorschläge zu machen.
Wenn der Kongreß vielleicht (0) zu dem Entschluß kommen sollte, diesen Herren einmal ein Gebiet anzuweisen, wir haben ja in dem neu erworbenen Afrika Landes genug, worin sie versuchen könnten, ein Staatssystem zu gründen auf die Untergrabung göttlicher und menschlicher Autorität, auf die Verhetzung der Staatsangehörigen untereinander, auf die allgemeine Unzufriedenheit, so würden viele, glaube ich, von uns nichts dagegen einzuwenden haben.
Sie könnten ja einmal dieses Problem auch in der Praxis versuchen; aber Deutschland zu diesem Versuchsfeld zu machen, dagegen muß ich hier ganz entschieden Verwahrung einlegen.
Und so lange, wie Sie noch eine Macht auf die öffentliche Meinung besitzen, müßen wir eben nachgedrungen auch das Opfer der Bewilligung für Kriegszwecke bringen, welches hier von uns verlangt wird.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, möchte ich gegenüber den Behauptungen der gegnerischen Presse, daß es sich um eine ganz exorbitante Vermehrung handelt, doch einmal darauf hinweisen warum es sich in unsrer Vorlage handelt.
Nicht allein, aber in der Hauptsache handelt es sich um eine Vermehruug der Artillerie.
Diese Vermehrung der Artillerie ist durch das Vorgehen der anderen Staaten bedingt, denen wir gezwungen sind.
Schritt auf Schritt zu folgen; sie ist ferner durch die neuen technischen Erfindungen bedingt, die gemacht worden sind, das rauchlose Pulver, das Magazingewehr u. s. w. Eine jede derartige technische Erfindung übt ihren Einfluß auf die Taktik auf dem Schlachtfelde aus, und diese wiederum übt ihren Einfluß auf die Organisation der Armee aus.
Mit jeder technischen Verbesserung werden wir also auch in der Organisation der Armee rechnen müßen.
Es sind aber ganz besonders diese technischen Verbesserungen, welche auf die Taktik nach meiner Ueberzeugung vielleicht einen größeren Einfluß ausüben werden als die Einführung des Hinterladers und des gezogenen Gewehrs.
Meine Herren, bereits in den (v) letzten Feldzügen ist es zur Schonung der Infanterie von der Taktik als Vortheil erkannt worden, mit großen Artilleriemaßen die Gefechte zu eröffnen und die Infanterie erst dann zu verwenden, wenn sie des Erfolges ihres Angriffs sicher war.
Wir werden diese Verwendung von großen Artilleriekämpfen in den künftigen Feldzügen in vermehrtem Maße haben.
Ist eine Armee der anderen hinsichtlich der Zahl der Artillerie nicht gewachsen, so ist sie gezwungen, dafür Infanterie ins Gefecht zu führen, Infanterie ich will den Ausdruck gebrauchen zu opfern.
Die Vermehrung unserer Artillerie ist daher gewissermaßen eine humanitäre Maßregel (sehr wahr!
rechts), eine Maßregel, die uns auf dem Schlachtfelde das Opfer von Tausenden von Menschenleben ersparen wird (sehr gut!
rechts); und in dieser Beziehung stimmen wir mit Freuden für diese Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
Es kommt dazu, daß bei bei keiner Truppe die Schwierigkeiten der Mobilisirung so groß sind wie bei der Artillerie.
Die Geschütze, wenn sie auch vorhanden sind, müssen bespannt werden; es muß organisirt werden.
Alles das sind großeSchwierigkeiten, welche ein sofortiges Ausrücken der Artillerie aufhalten, wenn nicht im Frieden dafür Vorsorge getroffen worden ist, und es ist deshalb anzuerkennen, daß die Regierungen sich vollständig in der Grenze des Allernothwendigsten gehalten und diese Grenze nicht überschritten haben.
Ich komme nun weiter auf die Geldmittel, welche diese Vermehrung in Anspruch nimmt.
Ich finde es auch hier begreiflich, wenn man in unserer Bevölkerung sagt: wieder 666 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() neue Mittel aufzubringen, wenn sie auch durch Anleihe u. s. w. aufgebracht werden, wenn auch zunächst nicht durch direkte Steuern, ein Opfer ist es doch, eine Last ist es doch für die Bevölkerung; das gebe ich ohne weiteres vollständig zu.
Nun hat einer von den Herren da drüben (links) behauptet, in einem konstitutionellen Staat wäre es nicht möglich, die Ausgaben früher zu bewilligen, als man wüßte, wie sie zu decken wären, wie die Einnahmen sich stellten.
Meine Herren, ich glaube, daß ich es für uns Sachsen in Anspruch nehmen kann, daß unser Landtag u. s. w. sich durchaus innerhalb der Verfassung bewegt; wir haben seit 60 Jahren unsere Verfassung, an der wir fest hangen, und wir haben noch nie Einnahmen bewilligt, bevor wir nicht die Ausgaben, die nothwendig waren, in ihrer Gesammtheit festgestellt haben.
Erst dann, wenn sich diese Ausgaben in ihrer Gesammtheit überblicken lasten, nachdem wir alles bewilligt haben, was nothwendig ist, und nachdem wir abgeschlagen haben, was wir nicht für nothwendig erachten, erst dann treten wir an die zweite Frage heran: wie sind die Mittel für das, was nöthig ist, zu beschaffen
Das haben wir in Sachsen stets als verfassungsmäßig betrachtet, und ich möchte mich dagegen verwahren, daß, wenn hier einmal diese Ausgabe verlangt wird, gesagt wird: das ist nicht verfassungsmäßig, wir müssen erst wissen, aus welchen Mitteln wir das bestreiten.
Ich gebe nun zu, daß wir in Deutschland, Frankreich gegenüber, bei der Forderung solcher Geldmittel bei der Bevölkerung in einem bedeutenden Nachtheile sind.
Frankreich hat im Jahre 187071 den Krieg in erster Anschauung kennen gelernt, es hat die Gräuel der Kommune kennen gelernt, es will nicht die Wiederholung alles dieses Elendes, was der Krieg mit sich führt.
In Deutschland haben wir, Gott sei Dank!
einen langen Frieden gehabt; abgerechnet den kurzen Sturm von 1866 haben wir seit 1813, also in 77 Jahren keinen Feind im Lande gesehen, und es ist ganz natürlich, daß die Bevölkerung die Konsequenzen des Krieges (L) sich nicht so vor Augen führt wie eine Nation, die die Konsequenzen des Krieges kennen gelernt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung also sind wir, das gebe ich zu, im Nachtheil.
Im übrigen aber gebe ich nicht zu, daß deshalb, weil vielleicht im deutschen Volke die Forderung für den Krieg etwas mehr Erregung hervorruft als in Frankreich, unser deutsches Volk etwa weniger opferfeudig als das französische oder irgend ein anderes Volk wäre.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte aber doch noch darauf hinweisen, was es im Auslande für einen Eindruck machen muß, wenn fortwährend bei solchen nothwendigen Forderungen, die hier an uns herantreten, in das Ausland hinausgerufen wird: Deutschland ist ein armes Volk, Deutschland kann das nicht aufbringen.
Meine Herren, ich will darauf einmal hinweisen, was diese Aeußerungen, wenn sie hier im Reichstage fallen, für einen Eindruck im Auslande machen müssen.
Wir haben den Vertrag mit England jetzt kennen gelernt.
Man behauptet, Deutschland hätte mehr verlangen können in diesem Vertrage.
Ich weiß das nicht, ich bin nicht Diplomat und kann darüber nicht urtheilen; wenn es aber der Fall ist, wenn Deutschland das nicht erreicht hat, was sich manche versprochen haben, so ist nach meiner Ansicht doch vor allen Dingen das Schuld daran, daß der Regierung bei ihren Kolonialplänen fortwährend eine prinzipielle Opposition entgegengetreten ist, und daß der Regierung bei ihren Forderungen dem Auslande gegenüber der Boden unter den Füßen entzogen ist; und wie bei dieser Kolonialfrage, so ist es hier bei der Bewilligung der Mittel.
Es ist nicht genügend, daß die Vorlage überhaupt hier angenommen wird; ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß jede Stimme, die gegen die Vorlage hier abgegeben wird, absichtslos, ich nehme nicht die wirk- (6) liche Absicht an, daß jede solche Stimme absichtslos eine Schwächung der Friedenspolitik und der Friedensbestrebungen der Regierung bildet, daß jede Stimme, die hier gegen die Regierung abgegeben wird, sie auch in ihren Friedensbestrebungen hindert und eine Vermehrung der Kriegsgefahr bildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch einmal zurückkommen auf mein engeres Vaterland.
Ich gebe vollkommen zu, daß an dem großen wirthschaftlichen Aufschwung, den die deutsche Nation seit den letzten 20 Jahren genommen hat, einzelne Berufsklaffen nicht ihren Antheil gehabt haben.
Es sind diejenigen Berufsklaffen, die nicht in der Lage sind, ihre Einnahmen aus eigener Kraft, aus eigener Machtvollkommenheit zu verbessern.
Hierher gehört vor allen Dingen die Landwirthschaft, die heute diesem wirtschaftlichen Aufschwung der deutschen Nation gegenüber immer noch in einer bedrängten Lage sich befindet.
Ich will mich gleich bei der Gelegenheit dagegen verwahren, als ob ich da im Interesse der Großgrundbesitzer spräche.
In Sachsen beträgt der Großgrundbesitz noch nicht 1 Prozent des gesammten Grundbesitzes.
Wenn ich also hier für die Landwirthschaft spreche, so spreche ich im Interesse der 99 Prozent kleiner Grundbesitzer, die wir in Sachsen haben.
Es sind fernerhin die Gewerbe, die Handwerker, die durch die Konkurrenz der Industrie gedrückt werden; es sind die Beamten, deren Gehälter nicht erhöht worden sind.
Alle diese Klaffen, meine Herren das gebe ich zu sind in den wirthschaftlichen Aufschwung der Nation nicht inbegriffen, und es ist ganz natürlich, wenn hauptsächlich in diesen Klassen eine gewisse Erregung über die Bewilligung neuer Geldmittel existirt.
Das mobile Kapital, die Arbeiter, sind in einer ganz anderen Lage.
Letztere sind diejenigen, die überhaupt am wenigsten von den Steuern getroffen werden.
Wenn neue Steuern von ihnen verlangt werden, so helfen sie sich damit, daß sie mehr Lohn verlangen, und sie machen gewöhnlich dadurch recht gute Geschäfte; denn die Lohnerhöhung steht gewöhnlich nicht im Einklang mit dem, was von ihnen verlangt wird.
Ich muß aber auch darauf hinweisen, daß das Geld, was hier für die Armeeorganisation ausgegeben wird, im Lande bleibt, und daß dieses Geld wesentlich zu dem wirthschaftlichen Aufschwung beigetragen hat, den unsere Nation überhaupt genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der wirthschaftliche Aufschwung in den 20 Jahren, wenn auch die Forderungen für die Armee gestiegen sind, ist doch in einem ganz außerordentlich höheren Verhältniß gestiegen als dasjenige, was für die Armee gefordert ist, und es ist damit der Beweis geliefert, daß die Forderungen für die Armee nicht unerschwinglich sind, daß unsere Nation wohl im Stande und befähigt ist, diese Opfer zu bringen.
Meine Herren, wir sind mit gewissenhafter Prüfung an diese Vorlage herangetreten, und erst, nachdem wir die dringende Nothendigkeit erkannt haben, haben meine politischen Freunde und ich uns entschlossen, dafür einzutreten.
Wir erblicken in ihr eine erneute Friedensgarantie, eine erneute Sicherheit der Wehrkraft unserer Armee im Kriege.
Nun, meine, Herren, ist die Forderung gekommen, es sollen auf der anderen Seite für die Opfer, zu denen das deutsche Volk gezwungen wird, Kompensationen gegeben werden.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß, wenn auf der einen Seite von unserem Volk Opfer verlangt werden, auf der anderen Seite auch Kompensationen eintreten, und ich erblicke diese Kompensationen vor allen Dingen darin, daß, wenn wir die Mittel aufbringen werden, die hierfür nothwendig sind, die Vertheilung derselben eine solche ist, daß Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
667 durch sie die von dem rvirthschaftlichen Aufschwung nicht Betroffenen ebenfalls nicht betroffen werden also Landwirthschaft, Gewerbe u. s. w. —, sondern daß eine Verkeilung stattfindet, die auf breitere Schultern gelegt wird, die diese Lasten tragen können.
Wir haben das System der indirekten Steuern angenommen, und ich glaube, daß wir mit diesem System auch noch manches Bedürfniß werden befriedigen können.
Von der anderen Seite ist verlangt worden als Kompensation zunächst die Aufhebung des Septennats.
Ich habe bereits im Jahre 1887 meinen persönlichen Standpunkt dahin ausgesprochen, daß ich an und für sich kein Freund des Septennats bin.
Ich muß aber betonen, daß die Feststellung der Etats, auf welche die Armeeorganisation allein begründet werden kann, unmöglich von der jährlichen Zustimmung abhängig gemacht werden kann, daß wir hier einen konstanten stabilen Grund finden müssen, auf dem wir bleiben können.
Andererseits erkenne ich vollständig das verfassungsmäßige Bewilligungsrecht des Reichstages bei dem jährlichen Etat an.
Ich würde mich aber freuen, wenn ein Vergleich über diese beiden Forderungen, die gleichberechtigt sind, hier zu Stande kommen könnte.
Wenn wir jetzt am Septennat festhalten, so ist es unbedingt kein Mißtrauen, was wir in die Volksvertretung setzen, wir wünschen einen Ausgleich hierfür, und ich bin überzeugt, daß, wenn von beiden Seiten; einmal von Seiten der Regierungen als Vertreter der Interessen der Armee, andererseits vom Reichstag als Vertreter der Interessen der Steuerzahler, Entgegenkommen gezeigt wird, wir zu einem Abkommen gelangen können.
Es stärkt mich in dieser Hoffnung die Haltung unserer katholischen Kollegen bei der Militärvorlage, es bestärkt mich darin die ritterliche Selbstverleugnung unserer Herren polnischen Kollegen, die sie bewiesen haben.
(Bravo!
rechts.)
(L) Es bestärken mich die warmen Worte, mit denen Herr Kollege Reichensperger den Gesinnungen des Zentrums Ausdruck gegeben hat, und ich bin überzeugt, daß bei diesen Gesinnungen sich wohl auch das Uebereinkommen wird erzielen lassen, um dieses, wie ich gerne zugeben will, mir höchst unsympathische Wort „Septennat ''endlich einmal aus der Welt zu schaffen.
Daß es dagegen Parteien giebt, die eine solche Verständigung nicht haben wollen, das müssen wir auch mit in den Kauf nehmen, und mit diesen Parteien wird ja eine Verständigung hierüber überhaupt nicht möglich sein.
Nun, meine Herren, ist zweitens die zweijährige Dienstzeit als Kompensation angeführt worden.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, die zweijährige Dienstzeit ist eine Organisationsfrage, die vollständig diskutabel ist, über die wir uns unterhalten können; aber wie sie als Kompensation für die Opfer verlangt werden kann, die wir hier zu bringen haben, ist mir doch nicht erklärlich.
Denn die Einführung der zweijährigen Dienstzeit ist nur möglich durch Erhöhung der Opfer, die wir zu bringen haben.
Diese Erhöhung liegt zunächst in der Mehreinstellung der Rekruten, und während wir jetzt 170 000 Mann einstellen, werden wir nachher, wenn wir den Friedenspräsenzetat erhalten wollen und das haben ja vorhin die Herren von jener Seite betont ihn erhöhen auf 240 000 Mann.
Das ist doch keine Erleichterung für die Bevölkerung, wenn jährlich statt 170 000 Mann 240 000 Mann eingezogen werden.
Es werden ferner alle die Rücksichten, die jetzt genommen werden können, bei der Einstellung in Wegfall kommen müssen.
Es kommen hinzu eine Mehrforderung von 150 Millionen in Geld so ist es in dem Bericht berechnet; ich berechne es mir eigentlich noch höher und damit in Verbindung die Schwächung der Wehrkraft des Landes und die Vermehrung der Opfer im Kriege.
Meine Herren, in der Schlacht von St. Quentin kämpften wir, eine kleine Armee, einer großen numerischen Ueberlegsnheit von Franzosen gegenüber, die Franzosen waren ver- (6) schanzt in vorzüglichen Positionen, mit einem dem unserigen überlegenen Gewehr; die deutsche Armee mußte diese Position nehmen, und trotzdem hatten die Franzosen größeren Verlust als die Deutschen.
Warum
Weil sie weniger ausgebildete Leute hatten als die Deutschen.
Eine jede Verminderung der Friedenspräsenz bedeutet eine Vermehrung der Opfer, die im Kriege gebracht werden müssen.
Wir werden also hiergegen stimmen, zunächst namentlich, weil ein solcher Uebergang auf die zweijährige Dienstzeit auf unsere Landbevölkerung besonders drücken würde.
Ganz abgesehen, daß dieselbe1vorzugsweise1zu1den berittenen Truppen die Mannschaften zu stellen hat, auf welche die zweijährige Dienstzeit nicht angewendet werden soll, wird die Vermehrung der Auszuhebenden um 50 Prozent hauptsächlich unsere Landbevölkerung treffen.
Unsere Landbevölkerung trägt bereits jetzt den Hauptantheil an der Armee.
Es ist mir nur der offizielle Nachweis aus dem Jahre 1875 zur Hand, und ich will daraus mal konstatiren, daß also im Jahre 1875 sich die in die Aushebungslisten Eingetragenen aus den Städten beliefen auf 198 013 Mann, vom platten Lande auf 295 930 Mann.
In den Städten waren es 28 Prozent, auf dem platten Lande 72 Prozent.
Wirklich ausgehoben und eingestellt wurden in den Städten 27 608, auf dem platten Lande 104 894.
Es ist das ein Prozentsatz von 7 für die Städte und 25 für das platte Land.
Es liegt also bereits jetzt der Hauptdruck auf dem platten Lande, und wir wollen nicht, daß die Opfer, welche die Landwirthschaft zu bringen hat, noch durch die zweijährige Dienstzeit vermehrt werden, wenn wir uns auch dem nicht verschließen würden, wenn sich die organisatorische Nothwendigkeit ergeben sollte, uns darüber zu unterhalten; wir wollen die zweijährige Dienstzeit aber nicht als Kompensation bei diesem Gesetz gelten lassen.
Wenn wir wirklich diese Kompensation bewilligen wollten, wären damit die Wünsche der Herren da (v) drüben zufrieden gestellt
Ganz bestimmt nicht!
Bewilligen wir heut die zweijährige Dienstzeit, so verlangen Sie über ein Jahr eine einjährige und vielleicht später eine sechswöchentliche.
Sie haben es schon ausgesprochen, daß ein Milizheer das Ziel Ihrer Wünsche bildet, und daß Sie daraus lossteuern.
Es hat dann einer der Herren Redner auf den amerikanischen Bürgerkrieg hingewiesen.
Ich möchte doch auch darauf hinweisen, welche kolossalen Opser an Menschenleben diese Milizheere im dortigen Kriege erlitten haben: 800000 Mann hat dieser Krieg gekostet, und das beweist, daß Kriege mit Milizheeren viel blutiger sind als mit ausgebildeten Mannschaften.
Wir werden gegen die zweijährige Dienstzeit in der dritten Lesung stimmen, weil wir entschieden dieselbe für keine Kompensation halten.
Meine Herren, ich und meine politischen Freunde verkennen in keiner Beziehung die Opfer, welche vor allem diejenigen sozialen Klassen des deutschen Volkes zu tragen haben, die an den Vortheilen des großen rvirthschaftlichen Aufschwungs nicht theilnehmen.
Wir sind aber nach eingehender Prüfung der Vorlage zu der Ueberzeugung gelangt, daß die verbündeten Regierungen in der Vorlage nur das im Interesse der Erhaltung des Friedens, im Interesse der ganzen deutschen Nation, im Interesse unserer Armee dringend Nothwendige gefordert haben, und das wollen wir bewilligen.
Und wir sprechen dabei die Erwartung aus, daß, da wir doch einmal diese Opfer zu tragen haben, auf diejenigen Klassen, die davon am härtesten getroffen werden, den landwirthschaftlichen und Handwerkerstand, bei Vertheilung der Lasten Rücksicht genommen wird.
Ich schließe mit der Erklärung, daß wir in vollem Einvernehmen mit der Regierung das unbedingt Nothwendige bewilligen nicht einen Mann, nicht einen Pfennig mehr!
(Bravo!
rechts.)
668 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte eingegangen von den Herren Abgeordneten Graf von Behr, Freiherr von Buol-Berenberg und Schmidt (Elberfeld).
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Generaldiskussion schließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Debatte fortsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermarm von Sonnenberg: Meine Herren, ich widerstehe der sehr naheliegenden Versuchung, nachdem ich endlich doch zum Wort gekommen bin, alle meine Widersprüche gegen das, was hier vorgebracht und vielleicht noch nicht widerlegt ist, nun zum Ausdruck zu bringen.
Ich werde mit Rücksicht auf die Liebenswürdigkeit, mit der ein Theil des hohen Hauses mir zum Worte verholfen hat, mich kurz zu fassen suchen (Bravo!
links); ich meine, die Gelegenheit wird sich noch in anderen Fällen finden zu Auseinandersetzungen mit Ihnen (nach links), die vielleicht nothwendig gewesen wären.
Alle die Redner, die wir hier von der vereinigten Linken gehört haben, mußten mehr oder weniger den Eindruck der Schwarzmalerei in chinesischer Manier machen, ich meine, einer Manier ohne Perspektive oder mit zu kurzer oder zu langer Perspektive.
Solche Bilder werden unrichtig, verzerrt und ungenau.
Ich will nicht auf die Ausführungen des Herrn Redners von der sozialdemokratischen Partei, des Herrn Bebel, im einzelnen eingehen; denn daß die sozialdemokratische Partei als solche nicht nur gegen jede Vermehrung der Armes, sondern überhaupt gegen die Armee als Institut ist, liegt auf der Hand.
Sie fürchtet nämlich in der starken kaiserlichen Armee das Haupthinderniß für ihre Weltbeglückungspläne, für ihre Gelüste, im Namen der Freiheit die Welt zu tyrannisiren.
(Widerspruch links.)
Ich denke, ein sehr bezeichnender Anfang dazu war schon der verunglückte 1.
Mai.
Daß Sie die Armee fürchten, haben Sie vielfach bewiesen.
Wenn Sie es nicht zugeben wollen, müssen Sie sich nicht nach berühmten Mustern interviewen lassen, und diese Interviews müßten nicht in die Zeitung kommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja auch mit seiner Rede, seiner politisch-strategisch-historischen Schnellmalerei, weniger auf dieses Haus wirken wollen, als, wie es bei der Schnellmalerei überhaupt der Fall ist, auf die Wirkung in die Ferne gerechnet, und ich glaube, die wird auch nicht ausbleiben.
Seine Parteigenossen im Lande werden sagen: was ist unser Bebel doch für ein großer Mann, der reine Bismarck und Moltke in einer Person!
und solche Anschauungen stärken dann die Autorität.
Wenn Sie auch kürzlich in Versammlungen gesagt haben: in der Sozialdemokratie giebt es keine Autorität, so dürften Sie doch ein Bedürfniß darnach haben; denn ohne Autorität keine Disziplin, und ohne Disziplin ist schließlich auch keine Partei (6) möglich.
Ich gehe nicht auf die Ausführungen des Herrn Bebel ein in Bezug auf seine Schwärmerei für Volksarmee und Milizen; darin ist er ja schon genügend von dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel belehrt worden.
Ich möchte nur noch auf eines dabei aufmerksam machen.
Solche Volksaufgebote, solche Milizen können nur wirksam in Kraft treten, wenn der Feind bereits im Lande ist; dann drücken sie aber allerdings einem solchen Volkskriege ein sehr grausames Gepräge auf, und ich meine: wir werden im Interesse unseres Vaterlandes uns auch für die Folge bemühen müssen, auch Vertheidigungskriege jenseits unserer Grenzen zu führen; dazu können wir aber nicht Milizen, nicht undisziplinirte Volksaufgebote brauchen, sondern nur ein disziplinirtes Heer.
Ich glaube, daß alle Reden, die wir gegen die Armeevermehrung von jener Seite gehört haben, ein Gemeinsames haben: 1 alle suchen in dem Militarismus übrigens ein sehr schlechtes Wort für die Ausgestaltung unseres deutschen Heerwesens einen Moloch, der das Geld des steuerzahlenden Volkes verschlingt, nichts mehr davon herausgiebt und dadurch nothwendigerweise zur Verarmung des Volkes, zum Staatsbankerott führen muß.
Solche pessimistischen Auffassungen sind auch aus den Reihen anderer Fraktionen hier geltend gemacht.
Selbst vom Bundesrathstisch aus fiel ein Gleichniß, welches zu dem Mißverständniß führen könnte, als würde unsere Armee auch dort für einen im wesentlichen unproduktiven Faktor des Staatswesens gehalten; ich meine den Vergleich der Armeeausgaben mit einer Versicherungsprämie.
Ich glaube nicht, daß unsere Armee ein unproduktiver Faktor ist, und ich meine, daß sowohl in ideeller wie in materieller Beziehung große und weite Kreise unseres Volkes eine weit höhere Auffassung von der Armee haben, als sie hier vielfach zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Ich glaube, Tausende werden vollkommen mit mir übereinstimmen, wenn ich sage: wir halten unser auf dem germanischen Grundsätze der allgemeinen Wehrpflicht begründetes Volksheer für eine nationale Erziehungsanstalt ersten Ranges, und wir erachten die auf dasselbe verwendeten Geldmittel für kein unfruchtbar angelegtes Kapital unter der Bedingung, daß die Bedürfnisse des Heeres für Ausrüstung und Verpflegung aus dem eigenen Lande bezogen werden, und auf diese Weise die verausgabten Millionen wieder dem arbeitenden und schaffenden Volke zufließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arme ist thatsächlich kein unproduktiver Faktor.
Doch nur ein ganz geringer Theil des Geldes für Armeezwecke geht in das Ausland, vielleicht einige Millionen für Gewehre und Gewehrtheile, die bei uns nicht rasch genug hergestellt werden können; sonst aber wird der weitaus größte Theil hier im Lande verwendet.
Der Landmann wird sein Brodgetreide und sein Futterkorn los, sein Vieh und seine Wolle.
(Heiterkeit links.)
Der Bürger weiß sehr wohl den Werth der Garnisonen für die Gewerbetreibenden der Städte zu schätzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das beweisen die vielfachen Petitionen um Garnisonen und die Bitten, um Gottes Willen den Städten die Garnisonen nicht zu nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Fabrikanten und Arbeiter finden reichliche Beschäftigung.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, die Sie dem Staat Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
669 () die Aufgabe stellen, möglichst viel Arbeitsgelegenheit zu schaffen, Sie müßten doch vor allen Dingen davon überzeugt sein, daß der Staat gerade Arbeitsgelegenheit im allergrößten Umfange durch die Ausgaben für die Armee schafft, und Sie dürften nach dieser Richtung hin wirklich nicht solche Opposition machen.
Und haben Sie es denn noch niemals überlegt, was eigentlich geschehen würde, wenn nun nach Ihrem Wunsch lausend und aber tausend Soldaten weniger bei den Fahnen ständen
Daß sich dadurch der Lohnkampf noch wesentlich verschärfen würde, indem Tausende von Konkurrenten mehr auf die Bildfläche treten, und daß weiterer Rückgang der Löhne die Folge davon sein würde
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine ganz bestimmt, daß Sie alle Ursache hätten, sich die Sache noch etwas zu überlegen.
Man könnte das Wort des Herrn Richter: „mehr Soldaten bedeuten weniger Arbeiter für die produktiven Erwerbszweige, Mehr Soldaten bedeuten mehr Geld auf Kosten der Steuerzahler ''— ganz logisch in andere Formen bringen und kann sagen: mehr Soldaten bedeutet Verminderung der Konkurrenz unter den Arbeitsuchenden und damit Lohnsteigerung, mehr Soldaten bedeutet Vermehrung der Arbeitsgelegenheit auf den verschiedensten Gebieten, bedeutet Erweiterung der Absatzfelder für diejenigen Landesprodukte, die für Armeezwecke gebraucht werden.
(Lebhafter Beifall.)
Mehr Soldaten bedeutet erhöhte Geldzirkulation im Lande, also mehr Einnahmen und damit erhöhte finanzielle Leistungsfähigkeit für große Kreise des steuerzahlenden Volkes.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Armee ist wirklich kein Moloch, der alles verschlingt, was ihm zugeführt wird; aber es giebt einen wahren (8) Moloch, und auf den werde ich noch zurückkommen.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir brauchen eine Beförderung der Geldzirkulation sehr nöthig, zumal, wie ich schon sagte, ein Moloch, eine große Säugpumpe in unserem Volke thätig ist, die den Volkswohlstand aufsaugt und große Geldsummen aufspeichert, die nicht wieder in das Volk zurückkommen.
Das war eine kurze Beleuchtung der materiellen Seite; ich komme jetzt mit wenigen Worten auf die ideelle Seite zurück.
In dieser Beziehung glaube ich allerdings auch, daß die Armee kein nothwendiges Uebel ist.
Wir müßten die Armee schaffen, wenn wir sie nicht hätten.
Ein einziges Jahrzehnt ohne Armee würde auf die ganze geistig und körperlich aufrechte Haltung unseres Volkes einen erheblich verschlechternden Einfluß ausüben.
(Sehr gut!
rechts.)
Statt daß die Herren von der Volkspartei in ihren Versammlungen in Süddeutschland Resolutionen zusammengebracht haben gegen die Armeevermehrung und gegen die dreijährige Dienstzeit, hätten sie lieber Sorge dafür tragen sollen, daß der germanische Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht, des allgemeinen Wehrrechts, möchte ich noch lieber sagen, auch in Süddeutschland in den Volksherzen Boden gewinnt.
Dieser deutsche Grundsatz, der die Preußen durch Jahrhunderte beseelt hat, hat Süddeutschland im Jahre 1870 vor der feindlichen Invasion gerettet.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Auf diese Petitionen, die thatsächlich, wie eben hier gerufen wird, nur Mache sind, braucht man keinen großen Werth zu legen, und wir können sie recht kühl betrachten und behandeln; denn das Vorbild, der Typus davon ist die Mannheimer Petition des dortigen demokratischen Vereins.
MannVerhandlungen des Reichstags.
heim ist ja der klassische Ort der berüchtigten Militär- (6) befreiungsprozeffe, die vor Jahren dort gespielt haben, (sehr gut!)
und ich kann Ihnen (nach links) das harte Wort nicht ersparen bei denen wesentlich oder fast nur Juden betheiligt waren.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich ausgesprochen, daß man es im Mittelalter als eine Ehre ansah, die Waffen zu tragen.
Ich gehe noch viel weiter: aus unserer grauen Vorzeit her ist uns das Gefühl überkommen, daß es die Ehre und das Recht des freien Mannes ist, die Waffen zu tragen.
Wir sollten uns daran gewöhnen, in dieser Beziehung das Volksbewußtsein wieder aufzuwecken und zu schärfen.
Es würde gar nicht böse mit uns aussehen, wenn es möglich wäre, nur den gedienten Mann als Träger der öffentlichen Rechte im Vaterlande anzusehen.
(Zuruf.)
—Ich will keineswegs allen denjenigen, die nicht gedient haben, jetzt etwa die öffentlichen Rechte abzuschneiden versuchen.
(Große Heiterkeit.)
Also Sie sehen: ich gehe den Nichtsoldaten unter Ihnen nicht gleich zu scharf zu Leibe.
Aber ich meine wirklich, daß diejenigen, die nicht mit Schweiß und mit Blut steuern, sehr wohl zu einer Ersatzwehrsteuer herangezogen werden könnten, und wüßte dafür eine ganz gute Verwendung.
Unsere gedienten Leute, wenn sie aus der Armee kommen, haben häufig durch die körperliche Arbeit, durch das gesunde Leben an Körperumfang zugenommen, und daher paffen ihnen ihre Zivilanzüge nicht mehr.
Man könnte aus der angedeuteten Wehrsteuer die entlassenen Reservisten mit neuen Anzügen verleben.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) —Meine Herren, das ist doch ein höchst menschenfreundlicher Vorschlag (Heiterkeit), und solche menschenfreundlichen Vorschläge werden Sie von mir noch öfter hören.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: militärische Gewöhnung ist Entwöhnung vom bürgerlichen Leben.
Ja, das kann man in vielen Punkten zugeben; aber ich glaube, im allgemeinen unterschätzt der verehrte Herr Abgeordnete Richter denn doch die guten männlichen Eigenschaften, die dem Soldaten im Heere anerzogen werden, und die thatsächlich höheren Werth haben als einige Handfertigkeiten, die der einzelne verlernt.
Auch die Beispiele, die er sorgfältig in seinem grünen Buche zusammengetragen hat, und die gegen den Dienst in der Armee überhaupt, vor allen Dingen gegen den dreijährigen Dienst sprechen sollen, beweisen nicht, was beabsichtigt wird.
Es beklagen sich da mehrere Fabrikanten ich glaube, es sind ihrer 8; es kann aber auch ein Handwerksmeister darunter sein —, daß die Leute, die vom Militär zurückkommen, nicht gleich in demselben Umfange für ihre Arbeitgeber verdienen können, als es der Fall sein würde, wenn sie ohne Unterbrechung in der Tretmühle geblieben wären.
Ja, ist denn das Interesse der Fabrikanten oder das Interesse des Staats die Hauptsache
(Sehr gut!
rechts.)
Es giebt aber noch einen Gegenbeweis.
Man findet nämlich täglich in allen Zeitungen Hunderte von Inseraten, in welchen gerade gediente Leute für alle möglichen Arbeitsstellen gesucht werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
97 670 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
M Gediente Leute, sagte ich.
Meine Herren, diese Ausbildung des einzelnen Mannes, das Bewußtsein der Kraft, das ihm anerzogen wird, die Entschlossenheit, Ordnungsliebe, Pünktlichkeit, Reinlichkeit, Gewöhnung an Gehorsam u. s. w. kann gar nicht hoch genug angeschlagen werden; auch das Gefühl der Zusammengehörigkeit aller Deutschen wird durch das Zusammenleben im Heere wesentlich gestärkt.
Ich erachte das gerade für eine ganz besonders segensreiche Bedeutung unserer Gardetruppen, die ihren Ersatz aus allen Gauen Deutschlands erhalten.
Sie haben den Vorzug, in steter Berührung mit ihrem erhabenen Kriegsherrn zu sein, und wenn sie in die Heimath zurückkommen, so verbreiten sie und erhalten dort das Gefühl, daß unser Herrschergeschlecht in Arbeit und in Wehr eins mit dem Volke ist.
(Bravo!)
Man hat Bedenken gegen die Vorlage erhoben auf die Erklärung des Herrn Kriegsministers hin.
Es ist über diesen Punkt schon so viel gesprochen worden, daß ich mich auch ganz kurz zu der Auffassung bekennen kann: das war wirklich nicht nöthig.
Der Herr Kriegsminister hat weiter nichts gethan als ein Ideal aufgestellt für unsere Heeresausgestaltung, und ich denke: Jveale soll man doch haben und ihnen nachstreben.
Er hat als ein solches Ideal und die Berechtigung dazu wird ihm wohl kaum bestritten werden können die militärische Durchbildung jedes einzelnen Volksgenossen bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete Richter seinerseits hat mit seiner wie soll ich es nennen
wahrhaft indischen Vorliebe für Zahlenschwelgereien (große Heiterkeit) sofort ausgerechnet, was das Ideal kosten würde, und damit hat er sich ein großes Verdienst erworben; denn er hat thatsächlich nachgewiesen, daß es auf dem bisherigen Wege bei unserer bisherigen Finanzwirthschaft schlechterdings unmöglich (L) sein würde, jenes Ideal zu verwirklichen und zu erreichen.
Es geht aber auch anders, und darauf komme ich kurz noch zurück.
Die Gründe gegen die zweijährige Dienstzeit sind in der Kommission und hier nach jeder Richtung hin so viel beleuchtet worden, daß ich im allgemeinen verzichten kann, darauf einzugehen; ich will nur sagen, daß für mich der Hauptgrund gegen die zweijährige Dienstzeit derjenige ist, den Sie (nach links) eigentlich alle mit mir theilen müßten.
Durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit würde man einen gesetzlichen Unterschied zwischen den eingestellten Leuten schaffen, zwischen der Kavallerie und Artillerie einerseits und der Infanterie andererseits.
Ich halte es aber für viel zweckmäßiger, wenn man lieber gesetzlich alle gleichstellt und dann dort Erleichterungen als Ausnahmen eintreten läßt, wo es möglich ist, nämlich bei der Infanterie.
Das macht sehr viel weniger böses Blut, und ich glaube wirklich: das ist doch eigentlich eine demokratische Auffassung, die Sie (nach links) theilen könnten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel aber Recht geben, wenn er meint, das Institut der Einjährigfreiwilligen sei thatsächlich eine Bevorzugung der gebildeten und wohlhabenden Klaffen, und, ganz für meine Person, neige ich mich sogar zu der Ansicht, daß man ohne Schaden dieses Institut aufheben könnte; die Ausbildung unserer Reserveoffiziere könnte sich vielleicht wesentlich bester gestalten, wenn man aus den jungen Leuten, die unter gleichen Bedingungen eintreten, die moralisch, gesellschaftlich und dienstlich am besten Qualifizirten heraussucht und sie nun in dem zweiten Jahr ihrer Dienstzeit alle diejenigen Stufen durchmachen läßt und ihnen allen denjenigen Unterricht ertheilt, den sie sonst bei den Uebungen zu genießen haben.
Man würde sie nicht wesentlich mehr als jetzt damit belasten.
Der bürgerliche Beruf läßt sich schließlich nach solchen militärischen Rücksichten, wenn sie gesetzlich feststehen, auch einrichten.
Der Herr Abgeordnete Richter stellt die Parteidisziplin (6) als solche ja ungeheuer hoch und hat in der neuesten Zeit bewiesen, wie sehr er selber dazu im Stande ist, sie aufrecht zu erhalten.
Das müßte sein Verständniß für die Nothwendigkeit der Disziplin in der Armee eigentlich wesentlich gestärkt und geschärft haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir alle möglichen dahin gehenden Notize n gemacht; ich übergehe sie aber, da ich kurz sprechen will.
Nur eins möchte ich hervorheben.
Der gebildete Laie kann sich allerdings sehr in die Kenntniß des Heerwesens hineinarbeiten; er kann uns Vorträge über die französische Armee halten, daß, wenn man die Augen schließt, man meinen könnte, Boulanger spräche in eigener Person.
(Große Heiterkeit.)
Aber es giebt schließlich immer doch eine Grenze, über die hinaus ein maßgebendes Urtheil für den Laien nicht möglich ist, wo der gediente Soldat doch schließlich das Urtheil sich vorbehalten muß, und das, glaube ich, trifft zu, wenn z.
B. die Herren Abgeordneten Bebel und Richter so ganz spezielle Vorschläge zur Zeitersparniß bei den Exerzirgriffen u. s. w., was sie Drill nennen, vorgebracht haben.
Ich glaube, es geht nicht zu weit, wenn ich sage, daß wir im Frieden beim Exerzitium in mancher Beziehung übertreiben müssen; denn in der Stunde der Gefahr schwindet das Zuviel, und die eiserne Gewöhnung an den Gehorsam bleibt übrig, und die ist dann sehr nothwendig.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hinze gemeint hat, wir hätten im Jahre 1870 die nöthigen Nerven gehabt, und wir würden sie wahrscheinlich unter den veränderten Verhältnissen auch in Zukunft haben, so sage ich: wir haben im Jahre 1870 (v) thatsächlich ein Heer gehabt, in dem der Prozentsatz der Dreijährigen ein sehr starker war.
Denn die Behauptung, die von der linken Seite mehrfach gefallen ist, in der Armee vom Jahre 1870 seien wenige Dreijährige gewesen, ist in keiner Weise bewiesen worden, und ich wüßte auch wirklich nicht, wie sie bewiesen werden sollte.
Ein starker Prozentsatz von dreijährig Gedienten ist vorhanden gewesen; das kann jeder Kriegssoldat Ihnen aus seiner Erfahrung bestätigen.
Es kommt auch nicht, wie Herr Richter meint, nur auf die guten militärischen Volkseigenschaften an, die in dem deutschen Nationalcharakter liegen.
Meine Herren, diese waren auch in den Jnsurgentenheeren im Jahre 1848 in Baden und in der Pfalz vertreten; da gab es diese guten Eigenschaften auch, und trotzdem liefen jene Heere immer davon, wenn die Preußen scharf schaffen.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob das gute Beispiel der Führer damals ganz gefehlt haben sollte.
Ich möchte doch noch eins hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der ersten Lesung ein sehr schönes Wort gebraucht, welches mich von ganzem Herzen erfreut hat.
Er sagte: „An Beispielen von Muth und Unerschrockenheit hat es wahrlich nicht im letzten Kriege gefehlt.
Darum wird der Herr Abgeordnete Richter auch heute wohl mit mir einverstanden sein, wenn ich den Versuch, der in freisinnigen Versammlungen gemacht ist, wenigstens habe ich darüber in Zeitungen gelesen, den Offizierstand und seine Thätigkeit im Felde herabzusetzen, 1- (Lebhafter Widerspruch links.)
Ich sage nur: ich habe es in den Zeitungen gelesen, und dem ist nicht widersprochen wenigstens habe ich keinen Widerspruch gefunden —, daß in freisinnigen Versammlungen be671 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() hauptet worden ist, die Offiziere verkröchen sich im Felde hinter die Tornister ihrer Mannschaften.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Ich wiederhole: es hat in den Zeitungen gestanden, und es freut mich von ganzem Herzen, wenn Sie es bestreiten; denn ich stehe allerdings auch auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Rickert heute hier betont hat, daß ich nämlich ohne Beweis keinem Deutschen den Patriotismus absprechen will.
Mit dem Plane, unser ganzes Volk bis auf den letzten Mann wehrhaft zu machen, muß allerdings eine gründliche Umgestaltung unserer Finanzverhältnisie verknüpft sein.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst Recht hatte, wenn er meinte, seit der Begründung des deutschen Reiches sei der Reichstag zu freigebig gegenüber den Regierungen gewesen; ich glaube vielmehr: die Regierung sowohl wie der Reichstag sind zu freigebig gewesen gegenüber den Interessen der Zehrstände, gegenüber den Interessen des Großkapitals, und sie sind zu stiefmütterlich gewesen gegen die Interessen der arbeitenden Klassen unserer Bevölkerung, gegen die Interessen der Nährstände, der Produktivstände.
Die Gesetzgebung der siebziger Jahre, die den Stempel Lasker und Bamberger an der Stirne trägt, ist es gewesen, die unser Volk auf die abschüssige Bahn gebracht hat, und dieser Gesetzgebung muß entgegengetreten werden; denn sie hat dazu viel beigetragen, unsern Mittelstand vollständig zu pulverisiren und in Atome aufzulösen, so daß er nicht mehr widerstandsfähig und leistungsfähig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Mittelstand müssen wir wieder stärken und kräftigen; dann werden wir die Möglichkeit finden, ein Steuersystem, ein Finanzsystem bei uns einzuführen, welches uns von dieser schiefen Ebene wieder herunter hilft und auf geraden ebenen Weg bringt.
Ich meine, daß in unserm Volke noch so große (6) Hilfskräfte vorhanden sind, daß die Möglichkeit wohl vorliegt, wieder in ganz gesunde Finanzverhältnisse zu gelangen.
Dazu können wir allerdings kein Palliativmittel gebrauchen; dazu gehört eine durchgreifende Reform.
Nun würde es ja ganz überflüssig sein, wenn ich hier ein neues Finanzprogramm entwickeln wollte.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, das hat keinen Zweck, da ich als ganz wilder Antisemit schwerlich in der Lage wäre, auch nur 15 Unterschriften für einen derartigen Antrag zusammenzubringen; also ich spare mir das zunächst.
(Zuruf links.)
Ich will, wenn Sie wünschen, andeuten, worin ich z.
B. ergiebige Einnahmequellen erblicke: in der Ausbildung der Staatsmonopole.
Eine solche wäre sehr gut möglich; ich will Ihnen nur eins nennen, welches in keiner Weise die breiten Schichten des Volkes belasten, dagegen große Summen einbringen würde: das Jnseratenmonopol.
(Große Heiterkeit.)
Bei dem könnte die Regierung außerordentlich viel Geld bekommen, und es würde gleichzeitig eine gründliche Reform unseres Zeitungswesens dadurch herbeigeführt werden (sehr gut!
rechts), und die ist auch sehr nöthig.
Also, meine Herren, ich will Ihnen keinen Finanzplan entwickeln und sage nur: die ausgleichende Gerechtigkeit erfordert, daß die Finanzlast von den ärmeren Klassen, die schon an der Wehrpflicht am meisten zu tragen haben, übertragen wird auf die Schultern derjenigen, die weniger unter dieser allgemeinen Wehrpflicht leiden, und die es bezahlen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich freue mich, daß Sie sagen: es ist ganz (0) richtig.
Darum meine ich, wir sollen der Börse zu Leibe gehen.
(Bravo!
rechts.)
Der neue preußische Herr Finanzminister wird ja in der Lage sein, seiner Zeit an dieser Sühne für die Irrthümer vergangener Zeiten mitzuarbeiten; er wird seinerseits das hervorragende Finanztalent, welches er bis jetzt erst im Kommunalwesen und in Privatangelegenheiten (Heiterkeit) zur Geltung gebracht hat, jetzt im ganzen Umfange in den Dienst des Staates stellen.
Ihm wird es leichter als irgend einem anderen Finanzminister gelingen, zu verhindern, daß die Börse, diese hohe Schule der Gesetzesübertretung, wie sie Herr Lasker nannte, Hinterthüren benutzt, um den Verpflichtungen, die man ihr auferlegt, aus dem Wege zu gehen.
Ich glaube also: an eine Börsensteuer werden wir unter allen Umständen herangehen müssen, und das bestehende Börsensteuergesetz, wenn es auch sonst große Mängel hat, ist dazu ganz vortrefflich geeignet.
Man braucht nur einen kleinen Paragraphen einzufügen, der den Prozentsatz anders bestimmt; man braucht nur einmal die Steuerschraube umzudrehen, und es ist geboten, dieses Experiment zu versuchen.
Ich bin natürlich nicht der Ansicht, daß mit einer größeren Börsenbesteuerung nun schon alles gethan sei; ganz im Gegentheil, meine Herren.
Nöthiger als dies ist uns eine neue Börsengesetzgehung, am besten eine internationale Börsengesetzgebung; es wird der Börse verboten werden müssen, was heute dort allgemeiner Brauch ist; es wird unter Strafe gestellt.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, seinem Vorsätze getreu, sich kurz zu fassen und an die Sache zu halten.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich werde sofort zum Schluffe kommen; darf ich den Satz aussprechen
(Große Heiterkeit.)
Ich wollte also meinerseits nur sagen: wir werden eine ganz neue Börsengesetzgebung brauchen, ich glaube übrigens damit durchaus beim Thema zu sein; denn ich sehe allerdings in der internationalen Börsenorganisation eine beständige Kriegsgefahr.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube nicht, die Fürsten und Völker, ich glaube nicht, irgend welche Parteien bedrohen den europäischen Frieden, sondern die unersättliche Habgier, die unersättliche Profitwuth der großen Börsenmächte schafft die Beunruhigung in Europa, einmal, indem sie Unzufriedenheit erregt durch die Ausplünderung des Mittelstandes, und dann, indem sie die Unzufriedenheit noch künstlich schürt durch Begünstigung der rothen Internationale.
Darum meine ich in der That, vorhin bei dem Thema geblieben zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß und will meine Sympathien mit denjenigen Ausführungen aussprechen, die hier in Bezug auf internationale, dem Frieden dienende Bestrebungen gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Payer, wenn ich nicht irre, wies darauf hin, wie die Arbeiterschutzkonferenz, die hier in Berlin getagt hat, wesentlich zur Festigung des europäischen Friedens beigetragen habe, weil sie ihrerseits den Völkern gemeinsame Aufgaben zuwies.
Ganz gewiß ist das richtig, meine Herren.
Auch gegenüber dem Gedanken eines europäischen Schiedsgerichts kann ja kein fühlenderund denkender Mensch sich ablehnend verhalten; allerdings muß ich mit Herrn Bebel der Ansicht sein, daß für eine allgemeine Abrüstung die Zeit noch lange nicht ge97 672 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() kommen zu sein scheint.
Aber noch viel mehr als solche gemeinsame Arbeiterschutzbestrebungen dürfte eine internationale Kameradschaft gegen einen gemeinsamen Feind den Krieg zwischen den Völkern verhindern, ihn in weite Ferne schieben, und als den gemeinsamen Feind habe ich bereits die goldene Internationale bezeichnet.
Meine Herren, indem der Antisemitismus bestimmt den Parteien und den Völkern das Ziel angiebt, dem sie zusteuern müssen, um den allgemeinen Völkerfrieden zu erhalten, dient er nicht dem Anarchismus, wie man uns manchmal nachgesagt hat, sondern er erweist sich als eine Geistesrichtung, in der eine völkerversöhnende Kraft liegt.
(Unruhe links.)
—Ja, eine wesentlich völkerversöhnende Kraft und Macht!
Meine Herren, die Kraft wird sich in Macht umsetzen; seien Sie davon überzeugt.
Ich habe gestern gegen sämmtliche Resolutionen und natürlich für die Vorlage gestimmt.
Eine von den Resolutionen war mir jedoch ganz sympathisch; ich meine die Resolution, wonach die alljährliche Feststellung der Präsenzstärke stattfinden soll, denn ich glaube nicht, daß die Armee dabei zu kurz kommen würde.
Ich bin vielmehr mit dem Herr Abgeordneten Rickert der Ansicht, die Regierung würde, falls ihr die nothwendigen Mittel hierbei verweigert werden sollten, nur aufzulösen brauchen, um eine gewaltige Majorität für sich ins Haus zu bekommen.
Dennoch habe ich dagegen gestimmt; denn mir als jungem Parlamentarier, der erst seit wenig Wochen an Ihren Verhandlungen theilnimmt und seine Beobachtungen machen kann, kam doch schon folgendes Bedenken: wenn wir alle Jahre hier eine Militärdebatte, die über die ganze Armee und ihre Bedürfnisse sich ausdehnt, haben, wie wollen wir dann eigentlich mit der Arbeit fertig werden
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt jetzt schon ein großer Stoß von unerledigten Petitionen vor.
Die Leute wollen doch auch einmal etwas über deren Schicksal erfahren.
Wenn man also den Reichstag nicht kasernirt (große Heiterkeit) und mit achtstündigen Ablösungsschichten arbeiten läßt (stürmische Heiterkeit), dann können wir thatsächlich die einjährige Bewilligung der Präsenzstärke nicht einführen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, es würde nicht der Bedeutung des Gegenstandes entsprechen, der uns heute beschäftigt, wollte ich die Gründe ausführlich vortragen, die mich zu dem Enschluß gebracht haben, trotz des Wunsches des Hauses möglichst bald diese Diskussion zu beendigen, auf das Wort nicht zu verzichten.
Ich glaube, wenn ich Ihnen s age, daß reifliche, wochenlange Ueberlegungen mich zu dem Entschluß gebracht haben, es für meine Pflicht gegenüber meinen Mandatgebern zu halten, in dieser Sache nicht zu schweigen, am ehesten ich die Sympathien dieses hohen Hauses für mich gewonnen haben werde.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, die Stimmung, in welche das hohe Haus durch die Rede des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg gerathen ist, ist nicht diejenige, welche ich zu meinem Vortrag gewünscht hätte.
Ich werde, da der Herr Ab- (6) geordnete Liebermann von Sonnenberg hier weggegangen ist, (Zuruf.)
Ich werde mich nicht weiter mit ihm zu beschäftigen haben, sondern ich kann mich lediglich an das halten, was ich mir vorgenommen hatte, hier vorzutragen.
Meine Herren, 1 es1heißt1hier1in dem Bericht der Kommission, daß nicht von allen Mitgliedern anerkannt worden sei, daß die von Seiten der Militärverwaltung bezüglich der Stärke—1sowohl1der1Friedenspräsenz-, 1 als der Kriegsstärke —1der1Heere1des1Dreibundes und der französischen und russischen gemachten Mittheilungen korrekte wären.
Ich habe gefunden, daß in den Verhandlungen der zweiten Lesung nicht darauf hingewiesen worden ist, inwiefern diese Zahlen, welche der Herr Kriegsminister in der Begründung der Vorlage gegeben hat, uns auf Seiten der Opposition nicht korrekt erscheinen können.
Es ist in der Begründung gesagt, die Franzosen wären durch das Wehrgesetz vom vorigen Jahre um 600 000 Mann stärker geworden, indem dasselbe mit rückwirkender Kraft auf 25 Jahrgänge die Heerespflicht für den Fall des Krieges festsetzt.
Ich glaube, diese Zahl von 600000 Mann ist zu hoch gegriffen.
Ich habe nicht vermocht, Bücher auf der Bibliothek zu erlangen, welche eine authentische Information über die Kriegsstärke mir ermöglichten.
Ich will jedoch die eine Zahl hier als richtig annehmen.
Ende 1869 war die französische Friedenspräsenzstärke 414 000 Mann.
Der Betrag an ausgebildeten Soldaten, welcher davon jetzt noch in Betracht kommen kann, nach den 25 Jahren es ist in Berücksichtigung zu ziehen, daß ein Jahr als Kriegsjahr doppelt zu zählen ist ist nur drei Fünftel hiervon, das heißt: 240 000 Mann.
Ich werde nicht zu hoch greifen, wenn ich es auf nahezu die Hälfte schätze, was der Abgang inzwischen betragen hat, einestheils durch die Verluste während des Kriegs, anderenteils durch den Tod in den (v) inzwischen verflossenen 20 Jahren.
Ich glaube, durch das französische Gesetz vom 15.
Juni 1889 stehen uns gegenwärtig nicht mehr als 150 000 bis 160 000 Mann ausgebildeter, 5 Jahre gedienter französischer Mannschaften entgegen.
Es ist zu jener Zahl des Kriegsministeriums die Mannschaft Hinzugekommen, welche in Folge der 1 sv s su urnsss eingestellt und in das reguläre Heer überschrieben worden sind.
So weit ich dem nachforschen konnte, war die Gesammtzahl dieser so durch die Regierung ausgehobenen Leute nicht mehr als 700000 Mann.
Ich glaube, daß, wenn Sie die lange Zeit, die inzwischen verfloffen ist, in Betracht ziehen und die großen Abgänge, welche auch in der Kriegszeit die irregulären Truppen erlitten, schon von diesem Gesichtspunkt aus 40 Prozent in Wegfall kommen müssen.
Meine Herren, diese Isväs ou Masse hat sich aber nicht auf die Leute beschränkt, welche damals in den 5 Jahrgängen des stehenden Heeres standen, sondern hat sich auch auf die ganze frühere Reserve erstreckt und ist heruntergegangen bis zu den Leuten von 18 Jahren, welche darum in den späteren Jahrgängen das Kontingent des französischen Heeres entsprechend verringerten.
Ich glaube ich kann die Zahlen nicht des ausführlicheren vortragen —, daß in keinem Falle mehr als 200 000 Mann aus dieser Isväs sii IUÄ88S heute auf Grund des französischen Gesetzes vom 15.
Juni 1889 noch in Betracht gezogen werden können.
Ich komme damit auf die Zahl- von etwa 350 000 Mann, um welche durch die rückwirkende Kraft dieses Gesetzes die französische Armee für den Kriegsfall eine Vermehrung erfahren hat.
Ich glaube, daß die französische Armee heutigen Tags um keinen Mann stärker ins Feld zu rücken vermöchte als die deutsche.
Meine Herren, es ist des weiteren ausgeführt worden, die französische Armee würde durch die Präsenzstärke, welche für 1891 festzusetzen möglich gewesen ist, innerhalb 25 Jahren einen Vorsprung von 775000 Mann gegenüber der deutschen Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
673 M Armee erreichen.
Auch diese Zahl vermag ich nicht als korrekt anzuerkennen.
Der Herr Abgeordnete Richter, auf dessen Autorität ich mich unbedingt stützen kann und muß (Heiterkeit), hat ausgerechnet, daß die wirkliche Präsenz des deutschen Heeres 462235, die des französischen 477000 Mann beträgt.
Es ist auch so schon ersichtlich, daß wiewohl der Herr Kriegsminister, ohne weiteren Widerspruch zu erfahren, in der Kommission ausgeführt hat oder ausführen ließ, daß wir nur auf 24, die Franzosen aber auf 25 Jahrgänge zu rechnen hätten, wir numerisch den Franzosen nicht nachstünden.
Ich erlaube mir aber, im Anschluß an eine Betrachtung, die der Herr Kriegsminister gestern machte, daß es nicht auf die Quantität, sondern auf die Qualität ankomme, folgende Berechnung vorzutragen.
Es ist nach Abzug der 25 Prozent, welche auf die Abgänge für 25 Jahre gerechnet werden, die Gesammtsumme an geleisteten Dienstausbildungsjahren im stehenden Heere, falls es in der vom Herrn Kriegsminister angeführten Stärke ins Feld gestellt wird, für das französische Heer 7993000, für das deutsche Heer 8662000, es würde also unter dem Fortbestehen des gegenwärtigen Zustandes, unter der Annahme selbst, daß die Franzosen in jedem Jahr 520000 Präsenz bewilligen, wozu sie ja durch das neue Wehrgesetz nicht verbunden sind, immerhin dem deutschen Heere innerhalb 25 Jahren ein Vorsprung von 669000 Ausbildungsjahren erwachsen.
Ich bin der Ansicht, daß so auch im Hinblick auf die Zukunft die gegenwärtigen Verhältniße Sie nicht sachlich, vom rein militärischen Standpunkt aus nöthigen, die Friedenspräsenzstärke zu erhöhen.
Meine Herren, eine andere Frage ist diejenige der Bewaffnung und der Organisation in Kadres bei unserer Armee.
Es ist einerseits selbstverständlich, daß, nachdem der vergangene Reichstag die beiden Armeekorps geschaffen hat, welche die technischen Waffen noch nicht erhielten, es unsererseits ein (6) unmögliches Beginnen wäre, wollten wir die Kreirung dieser technischen Bataillone, des 1 Pionier- und der 3 Trainbataillone verweigern.
Die Forderung der weiteren bayerischen Division mag dem Bevölkerungsverhältniß entsprechen.
Es ist die Artillerieforderung, welche vom Laiengestchtspunkt aus als eine berechtigte erscheint, obwohl wir nicht vergessen dürfen, daß das, was als die entsprechenden Verhältnisse der Heere inderFriedenspräsenzuns vorgetragen wird, inkeinerWeise maßgebend ist für die Stärke an Batterien, die wir in das Feld zu führen vermöchten.
Ich glaube aber, daß die Majorität des Hauses, welche diese Vorlage beschlossen hat, nicht Verurtheilung ihrer Wähler erfahren wird wegen der 70 Batterien, die darin bewilligt sind.
Meine Herren, ich bin nicht genöthigt, auf die national-ökonomisch-wirthschaftlichen Erörterungen des Herrn von Liebermann einzugehen.
Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus theile ich in einer Beziehung seine Ansicht: ich glaube nicht, daß das deutsche Volk so arm ist, wie es erscheinen könnte, nachdem die 129 Millionen der letzten 3 prozentigen Anleihe nicht ganz gezeichnet wurden, wie ich nie geglaubt habe, daß es so reich sei, wie es nach einigen Kursentwickelungen hätte erscheinen können.
Sie wissen, ich sitze auf der linken Seite des Hauses und theile deren Anschauungen; ich bin kein Antisemit, und niemand wird mich für einen solchen gehalten haben.
Ich bin aber überzeugt, unser neuer Finanzminister wird Steuerquellen finden können, welche die gegenwärtigen Lasten gerechter vertheilen, und daß es dadurch ermöglicht wird, daß, wenn wir angegriffen werden, wir finanziell auch in der Lage sind, den Krieg aufzunehmen.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht: daß es möglich ist, irgend welche weiteren Lasten dem deutschen Volke aufzuerlegen.
Es sind dies Berechnungen, die ich nicht vorzutragen vermag, ich glaube aber, daß, wenn wir unser regelmäßiges Budget nur um wenige Dutzende von Millionen steigerten, nicht allein die Ersparnisse der ärmeren, der mittleren Klassen aufgezehrt würden, sondern auch bei einer gerechteren Besteuerung, die dann unbedingt unerläßlich (6) wäre, eben die Ersparnisse auch der Reichen, des Großkapitals angegriffen werden müßten.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat diesen Zustand, daß wir immer wieder Militärvorlagen erhalten, welche geeignet sind, das Gleichgewicht der einzelstaatlichen Budgets zu stören, selbst als einen mißlichen anerkannt und nun einen Plan vorgelegt, der seitens des Herrn Reichskanzlers bezeichnet worden ist als schätzbare Idee und den Herr Liebermann als Ideal betrachtet.
(Zuruf rechts.)
Ich bedauere, dem nicht zustimmen zu können.
Meiner Ansicht nach sind die Gedanken des Herrn Ministers keine neuen.
Es ist alt gewesen, daß man sich in der Verstärkung der Heerespräsenz an den Prozentsatz des Zuwachses der Bevölkerung gehalten hat; es ist nicht neu, daß der Prozentsatz von 1 Prozent überschritten worden ist; es ist noch weniger neu, daß von Etappe zu Etappe der Kriegsminister bereit ist, mit seinen Forderungen an die Volksvertretung heranzutreten; daß wir kein eigentliches System, keinen Plan der Weiterbildung unseres Heeres haben, ist eben das, dem abgeholfen werden sollte.
Eine Idee, ein Ziel der Gedanken des Herrn Kriegsministers muß ich als neu bezeichnen, daß er thatsächlich was auch später darauf gesagt worden ist, um das abzuschwächen gesagt hat: es soll so weit gegangen werden, wenn auch dieser Zeitpunkt erst nach 30 Jahren eingetreten sein möchte, bis der letzte waffenfähige Mann eingestellt sei.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, so sicher wir alle der Meinung sind, die von Seiten der Regierungsparteien ausgesprochen worden ist, als unsere Politik nicht auf den Krieg gerichtet ist, daß es immer und auch jetzt das Ziel der Kaiserlichen Politik ist, den Frieden zu erhalten, und daß nur die Nothwendigkeit der Vertheidigung uns den Krieg aufzudrängen vermöchte, es ist meine Ansicht, daß mit elementarer Gewalt in dem Augenblick, wo der Kriegsminister sein Ziel erreicht hätte, uns der Krieg aufgedrängt sein wird.
M) Wenn wir thatsächlich jeden Mann, der waffenfähig ist, ausgehoben, so würde wenigstens V, unserer Arbeiter dadurch der nationalen Produktion entzogen, und der Niedergang unseres Wohlstandes wäre ein so rapider, unser Ruin ein so eminenter der nach Monaten, nicht nach Jahren zählte —, daß alsdann einfach nach dem natürlichen, ganz ohne jede Ueberlegung die Herrschaft ergreifenden Triebe der Selbsterhaltung wir genöthigt wären, in den Krieg einzutreten.
Ich glaube, im Sinne der großen Mehrzahl des Volkes zu handeln, wenn ich hier ausspreche, daß von allen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers wir am meisten bedauern, daß er nicht hat sich entschließen wollen, zu sagen, daß die Gedanken des Herrn Kriegsministers thatsächlich nicht die der Gesammtheit der Kaiserlichen Regierung seien.
Meine Herren, es sind von Seiten meiner Freunde Kompensationen vorgeschlagen worden, um in dem Zustand, welcher durch die neue Vorlage geschaffen wird, die persönliche Mehrbelastung zu vermindern.
Ich muß zu meinem Bedauern erklären und darf daran anfügen, daß ich nicht im Namen der Volkspartei, sondern lediglich für meine eigene Person und im Namen meiner Wähler hier spreche —, daß ich die Gedanken der Herabminderung der Präsenzzeit, so wie sie hier vorgetragen worden sind, nicht theilen kann.
Aus eben dem Gesichtspunkt, den der Herr von Liebermann vorgetragen hat (Heiterkeit), bin ich der Ansicht, daß dies dem demokratischen Prinzip widerspricht.
An der Spitze des Programms der Partei, zu der ich im Herbst getreten bin, steht die Freiheit und Gleichheit.
Ich glaube, wir würden unser Prinzip der Gleichheit schwer durchbrechen, wenn wir Verhältnisse schaffen, wodurch der Mann, der zum Heere berufen wird, durch Dinge, die gänzlich außerhalb seiner gegenwärtigen Willensbestimmung liegen, d. h. ob er durch früheren Umgang mit Pferden zur 674 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
M Behandlung derselben geeigneter erscheint oder nicht, gesetzlich ungünstiger oder günstiger gestellt werden sollte.
Aus diesen Gesichtspunkten ist mir die zweijährige Präsenz für die Infanterie allein nicht sympathisch.
Es sind noch andere.
Gesichtspunkte, die dagegen sprechen.
Der Herr Kriegsminister hat angeführt, daß in dem Augenblick, wo die Entlastung der Infanteristen nach 2 Jahren allgemein eingeführt wird, unbedingt die Leistung der Infanterie sinken wird.
Es wird nicht mehr der Eifer einzelner Leute vorhanden sein, wie er mit wenigen Ausnahmen besteht, durch hervorragendes Erwerben der militärischen Fähigkeiten sich die Entlastung nach zwei Jahren zu sichern.
Meine Herren, ich bin dennoch der Ansicht, daß eine Umkehr geschaffen werden müßte in unseren militärischen Verhältnissen.
Es ist allseitig anerkannt, daß die häufige Wiederholung der Aufeinanderthürmung der Militärlasten, das Anhäufen von Masten nach dem bisherigen Gebrauch der Befolgung der gegnerischen Heeresvermehrungen uns nicht in den Stand gesetzt haben, die Ueberzeugung unserer inneren Ueberlegenheit zu gewinnen.
Ich glaube, die Aussicht auf Erfolge im Kriege wird nicht bedingt durch die Stärke der Truppen, welche wir ins Feld stellen können, auch nicht allein in Verbindung mit der Präsenz bei der Fahne.
In dieser Beziehung muß ich noch anführen, daß es schwer ins Gewicht fällt, daß die Ausfallsthore von Frankreich nach Deutschland jetzt geworden sind zu einem Schutzwall Deutschlands gegen Frankreich, daß wir nicht recht handelten, wenn wir uns rüsteten, hinter dem Rhein den Franzosen zu begegnen, die Rheinlands der feindlichen Invasion preiszugeben!
Aber ich weiß, daß dort in den Vogesen eine Anzahl Sperrforts sind, in Lothringen die große Festung Metz, welche vollkommen genügen, große französische Heeresmasten, wie sie nur irgend in den ersten Tagen erwartet werden können, aufzuhalten, bis wir mit der Mobilmachung fertig sind.
Darum, meine Herren, dürfen wir nicht daran festhalten, daß die geringere Präsenz, als wie (0) die Franzosen sie besitzen, uns für den Augenblick der Mobilmachung in den ersten Tagen des Kriegszustandes in Nachtheil versetzt.
Nach dieser Abschweifung komme ich auf mein vorheriges Thema zurück.
(Große Unruhe.)
Es ist von von der Goltz gesagt worden, daß eben, weil das Heer von Jena dasselbe geblieben sei, wie das von Roßbach, es geschlagen worden wäre.
Wir sind in keinem Zweifel, daß die deutsche Armee nicht auf demselben Standpunkt geblieben ist wie 1870, sondern fortgeschritten ist; ich bin aber der Ansicht, daß dieser Satz von von der Goltz nicht nur vom militärischen Standpunkte aufgefaßt werden darf, mit anderen Worten, daß den Chancen eines Heeres für den Kriegsfall auch zu Grunde liegt ein sittlich-historisches Prinzip.
Es scheint mir kein Zweifel, daß die unbedingte Unterordnung, das begeisterte Vertrauen in den Mann, der sich mit Recht nach Fähigkeiten und nach Pflichterfüllung als den ersten Diener des Staats bezeichnet durfte, die Heere Friedrichs II.
mit zu ihren Siegen geführt hat.
Es ist mir kein Zweifel, daß nicht die Uebermacht, mit welcher wir anno 1870 in Frankreich einbrachen, nicht die vorzügliche Disziplin der preußischen und der seit 1866 ihnen nachgebildeten süddeutschen Truppen uns den Sieg allein ermöglichte; es ist meine Ueberzeugung, daß nach jenem zerfahrenen selbstüberschätzenden Idealismus, welcher Heinrich von Gagern dazu führte, zu glauben, in der Paulskirche mit einem „kühnen Griff ''das deutsche Reich gründen zu können, welcher unseren verstorbenen Minister von Varnbüler dazu führte, bei der Kriegserklärung an Preußen sein berühmtes „Vas viotis ''auszusprechen, daß danach ein Zeitpunkt der Ernüchterung kam, die Erkenntniß, daß nur durch die angestrengteste uniformirte, jede Einzelexistenz sich unterordnende Arbeit das deutsche Vaterland die Einheit würde erringen können.
Meine Meinung ist, daß diese Faktoren uns im Jahre (6) 1870 den Sieg mitverschafften.
Meine Herren, ich halte es für das große historische Verhängniß des geschiedenen Herrn Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck, daß er diesen Grundsatz, welcher die kriegerischen Erfolge der deutschen Nation zeitigte, glaubte übertragen zu müssen auf die Verhältnisse des Friedensstandes, daß er glaubte, die Einzelexistenz müßte vollständig zurücktreten hinter dem, was er für den Staatszweck hielt.
Meine Herren, hier die Stärke der sozialdemokratischen Partei beweist, daß es der Zug unserer Zeit ist, daß Jedem nach Gleichheit der Antheil gewährt werde an und gegenüber den staatlichen Einrichtungen, nicht nach der absoluten Gleichheit, sondern nach der, welche mißt nach dem persönlichen inneren Werth des Menschen.
Ich glaube darum, wenn unsere Armee herauskommen soll aus der endlosen Erhöhung der Truppenzahl, wenn sie herauskommen soll aus dem Gefühl, dem der Herr Kriegsminister vorgestern nicht mit Bestimmtheit hat entgegentreten können, daß die Popularität der Armee nicht mehr so feste Wurzeln hat, wie es anno 1870 der Fall war dann dieses Prinzip der Gleichberechtigung aller an und gegenüber den staatlichen Einrichtungen und Forderungen nach ihrem persönlichen Werth auch in die Armee einzuführen ist.
Ich finde nicht, daß irgendwie da theile ich die Meinung des verehrten Herrn von Kardorfs durch eine Herabsetzung der Dienstzeit geholfen werden könnte, wenn die Präsenzziffer beibehalten würde, daß es dem Volke von Werth wäre, diese Lasten auf mehrere vertheilt zu sehen, während gleichzeitig die finanziellen Lasten wüchsen.
Wir müssen uns dazu bequemen, unsere Präsenzziffer herabzusetzen.
Schon vorher habe ich angeführt, weshalb eine so hohe Präsenz wie in Frankreich hier nicht erforderlich erscheint, und ich darf weiter sagen, auch für den Kriegsführungsfall.
Sowie die Mobilmachung glücklich überstanden ist und die Armeen auf einander gestoßen sind, kommt es nicht mehr auf die Friedenspräsenz an, sondern lediglich auf die Kriegsstärke.
Es sind ja auch hier zwischen der (v) Regierung und der konservativen Partei bedeutende Meinungsverschiedenheiten aufgetreten.
Der Herr Kriegsminister oder ein Vertreter der Militärverwaltung hat gesagt, es würde einer Desorganisation nahezu gleichkommen, wenn an eine aktive Armee von zwei Jahrgängen eine Reserve von fünf geknüpft werden sollte.
Herr von Manteuffel hat dagegen gerade wie Herr Hinze gemeint, eben in diesen Reserveleuten läge unsere Kraft.
Die Militärverwaltung sollte sich bequemen, jenes Prinzip in der Ausbildung der Mannschaften zur Anerkennung zu bringen, ein Gesetz uns vorzulegen, die Mannschaften aller Waffengattungen zu entlasten in dem Augenblick, da sie die Fähigkeit erlangt haben, deren sie bedürfen, um tüchtige Soldaten zu sein, einerlei, ob dies in 1, 1 (z, 2, 2 oder 3 Jahren geschehen sei.
(Unruhe.)
Meine Herren, Sie mahnen mich, zum Schluß zu kommen.
Das eine muß ich noch aussprechen: es ist nicht etwas, was ich mir anmaßen könnte, hier irgend eine Partei anzugreifen.
Gerade vom Zentrum bin ich überzeugt, daß es sich ganz gegenwärtig ist, wie damals in den Jahren der schwersten Bedrückung das Volk treu zu ihm gestanden ist, und daß es nicht aus taktischen Rücksichten jetzt bereit wäre.
Lasten auf das Volk zu legen, die es nicht zu tragen vermag.
Meine Herren, ich glaube bestimmt und fest, daß der hochverehrte Führer des Zentrums bereit ist, diese Miliiärvorlage zu bewilligen allein, weil er glaubt, in der Verweigerung der Uebernahme dieser Lasten läge eine größere Gefahr für das Vaterland, als in der weiteren Bedrückung des Volkes für das Heer.
Meine Herren, seien Sie sich aber ganz gegenwärtig, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auch nicht verneint, daß es nicht allein aus dem Gesichtspunkt der nationalen Vertheidigung geschieht, daß Sie diese Vorlage Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
675 (M beschließen, sondern aus Furcht vor konstitutionellen Verwickelungen.
(Zurufe.)
So jung, so gänzlich ohne Anspruch auf Autorität in Ihrem Kreise ich bin, ich kann nicht schließen, ohne daß ich ernstlich an die Regierung die Warnung richte, sie möchte doch bedenken, was es zu bedeuten hat, wenn jetzt die Mehrheit dieses Parlamentes aus Furcht vor noch schwererer Prüfung des Volkes diese Vorlage bewilligt.
Ich bin nicht derjenige, welcher einen Verfassungskonflikt für etwas hält, was wir hier erstreben müssen; ich hielte es für ein Verbrechen, wenn wir in einer solchen Frage Machtproben machen sollten, und es hat mein Herz zerrissen, wie der jetzige Herr Reichskanzler uns mit solchen Argumenten begegnete, wie ich sie nur von seinem Amtsvorgänger erwartet hätte (Heiterkeit), und nicht Anstand nahm, uns zu bezichtigen, daß wir eben nur auf eine Kraftprobe hinausgingen.
Könnte ich nur Ihr Herz bewegen!
Ich halte es nicht unter der Würde eines Abgeordneten, Sie zum Erbarmen anzurufen.
(Zurufe.)
Erinnern Sie sich, wie das deutsche Volk 1870, nachdem der Angriff der Franzosen abgewehrt war, sein Blut ohne Murren vergoß, bis zum Einzuge seines Kaisers in Paris.
Vergessen Sie nicht, wie das deutsche Volk bereit war, alles, was sein greiser Kaiser für die Erhaltung des Vaterlandes für nothwendig hielt, zu bewilligen, tausende und abertausende von Millionen sich abgerungen hat!
Seien Sie eingedenk, wie das deutsche Volk nicht davor zurückgeschreckt ist, wegen zweier unendlich schändlicher Verbrechen Millionen seiner Mitbürger ein Jahrzehnt zu drücken unter ein ungerechtes Gesetz!
Solche Proben der Treue, der Königstreue, hat das (D) deutsche Volk abgelegt.
Haben Sie Erbarmen gegen das deutsche Volk!
Ich bin ganz durchdrungen, jeder Nerv meines Innern ist durchbebt.
(Große Heiterkeit.)
Das ist es, weshalb ich hier mit 25 Jahren vor Ihnen stehe.
Ich bin erfüllt von der Erkenntniß, daß die Lasten des armen Mannes gestiegen sind bis zu einem Grade, den er nicht mehr tragen kann; wenn Sie noch weiter gehen in dieser Bedrückung, dann richten Sie ihn zu Grunde.
Hier, vor der Existenz des armen, des arbeitenden Mannes sollen Sie Halt machen!
Erbarmen Sie sich!
Das deutsche Volk, wenn der Krieg uns ungerecht aufgedrängt wird, wird bereit sein, ob wir unsere Friedenspräsenz erhöhen oder nicht, wie ein Mann einzustehen und sich zu opfern für Thron und Vaterland.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten rcm Mafsow, Scipio, Graf von Schönborn, Jordan u vo Holtz haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich rechne auf Ihre Dankbarkeit, wen« ich einige Mißverständnisse in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert in der Form einer persönlichen Bemerkung klarstelle und auf den (0) Versuch verzichtet habe, durch den Herrn Präsidenten-Präsident: Ich bitte Platz zu nehmen, meine Herren!
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: beim 8 1 das Wort zu erhalten in einer Verhandlung, deren Endresultat besiegelt ist, und bei welcher langathmige Auseinandersetzungen zwischen den Parteiführern weder im Reichstage, noch außerhalb desselben Interesse werden beanspruchen können.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich geirrt, wenn er gemeint hat, eine abfällige Aeußerung von mir über die Anwendung der Formen und Methoden des gewöhnlichen Marktverkehrs in einer solchen Verhandlung sei gegen ihn oder seine Freunde gerichtet.
Zu dieser Aeußerung bin ich veranlaßt durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Payer, an welcher ich Anstoß nahm, und nur gegen diese Bemerkung waren meine Worte gerichtet.
Dann war es weiterhin eine mißverständliche Auffassung des Herrn Rickert, wenn er glaubte, die Ausführungen über die militärischen Zukunftspläne in meinen Aeußerungen seien ein zugespitzter Angriff gegen den Herrn Kriegsminister.
Nein, Herr Abgeordneter Rickert, nicht gegen den Herrn Kriegsminister enthielten diese Ausführungen einen Angriff, wohl aber beabsichtigten sie und enthielten einen Angriff gegen verschiedene oftmalige Ausführungen in der Presse der freisinnigen Partei, welche das Unbestimmte dieser Aeußerung der Militärverwaltung und den Umstand, daß in mehreren Wochen offizielle Erläuterungen, Klarstellungen derselben wegen der Pfingstferien nicht gegeben werden konnten, benutzt hat zu nach meiner Darlegung ungeheuerlichen Ausführungen über das Anwachsen der Friedenspräsenz bis über eine Million und an Steuerbedürfnissen, indirekter und direkter, bis auf das Dreifache und die dadurch außerordentlich gesteigerte Besorgniß und Aufregung in der Bevölkerung.
(v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Rickert noch versucht, eine Aeußerung im Verlaufe meiner Darlegungen über Steuern festzulegen und gewissermaßen auch für die Zukunft anzunageln.
Ich möchte glauben, daß er damit nicht viel Erfolg wird haben können; denn auch diese seine Auffassung meiner Aeußerung war eine mißverständliche.
Ich habe r-i l davon gesprochen, daß in der Zukunft keine ne.
:, i.
eichssteuern nöthig sein würden.
Wer kann!
in jo vermessen sein, eine derartige Aeußerung alle Zukunft zu thun!
Dagegen habe ich aus'of.
rhit, es sei unvorsichtig, hier im Parlament i mcntlich seitens eines Oppositionsführers von nrcn Steuern zu sprechen, während im Reichsbudget zur Zeit das Bedürfniß hierfür nicht nachgewiesen sei, und wenn die Einnahmen sich verringerten, und die Frage von neuen Steuern heranträte, dann die Entscheidung darüber gegeben werden würde demnächst, bei den Etatsberathungen im folgenden Jahre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch hat sich erst mit mir beschäftigen wollen, dann, als ich mich zur Stelle meldete, sich mit mir nicht beschäftigen wollen, schließlich sich aber doch mit mir beschäftigt.
Also nöthigt er auch dadurch mich, mich in zehn Worten mit ihm zu beschäftigen.
Er hat gemeint, die Stimmung, in die das Haus durch mich, durch meine Rede gebracht sei, sei ihm für seine Rede nicht gerade Vortheilhaft gewesen.
Nun, meine Herren, ich habe für meine Rede das Ohr des Hauses gehabt- (Glocke des Präsidenten.)
676 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
(L.) Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter.
Abgeordneter Lieberrnaim von Somrenberg: Ich bin gleich fertig, Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Lacher auf meiner Seite gehabt und wünschte dem Freiherrn von Münch, er könnte das auch von sich sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, auf dem Wege nicht fortzufahren; ich kann das nicht zulassen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich wollte nun nur noch dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch den Wunsch aussprechen, daß ihm- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: daß ihm das antisemitische Wasser gut bekommen möge, welches er aus meinem Glase getrunken hat.
Es war Freiwasser.
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mckert hatte die Güte, mir entgegenzuhalten, daß ich vo ''2-.
lern gesprochen hätte, welche bei der zweijährigen .
zeit gleichzeitig eine Herabsetzung der Präsenz sich vorgestellt hätten; er behauptete, solche Wähler gäbe es nicht.
Der verehrte Herr Abgeordnete mit dem zerrissenen Herzen, der eben gesprochen hat (Heiterkeit), hat sich ihm als einen solchen vorgestellt; er hat mir damit einen gewissen Dienst erwiesen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich außerdem veranlaßt gesehen, mir eine Zensur zu ertheilen wegen der Kampfesweise, deren ich mich bedient hätte.
Er meinte, das wäre eine Kampfesweise, die heute gar nicht mehr paßte; wir hätten ein ganz neues System, ganz neue Herren an der Spitze der Regierung, es wäre jetzt eine ganz andere Situation für die Parteien; alles hätte gewechselt, auch die Ansichten hätten gewechselt.
Ja, bezüglich des Wechsels der Ansichten, da ist ja der Herr Abgeordnete Rickert ein leuchtendes Beispiel.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Reichstagsabgeordneter!
Ich bitte dringend, sich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will mich nur, Herr Präsident, gegen diejenige Zensur schützen, die der Herr Abgeordnete Rickert mir ertheilen zu müffen geglaubt hat.
Präsident: Dazu gehört aber nicht, daß Sie den Herrn Abgeordneten Rickert angreifen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Kardorff: Der verehrte Herr Ab- (0) geordnete Rickert hat, glaube ich, doch nicht ganz das Recht, eine solche Zensur auszusprechen.
Wenn er den Ton bemerkte, der in der freisinnigen Presse herrscht, so wird er sich selbst sagen müsien, daß, wie es in den Wald hineinschallt, so es auch wieder herausschallt.
Ich verstehe es nun allerdings sehr, daß er sich auf den hohen Kothurn stellt, von dem wir wissen, daß er ihn stets einnimmt, und kann nur wünschen, daß wir einen Reichskanzler einmal haben, der nur ein Zehntel der Staatsweisheit besitzt, wie der Abgeordnete Rickert sie zu besitzen sich einbildet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, lediglich, um irrtümlichen Auffassungen vorzubeugen, wollte ich Sie davon in Kenntniß setzen, daß meine politischen Freunde sämmtlich nicht anwesend sind, weil sie zur Beerdigung unseres Führers, des Grafen von Bernstorff, abgereist sind.
Ich selbst würde ebenfalls der Leichenfeier beiwohnen; ich hielt mich aber für verpflichtet, heute hier zu sein, weil es mir absolut unmöglich war, an der Abstimmung der zweiten Lesung theilzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter vr.
Voeckel; Meine Herrrn, ich möchte nur konstatiren, daß ich mich heute rechtzeitig zum Wort gemeldet habe, trotzdem aber nicht zum Wort gekommen bin.
(Unruhe.)
(0) Es ist dies ganz besonders bedauerlich, da meine Partei durch ähnliche Schlußanträge bereits in zweiter Lesung hier gehindert worden ist, zu sprechen; ich halte es nicht für richtig, daß andere Parteien hier durch 2 oder 3 Redner und mehr lange, große Reden halten lassen und daß man dann unserer kleinen Partei das Wort abschneidet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Geschäftsordnung; wie Sie über die Geschäftsordnung des Reichstages urtheilen, das, bitte, behalten Sie jetzt für sich.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Voeckel: Ich gestatte mir dann wenigstens die Bitte, daß ich zu § 1 sprechen darf.
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich habe die Absicht gehabt, die Gründe der Abstimmungen, die von meinen Freunden und mir in dieser Sache gegeben sind, in ganzer Kürze nochmals zusammenzustellen und dann die Gelegenheit zu benutzen, um die verschiedenen Angriffe, die hier im Hause und außerhalb desselben gegen meine Freunde und mich besonders gerichtet worden sind, näher zw würdigen.
Die Stimmung aber, welche in diesem Hause gegenwärtig herrscht, ist für eine solche Darlegung nicht günstig; ich werde mir aber eine andere Gelegenheit noch zu schaffen wissen, das nachzuholen, was ich jetzt leider nicht ausführen kann.
Nur die paar Worte möchte ich sagen, auf daß man sich allerseits beruhigen möge: die Zentrumspartei ist heute.
677 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() wie sie immer gewesen, eine vollkommen unabhängige Partei, nach keiner Seite vinkulirt, in jedem Falle nach den Gründen, die der Fall mit sich bringt, urtheilend.
Alle anderen Kombinationen mögen ja den Herren recht viel Vergnügen und Beschäftigung bieten und für sie eine große Lust sein; uns rühren sie weiter nicht; wir werden unseren Weg weiter gehen, und ich bin sicher, daß sich auf demselben noch recht viele von Ihnen zu uns gesellen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über § 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung des Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem H 1 des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, in der dritten Berathung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; 8 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 2.
Eine Wortmeldung hat nicht stattgefunden; ich schließe die Diskussion, welche eröffnet war, und werde mit Ihrer Genehmigung, wenn eine beM sondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Sie ohne eine solche den Paragraphen genehmigen wollen.
Dies konstatire ich.
Darnach gehen wir über zu § 3.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Dieselbe Voraussetzung werde ich eintreten lassen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Annahme des § 3.
Wir gehen über zu § 4.
Auch hier schließe ich die Diskussion, welche eröffnet war.
Eine Abstimmung wird, wie ich voraussetze, nicht verlangt.
Die Voraussetzung trifft zu; ich darf mit Ihrer Genehmigung die Genehmigung des § 4 konstatiren.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich darf mit Ihrer Ermächtigung annehmen, daß Sie der Einleitung und Ueberschrift ohne Abstimmung zustimmen.
Darnach, meine Herren, haben wir die Gesa mmtabstimmung über den ganzen unveränderten Gesetzentwurf vorzunehmen.
Die Verlesung des Gesetzentwurfs wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, wie er in der dritten Berathung nach der Vorlage unverändert beschlossen worden ist, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ueber die Petitionen, welche eingegangen sind und der Kommission zur Berathung vorgelegen haben, ist von der Kommission beantragt, sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Die Petitionen brauche ich nicht mehr namhaft zu machen; vielmehr können Verhandlungen des Reichstags.
wir, da die Diskussion über die Petitionen in zweiter Be- (6) rathung geschlossen ist, ohne weiteres zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Betreff der Petitionen nach dem Vorschlage der Kommission beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Resolutionen sind in der zweiten Abstimmung erledigt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir können zum folgenden Gegenstände übergehen, zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in dritter Berathung (Nr 124 der Drucksachen).
Vorher, meine Herren, muß noch abgestimmt werden über einen in der dritten Berathung angenommenen Antrag Dr. Porsch zu 8 1, der bei der Abstimmung nur handschriftlich vorlag.
Der Herr Abgeordnete Dr. Porsch hat vorgeschlagen, und der Reichstag hat beschlossen, zu 8 1 Abs.
3 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Für die Genehmigung der übereinstimmenden Ortsstatuten ist die höhere Verwaltungsbehörde zuständig, in deren Bezirk das Gewerbegericht seinen Sitz haben soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage weiter zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun, meine Herren, hätten wir über den gesammten Gesetzentwurf, wie er nach den Beschlüssen der dritten Lesung redigirt ist und auf Nr.
124 der Drucksachen sich aufgezeichnet (v) findet, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetzentwurf beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
113 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
114 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskusston hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, als der Herr Reichskanzler hier erklärte, daß er die Zahl der Dispositionsurlauber vermehren wolle um 6000 Mann, um dadurch den Wünschen nach Erleichterungen entgegenzukommen, bemühte ich mich meinerseits, die thatsächliche Bedeutung dieser Konzession klarzustellen.
Ich nahm dabei an, daß in der That diese Vermehrung der Dispositionsurlauber eine finanzielle Erleichterung von 1 bis 2 Millionen herbeiführen würde, und daß die persönliche Belastung des Volkshaushaltes sich insofern vermindere, als 6000 Mann ein Jahr weniger zu dienen hätten, so daß die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke mit 18 000 Mann für den Volkshaushalt im ganzen zu einem 98 678 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
(-4) Drittel ausgeglichen würde.
Nun erhalten wir in diesem Nachtragsetat die Rechnung über die Militärvorlage präsentirt, und mir ist es bisher nicht gelungen vielleicht liegt es an mir —, die finanzielle Erleichterung aufzufinden aus der Vermehrung der Dispositionsurlauber auch nur in dem geringen Betrage von 1 bis 2 Millionen.
Es ist mir sogar gesagt worden, daß diese Vermehrung der Disposttionsurlauber um 6000 Mann wieder ausgeglichen wird durch eine entsprechende Vermehrung der Rekruten über dasjenige neue Rekrutenkontingent hinaus, welches schon aus der Militärvorlage selbst folgt.
Wenn das der Fall wäre, so würde ja allerdings noch eine Erleichterung individuell für die Personen der 6000 Dispositionsurlauber vorliegen, welche zur Entlassung kommen; es würde aber eine finanzielle Erleichterung, eine Entlastung des Volkshaushalts im ganzen aus dieser sogenannten Konzession nicht folgen.
Ich weiß nun nicht, welche Auslegung die richtige ist.
Nachdem ich damals gesprochen, ergriff Herr Major Gaede das Wort, um einiges in meinen Ausführungen thatsächlich zu korrigiren.
Er korrigirte das, worin ich nach seiner Ansicht zu ungünstig die Sache betrachtet hatte; er hat aber nicht dasjenige korrigirt, worin ich die Kompensation zu günstig beurtheilt haben würde.
Er hat die Berechnungen meinerseits nicht angefochten, daß in der That eine Erleichterung der Finanzlage um 1 bis 2 Millionen Mark erfolge.
Ich meine deshalb, es wäre erwünscht, klarzustellen, was es mit dieser Erleichterung im einzelnen für den Etat und für den Volkshaushalt im ganzen auf sich hat, obwohl an der Abstimmung über die Militvorlage jetzt gar nichts mehr zu ändern ist.
Meine Herren, im übrigen werden wir ja die Konsequenzen aus dem Gesetz ziehen müssen, welches die Mehrheit soeben genehmigt hat.
Nicht als eine Konsequenz dieser Beschlüße ist zu betrachten der Ansatz zu Prämien für die Unteroffiziere, der, hier allerdings nur für ein halbes Jahr veranschlagt, (L) für ein ganzes Jahr bemessen, den Militäretat dauernd um über 4 Millionen Mart belasten würde.
Ich enthalte mich, weiter auf die Sache einzugehen; denn ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag jetzt, wo die Ferienstimmung schon mit jeder Viertelstunde mehr überhand nimmt das hat schon die Rede des Herrn Liebermann von Sonnenberg dargethan —, nicht geneigt sein werde, in die Diskussion über diese gewichtige und schwierige Frage nach allen Seiten einzutreten.
Ich hoffe und nehme an, daß man zum mindesten in den diesjährigen Etat keine Position derart aufnehmen werde.
Auch bei einigen anderen Positionen des Ordinariums kann es sehr zweifelhaft erscheinen, ob es richtig ist, in diesem Jahre und jetzt in diesem Stadium schon Bewilligungen eintreten zu laßen, insofern diese Positionen nicht naturgemäße Konsequenzen sind der Annahme der Militärvorlage.
Noch mehr ist dies der Fall gegenüber dem großen Extraordinarium von über 60 Millionen, der mit diesem Etat verbunden ist.
Es ist mir in hohem Maße zweifelhaft, ob es gerechtfertigt ist, diese Ausgaben für strategische Eisenbahnen schon jetzt zu bewilligen, und ob sie überhaupt in dem Umfange gerechtfertigt sind.
Vor allem meine ich aber, meine Herren, daß es jetzt unmöglich ist, in diesem Stadium der Session sich auf irgend einen Kasernirungsplan einzulassen und Gelder zu bewilligen, die ihre Konsequenzen ziehen für die kostspieligen Kasernenbauten, die sich nach Millionen berechnen gerade bei diesem Etat, weil hier nicht bloß die Kasernirung der Mannschaften, sondern auch die Stallung der Pferde in Betracht zu ziehen ist.
Ich meine deshalb, man müßte Bewilligungen nach dieser Richtung aus dem jetzigen Etat ausschließen.
Ueberhaupt meine ich, meine Herren, auch aus finanziellen Gründen wäre es angezeigt, das Extraordinarium dieses Etats nach Möglichkeit zu beschränken, weil die Mittel dieses Extraordinariums durch eine Anleihe aufgebracht werden sollen, und bei den großen Beträgen von Anleihen, die zu realifiren jm laufenden Jahre die Regierung schon jetzt Vollmacht hat.
und bei der offenbar bestehenden Abneigung des Geldmarktes, (0) solche Konsols aufzunehmen, es gerathen ist, diese Anleihe mindestens für dieses Jahr auf das knappeste Maß zu beschränken.
Ich enthalte mich weiterer Ausführungen; dieser Nachtrag wird der Budgetkommission überwiesen werden, und ich hoffe, daß man dort allseitig sich bereit finden läßt, den Etat auf dasjenige einzuschränken, was durchaus als nothwendig aus dem angenommenen Gesetze folgt, und daß man alles bis zur ordentlichen Berathung des nächsten Jahresetats zurückstellt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, ich nehme an, daß es die Absicht des Hauses ist, die Gesetzesvorlage an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Wenn dem nicht widersprochen wird, werde ich dies als geschehen ansehen.
Dies ist beschloßen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathmrg des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
49 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
104 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Ich eröffne die Diskussion über Anlage I: Preußen Klaffe 6000 Mark a. Offiziere, auf Seite 2, Kap.
14, Tit.
2 der ordentlichen Ausgaben: 13 Stabsoffiziere im Kriegsministerium, und gebe das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten von Strombeck.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst die Bemerkung, daß bei der (v) Geschäftslage des Hauses in der Budgetkommission angeregt wurde, nicht einen schriftlichen Bericht zu erstatten, da dadurch zu viel Zeit verloren gegangen wäre.
Gegen diese Auffassung entstand kein Widerspruch, und es ist daher mündlicher Bericht trotz der Komplizirtheit dieser ganzen Materie von der Kommission beschloßen worden.
Es handelt sich zunächst nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten nur um die Stabsoffiziere.
Ich werde mir aber erlauben dürfen, gleich etwas weiter mit meinem Bericht zu greifen und überhaupt auf die Offiziere einzugehen.
Es betrifft dies also die Anlagen I bis inkl.
VIII.
Bei Berathung dieser Anlagen kam in der Kommission zunächst nochmals, wie bereits hier bei der ersten Berathung im Plenum, zur Sprache die gesammte Finanzlage, und es wurden seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen noch etwas nähere Aufschlüße gegeben.
Ich glaube, daraus einiges hier wiedergeben zu sollen, weil daran vielleicht von irgend einer Seite des Hauses in materieller Beziehung Erörterungen angeknüpft werden.
Es wurde hervorgehoben, daß für das Etatsjahr 189192 aus den Zöllen und aus dem Taback zusammen eine Mehreinnahme von 32 Millionen Mark zu erwarten sei; aus der Brausteuer ein Mehr von 1 2 Millionen; aus der Stempelsteuer ein Mehrertrag von 4 Millionen Mark, wobei die Extraeinnahmen, die augenblicklich aus den Stempelerträgen von den Loosen der Schloßfreiheitslotterie sich ergeben, außer Betracht gelassen sind.
Die Mehreinnahmen der Posten und Eisenbahnen wurden auf mindestens 3 Millionen Mark veranschlagt.
Das würde also an der Einnahme des Reichs ein Plus von rund -MV
Millionen Mark ergeben.
Dazu tritt dann noch der Umstand, daß der Etat für 189192 nicht, wie der gegenwärtig laufende Etat für 189091 mit einem Defizit des Vorjahres von über 20 Millionen belastet sein wird.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
679 (M Es wurde hervorgehoben, daß alle Aussicht vorhanden sei, daß das laufende Etatsjahr mit einem namhaften Überschüsse abschließen werde.
Ich habe mir erlaubt, diese Details anzuführen, und bemerke dazu, daß dadurch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, welche er bei der ersten Lesung gemacht hat, nicht wesentlich modifizirt worden sind.
Die voraussichtlichen Ausgaben für das Jahr 189192 wurden von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in gleicher Weise angegeben, wie es hier bei der ersten Berathung geschehen ist, und ich glaube also, darauf nicht näher eingehen zu sollen.
Es ist bereits bei der ersten Berathung hervorgehoben worden, daß durch das Anwachsen der Reichseinnahmen sowie durch den Wegfall des Defizits u. s. w. ein verfügbarer Ueberschuß von etwa 13 Millionen Mark sich ergeben werde.
Es wurde in der Kommission wiederholt, daß nach alledem die Mittel vorhanden seien, um die gesummten Gehaltserhöhungen, wie sie in dem Nachtragsetat vorgeschlagen sind, zu decken.
Das treffe für das Jahr 189192, aber auch in Folge der hohen Zolleinnahmen für das gegenwärtige Etatsjahr zu.
Aus der Kommission wurde gegen obigen Einnahmevoranschlag für das Jahr 189192 kein Bedenken erhoben.
Es wurde anerkannt, daß es nach den bisherigen Grundsätzen der Etatsaufstellung gerechtfertigt erscheint, die Mehreinnahmen in der vorgetragenen Höhe anzunehmen.
Dagegen wurde bezüglich der Ausgaben bemerkt, daß hier zur Zeit doch noch eine sehr große Unsicherheit herrsche, und daß sehr wohl mit der Möglichkeit gerechnet werden müsse, daß die Ausgaben sich erheblich höher stellten, als die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission ausgeführt hatten.
Die Herren, die diese Ansicht in der Kommission vertraten, gelangten zu dem Resultat, daß ein so hoher Ueberschuß, wie er von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen (L) angenommen war, nicht sichergestellt sei.
Es wurde bei dieser Gelegenheit auch darauf hingewiesen, daß bei der ersten Lesung dieses Nachtragsetats der Herr Staatssekretär Freiherr von Maltzahn selbst hervorgehoben habe, daß die zukünftigen Ausgaben nicht vollständig durch Mehreinnahmen gedeckt werden könnten, daß die Beschaffung neuer Einnahmen erforderlich sein werde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bereits Ministerkonferenzen behufs Eröffnung neuer Einnahmequellen in Aussicht gestellt seien.
Dann wurde aus dem Schoß der Kommission noch hervorgehoben gegen die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, daß der Ausgabezuwachs nicht berücksichtigt sei, der durch die Mehrbelastung des Pensionsfonds entstehen müsse.
Es hat selbstredend, sobald Gehaltserhöhungen stattfinden, das auch Einfluß auf den Pensionsetat.
Es wurde ferner bezüglich der künftigen Mehrausgaben darauf hingewiesen, daß bereits Kredite in Höhe von etwa 500 000 000 Mark bewilligt seien.
Es sei nicht mit Sicherheit vorauszusehen, wie viel von diesen Krediten in diesem und im nächsten Jahre flüssig gemacht werden würde.
Es sei also eine bedeutende Erhöhung des nur auf ein Mehr von 8 Millionen Mark veranschlagten Zinsenbetrages in Aussicht zu nehmen.
Es wurde sodann in der Kommission darauf hingewiesen, daß, wenn die Gehaltserhöhungen bewilligt würden, dies auch eine höhere Belastung der Einzelstaaten zur Folge haben müßte, welche alsdann mit der Gehaltserhöhung ihrer Beamten nicht zurückbleiben könnten.
Es wird dies das Wichtigste aus der Art Generaldiskussion, die in der Kommission stattgefunden hat, sein.
Was nun, um mich zu den Gehaltserhöhungen der Stabsoffiziere zu wenden, diese anbetrifft, so wurde von einzelnen Seiten hervorgehoben, daß auch hier eine Gehaltsaufbesserung wünschenswerth sei; ein dringendes Bedürfniß aber wurde nicht anerkannt, und es wurde daher von der Kommission einstimmig beschlossen, dem Reichstage die Absetzung der Summe, die zur Erhöhung der Gehälter der (6) Stabsoffiziere ausgeworfen ist, zu empfehlen, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann wohl mit einer gewissen Sicherheit konstatiren, daß die Beschlüsse, wie sie hier in der Kommission gefaßt sind, im wesentlichen den Grundsätzen entsprechen, welche, wie ich mich auf Ihr Zeugniß berufen kann, in der überwiegenden Mehrheit in der Behandlung dieser Angelegenheit bei der Generaldiskusston ausgesprochen wurden.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, meine Herren, es wird hier ebenso gehen, wie es im preußischen Landtag gegangen ist: es werden die Beschlüsse, die wir hier fassen, die ja den ursprünglich von der Regierung vorgelegten Rahmen wesentlich beschränken, vielfach, wie es ja auch im Landtag geschehen ist, Enttäuschungen, vielfach auch Klagen hervorrufen.
1 Meine Herren, das wird namentlich auch bei einem großen Theil der Subalternen stattfinden, die Sie ja wegen der höheren Beträge, welche ihr Gehalt ausmacht, nicht in den Rahmen Ihrer Bewilligungen eingeschlossen haben.
Ich glaube aber, es wird auch in diesen Kreisen eine genügende Beruhigung hervorrufen, wenn wir daran erinnern, daß sie, nach den hier allerseits abgegebenen Erklärungen, die mehr oder weniger sichere Hoffnung haben, daß in dem nächstjährigen Etat diese ihre Hoffnungen erfüllt und die nothwendigen Ergänzungen, ebenso wie es in Preußen geschehen soll und geschehen wird, auch hier im Reiche werden vorgenommen werden.
Meine Herren, wir haben in dieser Beziehung für diese Beruhigung der betreffenden Beamten in gewissen Grenzen, über die Grenzen werden wir uns ja noch später zu verständigen haben, wie weit wir da gehen wollen wir können uns in dieser Beziehung berufen auf die Erklärungen der Finanzverwaltung selbst.
Die Finanzverwaltung hat anerkannt, daß das, was (v) wir hier beschließen, ebenso wie im Landtag ein Torso ist, besten Vervollständigung nothwendig ist.
Ebenso kann ich mich darauf berufen, daß auch wenigstens von der überwiegenden Mehrzahl der Abgeordneten, die sich zur Sache geäußert haben, erklärt worden ist, daß man die Ergänzung im Landtage wie im Reichstage von dem nächstjährigen Etat erwarten könne und müsse.
Unter allen den Betheiligten, die in diesem Jahre noch nicht befriedigt werden konnten und wir wissen, daß darunter auch eine ganze Anzahl von Beamten ist, von denen wir gern zugestehen und auch in der Diskussion zugestanden haben, daß sie bei der Vervollständigung dieses Gesetzes berücksichtigt werden müssen wird diese Erklärung, die ich hier abgebe, und die im wesentlichen wohl von keiner Seite bestritten werden wird, eine große Beruhigung hervorrufen.
Was namentlich die Erklärungen der Finanzverwaltung betrifft, so sind die dahin gegangen ich kann mich darauf berufen —, daß der Betrag dessen, was wir gegenwärtig im Landtage und im Reichstage gestrichen haben, zusammen sich beläuft auf 10 bis 12 Millionen.
Ich glaube, nach den Mittheilungen, die wir von Seiten der Finanzverwaltung erhalten haben, hier wie im preußischen Landtag wo wir ja namentlich Erklärungen erhalten haben über den Fortgang unserer Eisenbahneinnahmen glaube ich unbedenklich aussprechen zu können, daß alle diese Beträge keine Veranlassung geben können und werden, etwa zu sagen: das können wir nur durch neue Steuern machen, dem gegenüber können wir uns durch eine Erklärung hier in dieser Versammlung nicht vinkuliren.
Meine Herren, wenn wir bei der ganzen Lage unseres Etats im Reich, um die berechtigten Wünsche und Hoffnungen zu erfüllen, 5 bis 6 Millionen mehr ausgeben müssen, dazu brauchen wir keine neuen Steuern, das können wir allenfalls auch in dem Rahmen des jetzigen Etats machen, znmal wenn wir uns entschließen und dazu werden wir 98 680 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() uns ja eventualiter entschließen müssen, wenn die Mittel nicht abundant vorhanden sind, einige der weniger dringenden Vorschläge der Regierung zurückzustellen, und an solchen Vorschlägen fehlt es ja nie.
Ich setze auch von Seiten der Finanzverwaltung des Reichs voraus, daß sie diesen relativ kleinen Betrag von 5 bis 6 Millionen wird einstellen können, ohne irgendwie die Sicherheit der Finanzverwaltung zu beeinträchtigen.
Was die Priorität betrifft, so hängt die Frage der Gehaltsverbefserung im Reich und im Landtage so innig zusammen, daß, wenn wir auf der einen Seite zur Kompletirung bereit sind, wir es auf der anderen Seite nicht abschlagen können.
Ich halte es für unbedenklich, ohne die Frage der Priorität auswerfen zu müssen, daß wir diese Angelegenheit im Reich auch im Herbst erledigen und erwarten können, daß in dem darauf folgenden Januar die Sache auch im Landtage zur Erledigung gelangt.
Ich glaube in der That, diese Sachen hängen so eng zusammen, daß es auf die Priorität der Entscheidung im Landtag oder im Reichstag durchaus nicht ankommt.
Meine Herren, ich glaube mich nur kurz mit den Resolutionen, die gefaßt sind, beschäftigen zu brauchen, weil sie im wesentlichen in Uebereinstimmung stehen mit dem, was wir im Landtage gewollt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte mir die Bemerkung erlauben, daß die Diskussion über die Resolutionen noch nicht eröffnet ist.
Abgeordneter von Venda: Dann werde ich mich darauf beschränken können, zu erklären, daß ich mit den Beschlüßen, wie sie dir Kommission gefaßt hat, einverstanden bin, mir aber vorbehalte, über diese Resolution in einer späteren Stunde meinen Vortrag zu halten.
Ich bitte nur dringend, ich möchte sagen, auf das allerdringendste, daß wir doch von allen Seiten diese Angelegenheit als solche betrachten, die unbedingt in gewisser Zeit zum Austrag gebracht werden muß.
Ich halte es für unmöglich, sie über das nächste Etatsjahr hinaus zu suspendiren.
Ich bitte die Regierung, daß sie in demselben Sinne und in demselben Geiste, natürlicherweise unter den finanziellen Voraussetzungen, an denen ich nicht zweifle, uns die nöthigen Vorlagen im nächsten Jahre machen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bei der ersten Berathung über diesen Nachtragsetat habe ich die Ehre gehabt, im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir für die Bewilligung der von den Regierungen beantragten Besoldungserhöhungen für die sämmtlichen mittleren und unteren, insbesondere also für die der Tarifklaffe V angehörenden Beamten in vollem Umfange stimmen würden.
Ich habe des weiteren namens meiner Freunde zu erklären gehabt, daß wir bezüglich derjenigen Offiziere, welche ungefähr im gleichen Gehalte stehen wie die Beamten dieser Äesoldungsklaffe, also für die Hauptleute II.
Klaffe und für die Premierlieutenynts, ebenfalls die von den verbündeten Regierungen beantragten Erhöhungen befürworten.
In gleicher Weise haben auch meine Freunde in der Budgetkommission gestimmt.
Wir sind dort in der Minderheit geblieben und zwar in solcher Minderheit, daß die Vertreter keiner anderen Partei dafür gestimmt haben.
Daraus können wir entnehmen, daß, wenn wir jetzt bei der zweiten Lesung in dem hohen Hause erneut diese Anträge besonders einbringen würden, wir ebenfalls in der Minorität bleiben würden; und nur aus diesem Grunde und mit Rücksicht auf dir Geschäftslage des hohen Hauses sehen wir davon ab, hier heute die Anträge zu stellen, die wir an (6) sich für durchaus begründet halten, indem wir nicht bloß sachlich diesen Beamtenklaffen und den gleichstehenden Offizieren die Besoldung zu erhöhen für nothwendig erachten, sondern insbesondere auch der früheren Resolution des Reichstags gegenüber, welche die sämmtlichen mittleren Beamten in die Besoldungserhöhung hatte einschließen wollen, wir es für gerechtfertigt gehalten hätten, die Besoldungserhöhung, so wie sie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, zu akzeptiren.
Aber, wie gesagt, wir sehen davon ab, diese Anträge zu erneuern, weil wir uns von denselben keinen Erfolg versprechen.
Aus derselben Rücksicht werden wir für die anderweitigen Aenderungsanträge gegenüber den Beschlüßen der Kommission nicht stimmen, obwohl wir zugeben können, daß die vorliegenden Anträge manches enthalten, was von unserer Sympathie begleitet ist.
Wir gehen aber davon aus, daß, nachdem in der Budgetkommission die Vertreter der übrigen Parteien des Hauses zu der Meinung gelangt sind, daß für den gegenwärtigen Moment aus finanziellen Rücksichten den weitergehenden Anträgen nicht zugestimmt werden kann, wir am allerwenigsten noch die verbündeten Regierungen zu anderweit erhöhten Ausgaben im gegenwärtigen Etatsjahre veranlaßen oder dahingehende Resolutionen faßen wollen, obwohl wir zugeben, daß auch die in dieser Beziehung vorliegenden Anträge in mancher Beziehung sonst gerechtfertigt wären.
Ich kann mich auf diese Erklärung beschränken.
Wir werden also weder Anträge gegenüber der Budgetkommission stellen, noch für andere Abänderungsanträge unsere Stimme abgeben.
Ich trete dem verehrten Herrn Abgeordneten von Benda in dem Wunsche bei, daß die verbündeten Regierungen bezüglich der jetzt mit Rücksicht auf die finanzielle Lage abgelehnten Anträge doch jedenfalls im nächsten Etat wiederkommen möchten.
Ich nehme mit Herrn von Benda an, daß diese (0) Aussicht denen, für welche die Erhöhung von den übrigen Parteien abgelehnt ist, einige Beruhigung gewähren wird; eine größere Beruhigung würde es ihnen aber gewährt haben, wenn den Anträgen der konservativen Partei entsprechend diese Erhöhung in Uebereinstimmung mit der Regierung schon jetzt beschloßen worden wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, Ihre Kommission hat bedauerlicherweise die sämmtlichen Gehaltserhöhungen für Offiziere und einen großen Theil der geforderten Gehaltserhöhungen für Beamte abgelehnt die Abstriche betragen im ganzen etwa 7 Millionen —, und nach den Erklärungen, die wir hier gehört haben, muß ich befürchten, daß auch das Plenum des Reichstags im wesentlichen gleichartige Beschlüße fassen wird.
Das wird dann also bedeuten, daß es für das laufende Jahr für eine ganze Reihe von Beamten und für sämmtliche Offiziere ausgeschloffen sein wird, ihnen diejenigen Gehaltsverbefferungen zuzuweisen, welche nach Meinung der verbündeten Regierungen billig wären.
Denn das möchte ich ausdrücklich erklären, die Ueberzeugung von der Angemessenheit der von den verbündeten Regierungen geforderten Sätze auch für die Klaffen, welche Sie noch nicht berücksichtigen wollen, und die Ueberzeugung, daß auch diese Summen finanziell sehr wohl von uns getragen werden könnten, ist bei mir wenigstens und, ich glaube, auch bei allen Vertretern der verbündeten Regierungen durch den Gang der Kommissionsverhandlungen nicht erschüttert worden.
Ich bedaure die Beschlüße Ihrer Kommission auch um Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
681 deswillen, weil sie meines Erachtens zurückbleiben eineStheils hinter dem, was der vorige Reichstag kurz vor seinem Schlüsse gefordert hat, und anderentheils hinter dem, was in Preußen geschehen ist.
Der vorige Reichstag hat in seiner Resolution gefordert eine Gehaltsaufbesserung der unteren und mittleren Beamten.
Was mittlere Beamte sind, ist ja nicht mit absoluter Bestimmtheit zu sagen.
Die Grenze zwischen mittleren und höheren Beamten ist eine fließende; aber Beamte wie die Rendanten bei der Militärpensionskasse, Werkstattvorsteher im Gebiet des Reichsamts des Innern, die Rendanten bei den Oberpostkaffen, die Buchhalter und ähnliche Kategorien sind zweifellos doch, wenn man zwischen mittleren und höheren Beamten unterscheiden will, nicht zu den höheren, sondern zu den mittleren Beamten zu rechnen.
Alle diese Beamten stehen in der Tarifklaffe III, welcher Sie für das laufende Etatsjahr 'eine jede Verbesserung versagt haben.
Und wenn man in Preußen beispielsweise unter den Begriff der mittleren Beamten gerechnet und demgemäß aufgebessert hat die Bauinspektoren, so liegt ein Zurückbleiben hinter diesem preußischen Vorgehen darin, wenn die auf Seite 16 der Anlage IX verzeichneten Bauinspektoren in der Reichsverwaltung eine Gehaltserhöhung für das laufende Jahr nicht erhalten sollen.
Nun haben ja aber, sowohl in der Kommission als hier, die Vertreter der Mehrheit dieses Hauses ausdrücklich erklärt, daß, was für das laufende Jahr abgestrichen werde, damit noch nicht für alle Zukunft abgelehnt sein soll, und diejenigen Beamtenkategorien, welche in Folge der Beschlüsse des Reichstags in diesem Jahre noch nicht werden bedacht werden können, werden sich gedulden müssen und werden sich gedulden können, wenn sie erwägen, daß die Verbesserung auch ihrer Diensteinkünfte von den verbündeten Regierungen als begründet und finanziell ausführbar anerkannt worden und von den Vertretern des Reichstags nur für die Gegenwart abgelehnt, für die Zukunft aber nicht als absolut ausgeschloffen (6) bezeichnet worden ist.
Ich darf noch ein Wort hinzusetzen.
Wenn das Plenum des Reichstags im Anschluß an die Beschlüsse der Kommission die Gehaltserhöhungen für die Offiziere ganz und für die Militärbeamten theilweise streichen sollte, so würde selbstverständlich die Konsequenz gezogen werden müssen, daß in dem neuerdings eingebrachten dritten Nachtragsetat alsdann die früheren Sätze für diese Kategorien eingestellt werden müßten, während zur Zeit für diese Offiziere und Beamten die Sätze eingestellt sind, welche sich ergeben würden, wenn die ganze Vorlage des Nachtrags 2 angenommen würde.
Es ist übrigens von einer gewissen Bedeutung, die Geringfügigkeit dieser Differenz hier einmal hervorzuheben.
Diese Differenz würde in dem Nachtragsetat 3 im ganzen etwa 49 000 Mark betragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich erlaube mir jetzt auf die Gehaltserhöhung einzugehen, welche für die Hauptleute und Premierlieutenants gefordert wird.
Es würden das also, abgesehen von den Stabsoffizieren hinsichtlich deren bereits Beschluß gefaßt ist —, alle diejenigen Offiziere resp.
Militärund Marinebeamten sein, die sich in den Anlagen I bis VIII verzeichnet finden.
Hier wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen mit besonderer Wärme das Unzulängliche der bisherigen Besoldungen hervorgehoben, und ich halte mich, obgleich es ja nicht gerade angenehm ist, hier viele Zahlen anführen zu müssen, doch für verpflichtet, diese Zahlen Ihnen des näheren mitzutheilen.
Es wurde uns mitgetheilt, daß bei der Infanterie die Gesammtbezüge an Gehalt, Servis, Wohnungsgeldzuschuß und Tischgeld für die Sekondelieutenants 1585 Mark betrügen.
Näher gehe ich hierauf nicht ein, da die Sekonde- (0) lieutenants nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen mit Gehaltserhöhungen nicht bedacht sind.
Hinsichtlich der Premierlieutenants wurde uns mitgetheilt, daß sich deren Bezüge folgendermaßen stellen: Gehalt 1080 Mark, Servis 389 Mark, Wohnungsgeldzuschuß 234 Mark, Tischgeld 62 Mark, alles in allem also 1765 Mark.
Nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen sollen diese Bezüge von 1765 Mark erhöht werden auf 2365 Mark, also um 600 Mark.
Hinsichtlich der Hauptleute zweiter Klaffe wurde uns mitgetheilt, daß deren Bezüge sich gegenwärtig folgendermaßen stellen: Gehalt 2160 Mark, Servis 638 Mark, Wohnungsgeldzuschuß 492 Mark, im ganzen 3290 Mark.
Nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen sollen diese Gehaltsbezüge von im ganzen 3290 Mark erhöht werden auf 3830 Mark.
Bei den Hauptleuten erster Klaffe glaube ich, der Kürze halber, die Details unerwähnt lassen zu sollen und nur erwähnen zu müssen, daß diese Herren gegenwärtig im ganzen 4730 Mark beziehen, und daß seitens der verbündeten Regierungen eine Erhöhung des Gehalts um 300 Mark beabsichtigt wird, also eine Erhöhung der Gesammtbezüge von 4730 Mark auf 5030 Mark.
Zu diesen Zahlenangaben, die ich mir habe erlauben müssen, muß ich noch hinzufügen, daß dabei Servis und Wohnungsgeldzuschuß mit dem pensionsfähigen Durchschnittsbetrage angesetzt sind.
Ferner habe ich zu erwähnen, daß die Gehälter bei Kavallerie, Artillerie und Spezialtruppen sich um geringe Beträge höher stellen als die von mir angegebenen Gehälter der Jnfanterieoffiziere.
Es wurde ferner seitens der verbündeten Regierungen noch hervorgehoben, daß durchschnittlich die Offiziere vom 20. bis 30.
Lebensjahre in der Stellung als Sekondelieutenants verbleiben und vom 30. bis 35.
Lebensjahr in der Stellung als Premierlieutenants.
Auch wurde hervorgehoben, daß die beantragte Erhöhung im Vergleich mit dem (v) jetzigen Gehalt und Servis betrage: bei den Lieutenants hier sind die nach der gegenwärtigen Vorlage nicht mitberücksichtigtenSekondelieutenants eingerechnet 10, 6 Prozent, bei den Hauptleuten 8, 3 Prozent.
Was speziell die Premierlieutenants betrifft, so wurde die Unzulänglichkeit der vorangeführten Bezüge genau detaillirt dargelegt, und es wurde das kann ich als charakteristisch für die Niedrigkeit dieser Bezüge hervorhehen uns vorgerechnet, daß nach Abzug der allernothwendigsten Lebensausgaben, also für Uniformen, Essen u. s. w, nur 18 Pfennige täglich zur freien Verfügung der Premierlieutenants übrig blieben.
Es wurde von Seiten der verbündeten Regierungen ferner hervorgehoben, daß in den letzten Jahrzehnten mit Erhöhung der Beamtengehälter verschiedentlich vorgegangen sei, während bei den Offizieren im großen und ganzen Erhöhungen nicht stattgefunden haben; es sei nur wenn ich nicht irre, im Jahre 1872 bei den Hauptleuten zweiter Klaffe eine Gehaltserhöhung von 360 Mark eingetreten.
Wenn der Reichstag also, während Zivilbeamte in den letzten Jahrzehnten mehrfach aufgebessert seien, jetzt die Offiziere wieder zurückstelle, so liege darin eine Imparität gegenüber den Zivilbeamten.
Es wurde ferner von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß die hohen Militärausgaben, die nach Lage der ganzen politischen Verhältnisse gegenwärtig nothwendig seien, doch keinen Anlaß geben könnten, derartig, wie vorhin erwähnt, in ihrer Besoldung zurückgebliebene Offiziere und Beamte nun gegenwärtig von den gewünschten Erhöhungen auszuschließen.
Es wurde zum Zweck eines Vergleichs die Annahme gemacht, daß durch irgendwelche Erfindungen die allgemeinen Ausgaben bei den Eisenbahnen sich bedeutend erhöhen; es wurde daran die Frage geknüpft: würde man es denn nun 682 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1896.
M für gerechtfertigt halten, weil bei den Eisenbahnen in Folge neuer Erfindungen große Mehrausgaben stattfinden, nunmehr die Eisenbahnbeamten, wenn deren Gehalt unzulänglich ist, zurückzustellen
Hinsichtlich der Premierlieutenants wurde noch hervorgehoben, daß bei deren Lebensalter ich habe schon erwähnt: durchschnittlich 30 bis 35 Jahre die finanzielle Selbstständigkeit als ein dringendes Bedürfniß gefühlt werde.
Es komme hinzu, daß mannigfach bei diesen Lebensjahren der Premierlieutenants bereits deren Angehörige, die bisher Unterstützungen an die Premierlieutenants gewährt haben, nach und nach hinsterben, also diese Bezugsquellen für Unterstützungen nach und nach versiegen.
Bezüglich der Hauptleute II.
Klaffe wurde zu Gunsten der Gehaltserhöhungen von Seiten der verbündeten Regierungen ein Einzelumstand hervorgehoben, daß nämlich diese Herren als Kompagniechefs verpflichtet sind, sich auf eigene Kosten beritten zu machen, und daß nicht nur die Ausgaben dafür von vornherein sehr erhebliche sind, sondern daß außerdem noch durch Krepiren des Pferdes oder auf andere Weise erhebliche Einbußen entstehen können.
Auch dieses finanzielle Risiko, welches mit dem Pferdebesitz verbunden ist, wurde als Motiv zur Gehaltserhöhung mit angeführt.
Das dürfte meines Erachtens das Wesentlichste sein, was von Seiten der verbündeten Regierungen angeführt worden ist.
Ich hoffe, daß ich wenigstens Erhebliches nicht übersehen habe.
Aus dem Schoße der Kommission wurde nun von verschiedenen Seiten, wie auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vorhin erwähnt hat, der lebhafte Wunsch ausgesprochen, daß baldmöglichst die ganze Finanzlage des Reichs sich derartig gestalten möge, daß ohne jedes Risiko für die Reichsfinanzen mit den Gehaltserhöhungen auch für Premierlieutenqnts und Hauptleute vorgegangen werden könne.
Wie ich aber schon bei meinen generellen Be (L) merkungen zu erwähnen mir erlaubte, so glaubte doch die Mehrheit der Kommission, daß die Finanzlage gegenwärtig keine so sichere sei, um mit diesen namhaften Erhöhungen vorgehen zu können.
Es wurde das von vielen Seiten lebhaft bedauert.
Man glaubte aber, mit dieser Unsicherheit, die bezüglich der Zukunft unserer Reichsfinanzen namentlich bezüglich der Ausgaben vorliegt, doch rechnen zu müssen und auf Ersparungen bedacht sein zu müssen.
Daß das Einkommen sowohl der Hauptleute II.
Klaffe als wie der Premierlieutenants ein knapp bemessenes sei, habe ich in der Kommission von keiner Seite bestreiten hören.
Es erklärt das, wie ich eben sagte, den vielseitig gehegten Wunsch, möglichst bald mit Aufbesserungen vorgehen zu können.
Von einzelnen Seiten wurde sogar das dringende Bedürfniß, schon gegenwärtig mit diesen Gehaltsaufbesserungen vorzugehen, anerkannt.
Es wurden dann als Gründe, die es nicht absolut nothwendig erscheinen lassen, schon jetzt mit diesen Gehaltserhöhungen der Hauptleute zweiter Klaffe und der Premierleutenants vorzugehen, angeführt, daß diese Herren in Durchgangsstellungen sich befinden, daß die Offiziere bereits in frühen Jahren ein, wenn auch nicht gerade reichliches, doch immerhin zum nothwendigsten Lebensunterhalt ausreichendes Gehalt beziehen, während bei den Zivilbeamten erst in späteren Lebensjahren etatsmäßige Besoldungen eintreten.
Aus der Kommission wurde zu Gunsten der Hauptleute zweiter Klaffe und der Premierlieutenants hervorgehoben, daß man es hier mit einer Kategorie von Beamten im weiteren Sinne des Worts zu thun habe, die im preußischen Etat nicht vorkommt.
Es war nämlich auch erwähnt worden, daß der beschränkte Umfang der Gehaltserhöhungen, wie er seitens der königlich preußischen Staatsregierung beliebt worden ist, es nicht als zutreffend erscheinen lasse, nun auch die Offiziere zu erhöhen.
Um diese Anführungen zu widerlegen, wurde ausgeführt, die Offiziere ständen im preußischen Etat gar nicht; es könne also aus dem preußischen Etat keinerlei Bedenken abgeleitet werden, um jetzt im Reichsetat die (6) Offiziere von Gehaltserhöhungen auszuschließen.
Es wurde aus dem Schoße der Kommission heraus auch noch folgende Rechnung aufgestellt: wenn man die Bezüge von Zivilbeamten, z.
B. von Amtsrichtern oder Landrichtern, etwa bis zu deren 60.
Jahre berechnet und auf der anderen Seite die Bezüge der Offiziere bis zu deren 60.
Jahre berechnet, aber unter Berücksichtigung des Umstandes, daß sie in früheren Lebensjahren, durchschnittlich vielleicht schon Mitte der 40 er Jahre, psnsionirt werden, also von da an weniger beziehen wie die länger im Dienste bleibenden Zivilbeamten so ergebe sich, daß die Zivilbeamten sich um etwa 40 000 Mark besser ständen an Gesammtbezügen bis etwa zum 60.
Lebensjahre.
Wie ich schon erwähnte, hat die Mehrheit der Kommission den Hauptakzent darauf gelegt, daß die zukünftige Gestaltung der Ausgaben des deutschen Reichs zu unsicher sei, daß mit der naheliegenden Möglichkeit sehr namhafter Erhöhungen der Reichsausgaben gerechnet werden müsse, und das war der Hauptgrund, weshalb Ihnen die Kommission vorschlägt, bezüglich der Hauptleute und der Premierlieutenants für dies Jahr keine Gehaltserhöhung vorzunehmen.
Wie der Herr Korreferent in der Kommission, der verehrte Herr Abgeordnete Hahn, hervorgehoben hat, hat die Kommission gegen 5 Stimmen beschlossen, Ihnen die Ablehnung der Gehaltserhöhung für Hauptleute erster und zweiter Klaffe und für die Premierlieutenants vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsmininister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, wir haben in der Kommission nach Kräften versucht, Ihnen die (v) Nothwendigkeit der Aufbesserung der Offiziergehälter darzulegen.
Wir haben in dieser Beziehung die Ueberzeugung, daß es nicht bloß eine Nothwendigkeit ist, sondern für verschiedene Gehaltsklaffen auch eine dringende Nothwendigkeit.
Ich kann dem Herrn Referenten nur dankbar sein, daß er die Güte gehabt hat, den wichtigsten Theil unserer Ausführungen hier in so ausgedehnter Weise wiederzugeben.
Ich könnte nur die einzelnen Punkte Ihnen ebenso wieder begründen und so warm begründen, wie wir es in der Kommission gethan haben; indessen würde das augenblicklich nichts ändern.
Die wesentlichsten Gesichtspunkte, worauf es ankommt, sind bereits angeführt; nur auf eins möchte ich noch bitten die Aufmerksamkeit der Herren hinlenken zu dürfen.
Wie diese Vorlage aus der Kommission herausgetreten ist, so sind die Beamten der Klaffe XIII mit durchschnittlich 2600 Mark von Ihnen darin aufgenommen worden, und die Aufbesserung dieser Klaffe ist von Ihnen empfohlen worden.
Da frage ich, warum man da nun die Offiziere, speziell die Premierlieutenants und Hauptleute II.
Klaffe aus dieser ganzen Vorlage ausschließt, welche ebenfalls nur in derselben Weise besoldet sind wie diese Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner, meine Herren, wenn Sie sagen, die Finanzen erlauben das nicht, wenn Sie das sagen gegen die Ansicht der verbündeten Regierungen, warum wollen Sie gerade den Offizier hier ausnehmen, warum das nur der Beamtenklaffe hier zukommen lassen
Ich glaube, das Plus, was hierzu nothwendig ist, könnte sich doch noch jedenfalls finden.
Meine Herren, ich möchte in der letzten Stunde Ihnen dies doch noch ans Herz legen.
Wie gesagt, die Nothwendigkeit ist eine dringende.
Um auf einen einzelnen Fall, meine Herren, den der Herr Referent so gütig war anzuführen, zurückzukommen.
Reichstag.
—29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
683 M bemerke ich: 1 ein Premierlieutenant, der zwischen dem dreißigsten und sechsunddreißigsten Lebensjahre steht, zehn bis fünfzehn Dienstjahre Dienstjahre, die die Kräfte der Offiziere heutigen Tages aufs äußerste angreifen hinter sich hat, ein solcher Offizier soll nun noch abhängig sein von seinen Verwandten, die den Zuschuß für jüngere Geschwister, für sich selbst vielleicht nothwendig brauchen
Ihn durchdringt gewiß das Gefühl, für das, was er zu thun und zu leisten hat für den Staat, doch endlich einmal selbstständig dastehen zu wollen, und mit diesem Gehalte können ärmere Offiziere dieser Kategorien absolut nicht auskommen.
Denn wenn ausgerechnet worden ist, daß schließlich nur achtzehn Pfennige übrig bleiben, so ist das Allernothwendigste nur berechnet, ohne das er nicht existiren kann; diese achtzehn Pfennige aber gehören noch zur Bestreitung des Nothwendigen.
Meine Herren, ich verstehe es nicht, und weite Kreise werden es nicht verstehen, warum, wenn Sie bei den Beamten so weit hinaufgehen (sehr richtig!
rechts), Sie diese verhältnißmäßig geringe Summe für die beiden Klassen nicht auch noch finden, um so mehr, da sie in keinem Vergleich zu den preußischen Verhältnissen stehen, am allerwenigsten die Premierlieutenants, für die überdies die betreffende Tarifklasse in Preußen gar nicht existirt.
Sollten alle diese Offiziere, die sich in Noth befinden, so weit sie nicht selbst bemittelt sind, um deswillen ausgeschloffen werden, weil sie keine Parität in Preußen haben
Sollen sie darauf warten, bis vielleicht der besser Besoldete, der vor ihnen steht, auch noch mit in die Aufbesserung hineingezogen werden kann
Nein, meine Herren, ich glaube, wenn Sie gerecht sein wollen, wenn Sie unseren Auseinandersetzungen irgendwelchen Werth beilegen, so müssen Sie darauf wieder zurückkommen: es ist absolut nothwendig, daß wir hier nicht einen Wechsel auf die Zukunft den Offizieren geben, die wirklich in schwerer Arbeit bis an eine Grenze, die man nicht steigern kann, ihr Leben jetzt dahinbringen.
Ich empfehle Ihnen nochmals, auf diese Verhältnisse in der letzten Stunde einen Blick zu werfen, und ich bitte Sie um günstigere Stimmung und unsere Offiziere nicht deshalb unberücksichtigt zu lassen, weil unglücklicherweise diese Forderung zusammenfällt mit anderen und schweren Vorlagen der Militärverwaltung!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich will die Fragen, die hier in Betracht kommen, im einzelnen näher nicht erörtern; ich will meinestheils nur kurz meine Gründe anführen für die Abstimmung, die ich abgeben werde.
Ich muß mich zu meinem aufrichtigen Bedauern lediglich den Beschlüßen der Kommission anschließen.
Ich verkenne nicht, daß sowohl die Zivilbeamten, die ausfallen, wie insbesondere auch die Offiziere, für die der Herr Minister, wie das seiner Stellung durchaus entspricht, so warm eingetreten ist, eine höhere Einnahme dringend wünschen müßen; ich habe aber die Ueberzeugung gewonnen aus den Erörterungen, die stattgehabt, daß unsere Finanzlage eine solche Erhöhung nicht gestattet.
Ich bin einigermaßen überrascht, daß der Herr Staatssekretär für die Finanzen gemeint hat, es könne die Kaffe das, was hier gefordert sei, noch tragen.
Früher ist uns auseinandergesetzt worden, wie groß die Summe der Lasten sei, die jetzt übernommen werden müßen; es ist uns in Aussicht gestellt, daß wir zur Tragung derselben uns neue Steuern auferlegen müßen; und jetzt soll das Vorhandene ausreichen auch für die von der Kommission abgelehnten Positionen
Das verstehe ich nicht.
Ich glaube, daß wir die Möglichkeit, hier eine Remedur der Kommisstonsbeschlüße eintreten zu laßen, nicht haben; und so sehr ich dies beklage, und so sehr ich den Druck in vielen Familien anerkenne, ich habe (6) darüber früher schon Nachrichten genug gehabt und in diesen Tagen noch solche bekommen, so muß ich doch sagen, daß ich nicht weiter gehen kann.
Denn die steuerzahlenden Mitbürger ihrerseits klagen über einen noch größeren Druck, und zwar nicht allein mit Bezug auf die jetzt abgelehnten Forderungen, nein, auch in Bezug auf die bewilligten; und in den unteren Schichten der arbeitenden Bevölkerung macht sich eine lebendige Mißstimmung darüber geltend, daß die Gehälter der unteren und mittleren Beamtenklassen erhöht werden, während sie, die Steuerzahler, eine viel schwierigere Stellung haben als diese.
Das eine Gute wird jedenfalls erreicht, daß nun ein größerer Kreis von Mitbürgern so recht klar sich bewußt wird, wie die Militärlasten drücken, und daß wir in gemeinsamer Arbeit dahin trachten müßen, die Ausgaben für das Militär auf das äußerste Maß zu beschränken.
Wenn wir soeben eine Erhöhung des ganzen Armeeetats bewilligt haben, so liegt das daran, daß wir zur Vertheidigung des Vaterlandes diese Erhöhung absolut nothwendig halten und nicht ablehnen konnten.
Hier ist diese Nothwendigkeit in der Art nicht vorhanden.
Diese Herren müßen mit uns allen bemüht bleiben, es zu klarem Bewußtsein zu bringen, daß es mit dieser Erhöhung der Militärlasten auf die Dauer nicht geht.
Die Kriegsverwaltung muß überlegen, ob nicht in dem ganzen Etat Ersparniße gemacht werden können, durch welche die Aufbesserung der Offiziere ermöglicht werden kann; ebenso müßen das die anderen Reßortchefs thun für die Aufbesserung ihrer Beamten.
Ich bin nicht im Stande, in einzelnen Positionen des Etats nachzuweisen, wo und wie gespart werden kann; aber ich bin überzeugt, daß die Kriegsverwaltung, wenn sie ernstlich den ganzen Etat durchgeht und das minder Nöthige ausscheidet, die Mittel finden wird, das zu gewähren, was der Herr Kriegsminister für die Offiziere verlangt hat und die übrigen Reßortchefs für die übrigen Beamten.
Zur Zeit aber müssen alle unter dem Druck leiden, den die ganze Bevölkerung von der Militär- (v) last hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, ich glaube auch, daß gerade der heutige Tag ein ungeeigneter sein würde, um die Zulagen für die Offiziere wieder aufzunehmen, und ich glaube: es ist ganz zweckmäßig, wenn von den verschiedenen Parteien die Diskussion so geführt wird, daß man nicht noch einmal auf diesen Punkt zurückgreift.
Auch die Herren von der deutsch konservativen Partei, welche geneigt waren, den Premierlieutenants und den Hauptleuten zweiter Klaffe Zulagen zu gewähren, haben den Antrag nicht nochmals aufgenommen.
Ich meine: es war überhaupt nicht geeignet, daß man diese Zulagenfrage für die Offiziere verquickte mit der Zulagenfrage für die Zivilbeamten.
Ich bin ja fest überzeugt, daß diese Frage über kurz oder lang, hoffentlich unter günstigeren finanziellen Verhältnißen als heute, nochmals an uns herantreten wird, und dann wird sich ja Gelegenheit finden, diese Sache gründlich zu behandeln.
Eins muß ich aber von unserem Standpunkte aus betonen.
Die Beschlüße, welche die Kommission gefaßt hat, und welche sie Ihnen unterbreitete, entsprechen im wesentlichen der Resolution, welche der Reichstag in der vorigen Session gefaßt hat, und das ist heute für mich das Ausschlaggebende.
In dieser Resolution, welche der Reichstag beschloßen hat, war von Zulagen für die Offiziere nicht die Rede, und ich habe auch schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß damals aus dem Reichstag heraus, von Seiten der Mitglieder des Reichstags weder im Plenum noch in der Kommission die Offiziere und ihre Besoldungsverhältniffe mit in Frage gezogen worden sind.
Ich glaube, daß 684 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() wir vollständig auf dem Boden der Resolution uns bewegen, wenn wir heute so beschließen, wie die Kommission es vorschlägt.
Ich erinnere auch daran, daß die Resolution nur die mittleren und unteren Beamten im Auge hatte; von den höheren Beamten ist nicht die Rede gewesen, und auch nach dieser Hinsicht befinden wir uns in vollständiger Uebereinstimmung mit jener Resolution und mit den damaligen Wünschen der Volksvertretung.
Seitens der freisinnigen Partei sind sogarZahlenfixirt, wieweit wir gehen wollten.
Es war die Maximalziffer von 3150 Mark vorgeschlagen; bis zu dieser Gehaltsstufe wollten wir Zulagen gewähren.
Nun gebe ich ja zu, daß, wenn ein solcher Strich gemacht wird, wie das hier geschehen ist, gewisse Unzuträglichkeiten erwachsen müssen; ich gebe zu, daß durch den Strich, den man vor den Postsekretären gezogen hat, eine gewisse Inkongruenz bei einzelnen Etatspositionen nach oben hin geschaffen wird, und ich wäre in der Lage, verschiedene dieser Inkongruenzen hier mittheilen zu können.
Wir haben in zwei Fällen allerdings Remedur geschafft, bezüglich der Postmeister und bezüglich dann noch einer anderen Kategorie von Postbeamten II.
Klaffe bei dem Reichspostamt, bei der Centralstelle.
In diesen beiden Fällen wurde alsbald Abhilfe geschafft; aber außerdem haben wir geglaubt, am Prinzip festhalten und nach oben hin weitere Erhöhungen nicht eintreten lassen zu sollen, weil außerdem eben das Prinzip zum Bruche käme, und unsere Vorschläge nicht aufrecht erhalten werden könnten in der Weise, wie wir beschloffen hatten.
Ich bin der Meinung, daß sich bei der nächsten normalen Berathung des Etats genug Gelegenheit finden werde, ausgleichend vorzugehen; ich bin auch überzeugt, daß die verbündeten Regierungen nicht erst eine Anregung von Seiten des Reichstags abwarten werden, um die nöthige Abhilfe bei den einzelnen Positionen zu schaffen.
Es sind mir namentlich Zuschriften zugegangen aus den Kreisen der Vorsteher von Postämtern, namentlich von Vorstehern der Postämter (L) erster Klaffe, aber auch von Postverwaltern und von Postmeistern, und ich gebe zu, daß nach dieser Richtung hin eine nochmalige Prüfung der Gehaltsverhältniffe sich empfehlen wird.
Das kann aber ganz gut geschehen im Rahmen und auf dem Boden des regelmäßigen Etats, und ich glaube, daß wir heute lediglich es bei den Beschlüssen der Kommission belassen mögen, deren Annahme ich hiermit nochmals empfehle.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Sie hat sich ausgedehnt über die Anlagen I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX.
Ich glaube nicht, daß zu diesen Anlagen jemand noch das Wort verlangt, es sei denn der Herr Referent, dem ich das Schlußwort nicht vorenthalten kann.
(Derselbe verzichtet.)
Er wünscht auch das Wort nicht in Bezug auf die folgenden Anlagen
Berichterstatter Abgeordneter bo »Strombeck: Für die Anlagen I bis VIII nicht, wohl aber für IX.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen Kap.
14 Tit.
2, Stabsoffiziere im Kriegsministerium, für 19 Stellen, für das Etatsjahr 189091 eine Mehrausgabe von 5700 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Titel ist abgelehnt.
Meine Herren, ich darf bei dieser Berathung um die Erlaubniß Hilten, die einzelnen Etatstheile je nach der Lage aufrufen zu dürfen und, wenn eine Meldung zum Wort nicht vorliegt.
Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht ver- (6) langt wird, die Annahme der Kommissionsbeschlüffe so, wie dieselben auf Nr.
104 der Drucksachen vorliegen, durch den Reichstag zu konstatiren.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Bezüglich der zunächst der Beschlußfassung unterliegenden Etatspositionen der Anlagen I bis IX hat die Budgetkommission überall die Ablehnung beantragt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß ohne besondere Abstimmung meinerseits vorausgesetzt werden kann, daß auch die folgenden Positionen: Kap.
20 Tit.
1 und 2, Kap.
21 Tit.
1, 2 und 3, Kap.
22 Tit.
1 und 8, Kap.
23 Tit.
1, Kap.
24 Tit.
1, Kap.
32 Tit.
1, Kap.
35 Tit.
6, 10, 14, 18, 26, 30, 34, 42, Kap.
36 Tit.
1, Kap.
37 Tit.
3 bis 6, Kap.
38 Tit.
1, Kap.
24 Tit.
2; Klaffe 5400 Mark: 5.
Militärärzte, Kap.
14 Tit.
4, Kap.
24 Tit.
2, Kap.
84 Tit.
1; Klaffe 3900 Mark: a. Offiziere, Kap.
14 Tit.
5, Kap.
20 Tit.
2, Kap.
21 Tit.
2 und 3, Kap.
22 Tit.
1, Kap.
24 Tit.
1, Kap.
30 Tit.
1, Kap.
35 Tit.
14, 18, 26, 30, 42, Kap.
36 Tit.
1, Kap.
37 Tit.
2 und 3, eben mit derselben Majorität abgelehnt werden sollen.
Ich konstatire das.
Wir kommen nun zu d. Militärärzte, Kap.
24 Tit.
2, Ober-Stabsärzte II.
Klaffe bei den Truppen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission in diesem Titel für 135 Stellen eine Mehrausgabe von 40 500 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Tit.
2 ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Klaffe 2700 Mark, s. Offiziere, Kap.
20 Tit.
2, Hauptleute II.
Klaffe als Platzmajors: 14 Stellen mit 8160 Mark Mehrausgabe.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, diese Mehrausgabe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit.
Der Tit.
2 des Kap.
20 ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu den folgenden Kapiteln und Titeln, insoweit sie sich auf Hauptleute II.
Klaffe resp.
Rittmeister, Zeug- und Feuerwerkshauptleute und auf Stabsärzte beziehen.
Ich rufe auf: Kap.
21 Tit.
3, Kap.
22 Tit.
1, Kap.
23 Tit.
1, Kap.
24 Tit.
1, Kap.
30 Tit.
1, Kap.
35 Tit.
6, 10, 14, 18, 26, 30, 34, 56, Kap.
36 Tit.
1, Kap.
37 Tit.
2 bis 5, Kap.
38 Tit.
1; b) Militärärzte dei den Truppen Kap.
24 Tit.
2.
Ich darf voraussetzen,.
daß ich ohne eine Abstimmung die Ablehnung dieser Etatspositionen nach dem Kommissionsantrage konstatire.
Es wird keine besondere Abstimmung verlangt; ich konstatire danach, daß diese Positionen abgelehnt sind.
Wir kommen zur Anlage II, Sachsen.
Ich glaube, daß auch in diesem Falle nach der Ablehnung im preußischen Etat, da Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, ich konstatiren darf, daß die Ablehnung der gesammten Etatspositionen der Anlage II nach den Kommisstonsanträgen erfolgen soll.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Anlage III, Württemberg.
Hier liegt die Sache gerade ebenso, und ich konstatire die Ablehnung der sämmtlichen Etatspositionen in dieser Anlage III.
Wir kommen zur Anlage IV.
Sie betrifft der Hauptsache nach Premierlieutenants.
In Kap.
30 Tit.
1 wird verlangt, daß für zweite Traindepotoffiziere 16 Stellen mit 5490 Mark Mehrausgabe bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Mehrausgabe, entgegen dem Antrag der Kommission, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend dm 28.
Juni 1890.
685 () Eben solche Mehrbewilligungen werden verlangt für Zeugbezw.
Feuerwerkslieutenants, und Premierlieutenants, Oberjäger und Assistenzärzte I. Klaffe bei den Truppen.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen, welche im Kap.
37 Tit.
2 für 235 Zeug- bezw.
Feuerwerkslieutenants 42 300 Mark, entgegen dem Antrag der Kommission, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zu den folgenden Kapiteln und Titeln der Anlage IV sind weder Wortmeldungen erfolgt, noch liegen Anträge vor.
Ich rufe diese Etatstheile mit Ihrer Erlaubniß summarisch auf.
Ich glaube konstatiren zu dürfen, daß die folgenden Kapitel und Titel dieser Anlage mit der gleichen Majorität abgelehnt sind, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Das Haus ist damit einverstanden; ich erkläre diese Positionen für abgelehnt.
Wir kommen zu den gleichen Ausgaben für Sachsen, Anlage V. Auch hier wird keine Abstimmung verlangt, wie ich voraussetze; ich darf vielmehr konstatiren, daß Sie diese Positionen ablehnen, und darf das Gleiche konstatiren in Bezug auf die Anlage VI, die sich auf Württemberg bezieht.
Wir kommen zu Anlage VH: Marineoffiziere und Aerzte der Tarifklaffe IH.
Die Kommission hat die Ablehnung der geforderten Mehrausgaben vorgeschlagen.
Ich rufe auch diese Etatstheile summarisch auf.
Wortmeldungen liegen nicht vor, auch sind Anträge nicht gestellt.
Wird eine Abstimmung verlangt
—Das ist nicht der Fall.
Darnach konstatire ich ohne besondere Äbstimmung, daß Sie dem Antrage der Kommission auf Ablehnung der Mehrausgaben bei Anlage VII beitreten.
Wir kommen zu den Marineoffizieren und Aerzten der Tarifklaffe IV, Anlage VIII.
Hier liegen die Dinge ebenso.
(L) Ich rufe auch hier die Etatstheile summarisch auf.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich auch hier die Ablehnung der Mehrausgaben konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Nunmehr kommen wir zur Anlage IX: Beamte der Tarifklaffe III.
Ich eröffne die Diskussion über die Kommissionsanträge zu Anlage IX und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Stromb eck: Meine Herren, bei Berathung der Tarifklaffe IX es sind das die der Tarifklaffe HI des Wohnungsgeldzuschuffes ungehörigen Zivilbeamten trat aufs neue in der Kommission eine längere Diskussion darüber ein, was unter mittleren Beamten zu verstehen sei.
Ich glaube, nach dem, was auch heute von verschiedenen Seiten gesagt ist, des näheren darauf nicht eingehen zu sollen und will nur noch aus der Kommiffionsberathung hervorheben, daß von einer Seite gesagt wurde, die Resolution des Reichstages habe sich ursprünglich auf die unteren Beamten beschränken wollen, und nur im Anschluß an die letzte preußische Thronrede hätten auch die mittleren Beamten in derselben Erwähnung gefunden.
Darüber war in der Kommission Einverständniß, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen hinsichtlich der Gehaltserhöhung der Zivilbeamten namhaft weiter geht, als man in diesem Winter in Preußen gegangen ist.
Es wurde aber gesagt, es wäre gewissermaßen unnatürlich gewesen, sich an das Vorbild Preußens eng anschließen zu wollen; solches Verfahren sei für das Reich nicht angemessen.
Von Seite der verbündeten Regierungen wurde und namentlich auch bezüglich der verschiedenen Klaffen von Postbeamten mit großer Wärme betont, daß ein Bedürfniß nach Gehaltserhöhungen vorliege.
Andererseits wurde aus der Kommission hervorgehoben, daß der Umstand, daß die Gehaltserhöhungen für Offiziere in der Kommission abgelehnt waren, nun auch Verhandlungen des Reichstags.
bedinge, die in Anlage IX für Zivilbeamte geforderten Ge- (6) Haltserhöhungen abzulehnen.
Es wurde ferner in der Kommission hervorgehoben, wenn man so hoch besoldete Beamte, wie sie in der Anlage IX in den obersten Gehaltsklaffen erwähnt sind, erhöhe, so würde das bei den gleichstehenden Beamten in Preußen, die in ihrem Gehalt nicht erhöht worden sind, eine große Unzufriedenheit hervorrufen.
Es ist sodann noch bezüglich einzelner Kategorien von Beamten auf Anregung der verbündeten Regierungen im einzelnen verhandelt worden.
Ich glaube aber einstweilen von einer Reproduktion dieser Verhandlungen absehen und mich generell darauf beschränken zu sollen, daß die nämlichen Gründe, welche die Kommission bestimmt haben, die Erhöhung der Offiziersgehälter abzulehnen, also namentlich die Unsicherheit der Reichsfinanzen, die Kommission bestimmt haben, auch hier die Erhöhungen für die Zivilbeamten abzulehnen.
Ferner wurde mehrfach betont, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen weit über das hinausgehe, was der Reichstag während seiner letzten Session in der mehrerwähnten Resolution verlangt habe.
Es trat jedoch in der Kommission hier und da die Neigung hervor, einzelne Beamtenklaffen, die im Vergleich zu den Gehaltserhöhungen in Preußen zurückgeblieben sind, es sind das namentlich die Bauinspektoren, aufzubessern.
Bei dieser Gelegenheit muß ich erwähnen, daß die Bauinspektoren in diesem Winter in Preußen im Durchschnittsgehalt erhöht worden sind auf 4200 Mark, während sie im Reich gegenwärtig im Durchschnitt nur 3600 Mark beziehen.
Es trat also in der Kommission der Wunsch hervor, einzelne Klaffen herauszugreifen und aufzubessern; es stellte sich aber die Schwierigkeit heraus, daß man, wenn man anfing, nicht wisse, wo man aufhören sollte.
Denn sobald eine Klaffe herausgegriffen wurde, kamen von Seiten der verbündeten Regierungen und auch wohl aus der Kommission wieder Wünsche, anderweite Kategorien von Beamten denen gleichzustellen.
Der Kommission schien es in Folge dessen undurchführbar (v) zu sein, einzelne Klaffen behufs Gehaltsaufbesserung herauszunehmen, und sie empfiehlt Ihnen daher die Ablehnung der gesammten Gehaltserhöhungen, die in der Anlage IX vorgesehen sind, und zwar einschließlich der Gehaltserhöhungen, die Sie am Schluß der Anlage IX in der Beilage bezüglich der Eisenbahnbeamten bei den Reichseisenbahnen finden.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Die Diskussion über die Anlage IX ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über Kap.
69 Tit.
1, Reichsbevollmächtigte für Zölle und Steuern.
Es werden gefordert für 14 Stellen 8400 Mark mehr.
Die Kommission hat die Ablehnung vorgeschlagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission diese Position bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Position ist abgelehnt.
Meine Herren, mit Ihrer Bewilligung darf ich annehmen, daß auch die übrigen Etatspositionen in der Anlage IX abgelehnt sein sollen, insoweit nicht eine besondere Abstimmung über einzelne derselben verlangt wird.
Dies ist nicht der Fall.
Ich konstatire die Ablehnung der sämmtlichen Positionen in der Anlage IX.
Wir kommen nun zur Anlage X, Subalternbeamte, Tarifklaffe V. Ich eröffne die Diskussion über Kap.
22 Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, in der Anlage X kommen wir nunmehr auch zu solchen Posten, wo Ihnen die Kommission Bewilligung empfiehlt.
Ich werde, wenn auch in möglichster Kürze, doch etwas auf die Erörterungen, die über Anlage X in der 99 6861Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
(X) Kommission stattgefunden haben, eingehen müssen.
Vorweg aber muß ich mir erlauben, folgendes zu bemerken.
In dem Bericht der Kommission Nr.
104 der Drucksachen finden Sie auf der ersten Seite unter I11 gedruckt: (Neu.)
(aä Klasse VII) durchschnittlich 2850 Mark.
Es ist hier für die Vorsteher von Postämtern II.
Klaffe, für die sogenannten Postmeister, ein Gehalt von 2100 bis 3600 Mark ausgeworfen.
Nach dem Kommissionsbericht scheint es, daß diese Postmeister in der im übrigen bestätigten Gehaltsklasse VII bleiben müßten.
Das ist aber nicht der Fall; das Durchschnittsgehalt von 2850 Mark, welches die Kommission für diese Beamten ausgeworfen hat, steht gleich dem Durchschnittsgehalt derjenigen Beamten, welche Sie in Anlage X, Gehaltsklasse X, verzeichnet finden.
Es muß der dritten Lesung dieses Nachtragsetats vorbehalten bleiben, die Postmeister in diese Gehaltsklasse X einzurangiren.
Dabei wird das betrachte ich als selbstverständlich der die Postmeister betreffende Vermerk, den Sie in Anlage X auf Seite 11 unter der Kolonne „Bemerkungen ''finden, maßgebend bleiben und in die Klaffe X übertragen werden müssen.
Der Vermerk lautet: Den Vorstehern von Postämtern II.
Klaffe ist mindestens dasjenige Gehalt zu gewähren, welches sie nach ihrem Dienstalter als Sekretär beziehen würden.
Die jetzt zahlbare nicht pensionsfähige Zulage von 300 Mark kommt in Wegfall.
Ich muß mir erlauben, noch eine weitere Berichtigung eintreten zu lassen.
In dem Bericht der Kommission, Drucksache Nr.
104, find auf der zweiten Seite bezüglich der Beamten der Reichseisenbahnen einige Druckfehler vorgekommen.
Es ist nichts für die Zukunft wesentliches; die Korrektheit verlangt aber doch die Berichtigung.
1 Es muß nämlich bei diesen Eisenbahnbeamten in Klaffe L dahin eine Berichtigung eintreten, daß das in der Regierungsvorlage geforderte Maximalgehalt für dieselben nicht 3300 Mark beträgt, sondern (8) 3900 Mark; und daß bei Klaffe k 'das in der Regierungsvorlage geforderte Minimalgehalt nicht 1800 Mark, sondern 2000 Mark beträgt.
Dann ist mir noch bezüglich der Klaffe Idie Möglichkeit eines Zweifels ausgedrückt worden, welchen ich beseitigen möchte.
Bei Klaffe I-, auf Seite 2 unseres Kommissionsberichts, finden Sie unter Kap.
4 Tit.
15, Stationsaufseher und Stationsassistenten mit 240 Mark nicht pensionsfähigen Zuschusses für jede Stelle bedacht.
Unmittelbar auf diese Stationsaufseher folgen in dem nämlichen Kapitel unter Tit.
16 Stationsassistenten und Materialienverwalter.
In dem Kommissionsbericht ist hier die Zahl 240 als ein nicht pensionsfähiger Zuschuß nicht nochmals wieder abgedruckt worden, sondern es sind statt dessen nur Anführungszeichen gemacht worden; ich konstatire aber auf Grund der Kommissionsbeschlüffe, daß dieses Anführungszeichen bedeuten soll, daß den zuletzt genannten Beamten, also den Stationsassistenten und Materialienverwaltern, der nicht pensionsfähige Zuschuß in Höhe von 240 Mark ebenfalls bewilligt ist.
Was nun im ganzen die Beamten der Tarifklaffe V des Wohnungsgeldzuschuffes in der Anlage 10 anbetrifft, so wurde hier noch besonders hervorgehoben von Seiten der verbündeten Regierungen, daß, wenn nicht alles bewilligt würde, sehr leicht Inkongruenzen entstehen könnten.
Die Verhältnisse in den einzelnen Gehaltsklaffen griffen so sehr in einander, daß, wenn man einen Strich mache, dadurch bezüglich der höher besoldeten Beamten sehr leicht Imparitäten entstehen könnten.
Bezüglich der in dieser Anlage 10 mehrfach vorkommenden Postbeamten wurde von Seiten der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung die Annahme der Regierungsvorlage dringend und warm befürwortet.
Die Kommission hat allerdings aus den generellen Gründen, die ich früher schon mehrfach erwähnt habe, dem Wunsch der Postverwaltung leider nicht vollkommen entsprechen können.
Es wurde nach längeren Erörterungen in der Kom- (6) Mission, die ich glaube übergehen zu können, beschlossen, von der in der Anlage 10 enthaltenen Gehaltsklaffe die oberen Gehaltsklaffen vpn 1 bis inkl.
12 zu streichen mit einigen wenigen Ausnahmen, auf die ich nachher kommen werde.
Die Gehaltsklaffe 13 der Anlage 10 wirft ein Durchschnittsgehalt von 2600 Mark aus; hier kommen in erster Linie die Postsekretäre und Telegraphensekretäre vor.
Die Kommission empfiehlt Ihnen einstimmig, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Gehaltserhöhung vorzunehmen.
Es kam die Bedürftigkeit dieser zahlreichen Beamten in Betracht.
Es kam ferner als Moment für die Gehaltserhöhung in Betracht, daß sogar nach den Gehaltserhöhungen, wie sie jetzt vorgeschlagen sind und von der Kommission empfohlen werden, die Postsekretäre immer noch um ein geringes gegen die Gerichtssekretäre bei den Amts- und Landgerichten zurückstehen, insofern diese ein Durchschnittsgehalt von 2700 Mark haben.
Die Kommission empfiehlt Ihnen also, die Gehaltserhöhung für die Postsekretäre, aber ebenso auch für alle die übrigen Beamtenkategorien, die außer den Postsekretären in der Gehaltsklaffe 13 der Anlage 10 erwähnt sind, und ebenso hinsichtlich aller der Beamten, die sich in den späteren Gehaltsklaffen bis inklusive Klaffe 23 verzeichnet finden.
Der Antrag der Kommission geht also dahin, die Erhöhung der Klaffen 1 bis 8 abzulehnen, der Klaffen 13 bis 23 zu bewilligen.
Bezüglich der Eisenbahnbeamten bei den Reichseisenbahnen empfiehlt Ihnen die Kommission, die Forderung in der Beilage zu Anlage 10 abzulehnen, soweit Sie sie nicht in modifizirten Beträgen in dem Kommiffionsberichte Drucksache Nr.
104 auf Seite 2 unter Nr.
4 verzeichnet finden.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen ich möchte Ihnen die Zahlen nicht alle vorlesen; sie liegen ja gedruckt den Herren vor —, für die Reichseisenbahnbeamten die Summen zu bewilligen, die auf Seite 2 der Drucksache 104 (v) unter Nr.
4 verzeichnet sind.
Einzeln herausgreifen muß ich noch die Vorsteher von Postämtern II.
Klaffe, die sogenannten Postmeister.
Wie ich bereits sagte, sind diese in der Regierungsvorlage, Anlage X, in die Gehaltsklaffe 7 eingeschaltet.
Es wurde hervorgehoben, daß, wenn bei diesen Beamten keine Gehaltserhöhung einträte, sie schlechter gestellt sein würden als die Post- und Telegraphensekretäre; das würde sehr große Unzuträglichkeiten im Gefolge haben.
Die Kommission konnte sich dem nicht verschließen und empfiehlt Ihnen, wenn auch nicht die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Gehaltserhöhungen, so doch eine angemessene Gehaltserhöhung, und als solche erachtet sie, daß man die Postmeister einsetzt mit einem Minimalgehalt von 2100 Mark, mit einem Maximalgehalt von 3600 Mark, durchschnittlich mit 2850 Mark.
Ebenso empfiehlt die Kommission bezüglich der Gehaltsklaffe 10 eine Ausnahme insofern, daß die Büreau- und Rechnungsbeamten II.
Klaffe bei dem Reichspostamt unverändert die in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Gehaltserhöhung erhalten.
Das würden die beiden Ausnahmen sein, die ich hier zu erwähnen habe.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Auch hier schlägt die Kommission vor, die Forderung: „Büreauvorsteher, eine Stelle, 300 Mark Mehrausgabe hinzutretend '', abzulehnen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Forderung von 300 Mark für die eben erwähnte Stelle bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand; die Ablehnung ist erfolgt.
Ich glaube nach dieser Abstimmung konstatiren zu können.
687 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
A) daß hiernach das Haus die sämmtlichen Forderungen für die Klassen I, II, III, IV, V und VI ablehnen will und hierüber keine besondere Abstimmung verlangt.
Anträge liegen nicht vor.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich konstatire die Ablehnung der Forderungen für die eben erwähnten sechs Klassen.
Wir kommen jetzt zu Klasse VII auf Seite 10 der Anlage X. Ich gebe das Wort in der eröffneten Diskussion zur Etatsposttion „Reichsheer: Preußen rc.
fortdauernde Ausgaben Kap.
14 Tit.
6 ''mit dem Kommissionsantrag auf Ablehnung, dem Herrn Abgeordneten Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, es freut mich um so mehr, daß ich zu dieser Vorlage das Wort ergreifen kann, da schon Herr Abgeordneter Dr. Boeckel, mein Fraktionsgenosse, im Jahre 1887 für die Postbeamten eingetreten ist.
In der That glaube ich, daß kaum eine Vorlage mit größerer Sympathie von allen Seiten begrüßt worden ist als die vorliegende; denn es handelt sich darum, eine Unterlassungssünde gut zu machen.
Die Postunterbeamten und die Subalternbeamten haben in erster Linie Anlaß, über ihre soziale Lage Klage zu führen, und, wenn bei den letzten Reichstagswahlen eine Menge dieser Leute für die Sozialdemokraten ihre Stimme abgegeben haben, so haben sie dies nicht gethan, weil sie Sozialdemokraten waren, sondern weil sie bekunden wollten, daß sie mit ihrer wirthschaftlichen Lage unzufrieden waren.
Wenn man erwägt, welchen schwierigen Dienst, um ein Beispiel herauszugreifen, die Postunterbeamten haben, wie ein Postbriefträger von Morgens früh bis spät Abends laufen muß, um seine Geschäfte zu erledigen, und welche Verantwortlichkeit ihn trifft, dann kann man es ihm gewiß nicht verdenken, daß er eine Besserung seiner Gehaltsverhältnisse anstrebt; denn jeder Arbeiter ist seines Lohnes werth.
Wenn man ferner in Erwägung zieht, mit welcher (0) Strenge gegen die Postunterbeamten vorgegangen wird, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Werner: daß eine ganze Menge Verurtheijungen vorgekommen sind, namentlich in letzterer Zeit, bei welchen immer als Milderungsgrund angenommen werden mußte die Nothlage der Postunterbeamten, dann muß man zugestehen, daß sie einer Gehaltsaufbesserung voll und ganz werth sind.
Wir freuen uns ja aufrichtig, daß Exzellenz von Stephan eine Menge Ersparnisse gemacht hat; aber unsere Freude mindert sich, wenn wir erwägen müssen, daß diese Ersparnisse, wenigstens theilweise, nur auf Kosten der Postunterbeamten gemacht werden konnten.
(Sehr richtig!)
Wenn man eine Verbesserung einführen will, dann wäre es wohl richtiger, von unten nach oben zu gehen und nicht von oben nach unten; wenn man Verbesserungen anstrebt, soll man nicht mit den Maximalgehältern anfangen, sondern in erster Linie mit den Minimalgehältern.
Bedenken Sie, meine Herren, wie wenig Postbeamten es vergönnt ist, im Laufe ihres Lebens das Maximalgehalt zu erlangen; wenn wir wirklich Verbesserungen einführen wollen, müssen wir zweifelsohne bei den Minimalgehältern anfangen.
Wenn wir weiter berücksichtigen, welche Menge Hilfskräfte eingestellt werden, dann müssen wir uns gestehen, daß es ohne Frage bester wäre, statt dieser Hilfskräfte Beamte einzustellen, die auch die Berechtigung auf Pension haben.
Meine Herren, dann finde ich es um mich kurz zu fasten; denn die Zeit ist schon weit vorgeschritten für eine Ungerechtigkeit, daß den Post- bezw.
Postoberasststenten die (6) weitere Laufbahn verschlossen ist; bei den Anforderungen, die man an sie stellt, wäre es meiner Ansicht nach ein Gebot der Gerechtigkeit, daß man ihnen eine höhere Karriere nicht verschlösse.
Meine Herren, dann könnte, noch viel gespart werden, wenn nicht immer so kostspielige Bauten ausgeführt würden; was brauchen wir überall Postpaläste zu haben
Man kann sie billiger bauen; dann wird man auch für die Beamten etwas übrig haben.
Dann, ineine Herren, könnte man bei den Versetzungen etwas vorsichtiger zu Werke gehen.
Man liest immer von einer Menge Versetzungen, und man weiß recht gut, daß diese eine ganze MengeGeld kosten; man sollte also in dieser Beziehung künftig etwas vorsichtiger sein.
Wenn die Vorlage, was keinem Zweifel unterliegt, angenommen wird, dann können wir unsererseits die Befriedigung haben, daß endlich mal den berechtigten Klagen dieser Beamten Rechnung getragen worden ist, und dürfen der Ueberzeugung sein, daß wir ganz im Sinne Kaiser Wilhelms II.
handeln, der die soziale Hebung seines Volkes will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Moment für paffend erachtet, bei dieser Position eine Kritik über die Postverwaltung hier einzuflechten; ich werde ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Ich glaube nicht, daß hier jetzt der Ort ist, auf die Dinge einzugehen, die der Herr bei einer Position vorgetragen hat, bei der es sich um Gehaltsverbesterungen der Postbeamten handelt.
(Sehr richtig!)
1 (v) Nur einem Vorwurf möchte ich doch entgegentreten.
Wenn ich den Herrn recht verstanden habe, wirft er der Vorlage vor, daß die Gehaltsverbesterungen bei den oberen Klaffen anfangen und nach unten hin gehen.
Meine Herren, jeder Blick in die Vorlage genügt, um die Unbegründetheit dieser Behauptung darzulegen.
(Sehr richtig!)
Gerade bei den unteren Beamten ist mit der Gehaltsaufbesterung vorgegangen.
Dieselbe steigt nach oben zu, die Mehrzahl der Ünterbeamten hat hier volle.
Berücksichtigung erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Eine ganz kurze Bemerkung bezüglich der Reichseisenbahnbeamten.
Ich habe nur noch zu erwähnen, daß die von der Kommission vorgeschlagenen neuen Sätze sich denjenigen erhöhten Gehaltssätzen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung anschließen, welche den entsprechenden preußischen Beamtenklasten für das Jahr 189091 zugebilligt sind.
Sie sind wie überhaupt alle Gehaltssätze der einen Wohnungsgeldzuschuß nicht beziehenden Betriebsbeamten der Reichseisenbahnverwaltung in der Weise gebildet, daß der pensionsfähige Theil des Wohnungsgeldzuschustes für Tarifklaste V im Betrage von ca.
300 Mark dem preußischen Gehalt zugesetzt ist.
Wir bewilligen also das erhöhte preußische Gehalt plus 300 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
99 688 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
(L) Abgeordneter Werner: Wenn ich etwas gesagt haben sollte, was nicht in den Rahmen der Vorlage hineingehört hätte, so wäre es einzig und allein Sache des Herrn Präsidenten gewesen, mich darauf aufmerksam zu machen.
Das ist nicht geschehen.
Mithin steht es dem Herrn Vorredner nicht zu, mich zu rektifiziren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten, daß ich glaube, nichts versäumt zu haben, was meines Amtes ist.
Abgeordneter Werner: Ich wollte auch dem Herrn Präsidenten keinen Vorwurf machen, sondern lediglich dem Herrn Vorredner das Recht bestreiten, mich in dieser Weise zu berichtigen.
Denn ich habe nicht gesagt, daß man von oben anfange nach unten, sondern ich habe lediglich von Maximal- und Minimalgehältern geredet.
Das ist doch ein Unterschied.
(Widerspruch.
Zustimmung.)
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission entgegen im Kap.
14 Tit.
6, Kalkulatoren, für 19 Stellen nach der Vorlage der Staatsregierung 6650 Mark Mehrausgabe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich glaube annehmen zu können, daß bis zu der Position „Oberpostsekretäre und Obertelegraphensekretäre, Rohrpostmaschinenmeister ''die Positionen mit derselben Majorität als abgelehnt gelten können, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; die Positionen sind sämmtlich abgelehnt.
(L) Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
21.
Hier hat die Kommission vorgeschlagen, für Vorsteher von Postämtern zweiter Klasse (Postmeister) bei 614 Stellen eine Mehrausgabe von 138150 Mark zu bewilligen, während die Vorlage eine Mehrbewilligung von 353 050 Mark fordert.
Das Wort ist nicht verlangt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Mehrforderung der Reichsregierung und, wenn diese nicht bewilligt wird, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche für Vorsteher von Postämtern zweiter Klasse, 614 Stellen, nach der Vorlage der Reichsregierung eine Mehrbewilligung von 353 050 Mark eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Butgetkommission für dieselben Postamtsvorsteher 138 150 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist bewilligt.
Ueber die folgenden Etatspositionen zur Klasse VII und über die Positionen zur Klasse VIII wird, wie ich annehme, eine besondere Abstimmung nicht verlangt werden; vielmehr werde ich konstatiren dürfen, daß das Haus mii der von der Kommission vorgenommenen Streichung dieser Etatsposition einverstanden ist.
Dies konstatire ich.
Ich darf weiter konstatiren in Bezug auf die ganze Klasse IX Ihr Einverständniß in Beziehung auf die Streichung nach den Kommissionsanträgen.
Wir kommen jetzt zur Klasse X. Da darf ich annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung den Vorschlägen der Kommission auf Streichung beitreten will für sämmtliche Positionen zunächst bis zur Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Ein- (0) nähme Kap.
3, Tit.
4.
Bezüglich der Mehrbesoldungen für Geheime Kanzlei'ekretäre, Bauzeichner und Kartenzeichner, Geheime Kanzleiekretäre: 30 resp.
3 Stellen, hat die Kommission Ablehnung ier Mehrforderung von 9000 Mark resp.
900 Mark vorgeschlagen.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Dies werde ich annehmen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Dagegen schlägt die Kommission vor, für Bureau- und Rechnungsbeamte II.
Klasse beim Reichspostamt, 29 Stellen, die in der Vorlage mehr geforderten 13 050 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die letzte Position der Klaffe X, Kanzleisekretäre im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, nehme ich als gestrichen an, gemäß dem Vorschlage der Kommission, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ebenso die unter 5 aufgeführten Positionen der Klaffe X. Ich rufe nunmehr auf Klaffe XI.
Auch hier will die Kommission keine Bewilligung eintreten lassen.
Ich nehme an, daß das Haus ohne Abstimmung dem Vorschlag der Kommission beitritt.
Nun kommen wir zur Klaffe XII.
Auch hier will die Kommission die Bewilligung nicht eintreten lassen.
Das Haus ist ohne Abstimmung —, wie ich konstatire, dem Vorschlag der Kommission beigetreten.
Jetzt kommen wir zur Klaffe XIII.
Die Kommission hat vorgeschlagen: im Einnahmekapitel 3 Tit.
21, für Postsekretäre und Telegraphensekretäre, 4965 Stellen, den Betrag von 1 364 000 Mark nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen zu bewilligen.
1 Ich bitte, daß die Herren, welche die Bewilligung aussprechen wollen nach den Vorschlägen der Kommission, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf die übrigen Theile der Klaffe XIII.
Ferner Klaffe XIV bis XXIII.
Die sämmtlichen übrigen Etatspositionen der Klaffe XIII will Ihre Kommission bewilligen nach den Vorschlägen der Regierung, auch die sämmtlichen Etatspositionen der Klaffe XIV, Klaffe XV, Klaffe XVI, Klaffe XVII, Klaffe XVIII, Klaffe XIX, Klaffe XX, Klaffe XXI, Klaffe XXII, Klaffe XXIII.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß Sie, den Vorschlägen Ihrer Kommission entsprechend, die oben erwähnten Etatspositionen sämmtlich mit ihren Mehrforderungen bewilligen wollen.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zur Seite 48, welche sich auf die Reichseisenbahnbeamten bezieht.
Ich rufe zunächst auf die Klaffe Die Kommission hat hier die Streichung beantragt.
Wird Aufrechterhaltung vorgeschlagen oder das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann nehme ich an, daß Sie mit der Streichung, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat, einverstanden sind.
Ebenso verhält sich die Sache bei Klaffe L. Auch hier darf ich konstatiren, daß Sie, dem Antrag der Kommission gemäß, die Ausgaben nicht bewilligen wollen.
Nun kommen wir zur Klaffe 6.
Hier finden Sie den Antrag der Kommission zur Einnahme Kap.
4 Tit.
16 „Werkstättenvorsteher '', nicht pensionsfähiger Zuschuß 240 Mark für 5 Stellen, welche die Kommission nach Maßgabe ihres Antrages bewilligt sehest will.
Es ist hier eine Neubewilligung nicht vorgeschlagen, sondern nur eine KlaffenReichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
689 M bestimmung getroffen.
Der Reichstag ist mit den Kommissionsvorschlägen einverstanden.
Die Klaffe I) soll nach den Vorschlägen der Kommission gestrichen werden.
Das Haus ist hiermit einverstanden ohne besondere Abstimmung.
Ich rufe die Klaffe L mit den Kommissionsanträgen auf.
Meine Herren, hier weichen die Anträge der Kommission so erheblich von der Vorlage ab, daß ich allein die Anträge der Kommission summarisch zur Abstimmung demnächst bringen werde.
Zu Kap.
4 Tit.
15 schlägt die Kommission vor, für Stationsvorsteher II.
Klaffe 240 Mark nicht pensionsfähigen Zuschuß für 80 Stellen mit 2557 Mark zu bewilligen, darunter 477 Mark künftig wegfallend.
Wird das Wort hierzu verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wenn ein Antrag auf Abstimmung nicht gestellt wird hier und über die sonstigen Vorschläge, die die Kommission bezüglich dieser Klaffe L gemacht hat, werde ich annehmen, daß Sie den Vorschlägen überall beitreten.
Ich konstatire das.
Weiter schlägt die Kommission in Tit.
16 vor, für Stationskaffenrendanten und Güterexpedienten II.
Klaffe 240 Mark nicht pensionsfähigen Zuschuß für 43 Stellen mit 7415 Mark zu bewilligen.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Weiter sollen bewilligt werden in Tit.
16 für Werkmeister nicht pensionsfähiger Zuschuß 300 Mark für 27 Stellen mit 1275 Mark, darunter 425 Mark künftig wegfallend.
Auch diese sind bewilligt.
Kap.
4 Tit.
15.
Endlich für Bahnmeister I. Klaffe 120 Mark nicht pensionsfähiger Zuschuß für 30 Stellen mit 16 500 Mark zu bewilligen.
Auch diese Bewilligung ist erfolgt.
Wir kommen nun zur Klaffe Da sollen nach den Anträgen der Kommission für Betriebssekretäre 240 Mark nicht pensionsfähiger Zuschuß für jede Stelle, für 192 Stellen mit 26 475 Mark bewilligt werden.
Das Haus ist hiermit einverstanden, was ich konstatiren darf.
Klaffe A.
Die Kommission hat die Bewilligung nicht befürwortet.
Ich nehme an, daß das Haus die Bewilligung nicht eintreten lassen will.
Die Klaffe ist gestrichen.
Wir kommen zur Klaffe H mit den dazu gestellten Kommissionsanträgen, welche dahin gehen, Einnahme Kapitel 4 Titel 15, für Telegraphenkontroleure 120 Mark nicht penstonsfähigen Zuschuß, für 10 Stellen 1200 Mark zu bewilligen.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Ferner sollen in dieser Klaffe, Einnahme Kapitel 4 Titel 19, für Zeichner und Kanzlisten I. Klaffe 240 Mark nichtpenstonsfähiger Zuschuß, für 11 Stellen mit 5940 Mark bewilligt werden.
Das Haus ist mit der Bewilligung einverstanden.
Ich rufe auf Klaffe 3, Klaffe X. Zu Klaffe 3 und Klaffe X will die Kommission die Bewilligung nicht eintreten lassen.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Ich rufe auf Klaffe X. Zu Klaffe I- wird von der Kommission vorgeschlagen, für Kap.
4 Tit.
15, Stationsaufseher und Stationsassistenten 240 Mark nicht pensionsfähigen Zuschuß, für 238 Stellen mit 46 525 Mark zu bewilligen.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Ebenso wird das Haus dem Antrage der Kommission beitreten Kap.
4 Tit.
16 für Stationsassistenten für den Expeditionsdienst, 169 Stellen, mit 42 450 Mark zu bewilligen, endlich in demselben Titel für Materialienverwalter zweiter Klaffe, 6 Stellen 360 Mark zu bewilligen.
Ich konstatire, daß das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Zur Klaffe LI will die Kommission an Lokomotivführer 240 Mark nicht pensionsberechtigte Zulage, für 300 Stellen 26 000 Mark bewilligen.
Das Haus ist hiermit einver- (0) standen.
Endlich kommt Klaffe X. Hier schlägt die Kommission vor, an Zugführer und Oberpackmeister nicht pensionsberechtigten Zuschuß für 117 Stellen 31 172 Mark zu bewilligen.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses mit diesem Vorschlage.
Hiermit wäre Anlage X (Subylternbeamte) erledigt, und es wäre noch zu diskutiren über die Anmerkung zu Kap.
3, Seite 4 des Hauptetats, soweit sie sich auf Anlage X bezieht, deren Genehmigung von der Kommission vorgeschlagen ist.
Die Anmerkung lautet: 1.
1 Pensionsfähige Zulagen, mit Ausnahme der einzelnen Beamten für ihre Person bewilligten, verlieren die Pensionsfähigkeit insoweit, als das pensionsfähige Gehalt des Empfängers erhöht wird.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Vorschlage der Kommission bezüglich der Anlage X zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter ist in der Anmerkung zu Tit.
3 vorgeschlagen: 2.
1 In jedem Reffort decken sich die gleichen Besoldungsklaffen gegenseitig.
Besonderheiten sind in den Anlagen bemerkt.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, die dieser Anmerkung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Herren Abgeordneten Singer, Scipio und Rickert haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (v) (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 30. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 Nr.
49 der Drucksachen —, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltetat Nr.
104 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Titel 4 der Ausgabe (Anlage XII); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisston I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds, k) des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
10 der Druck690 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1890.
() 1 fachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
83 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsfahr 188889 (Nr.
11 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
106 der Drucksachen); 4.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
97 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Antrags der verbündeten Regierungen, betreffend die Errichtung eines Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I (Nr.
54 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Antrags, das gerichtliche Zustellungswesen betreffend (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der IX.
Kommission (8) (Nr.
98 der Drucksachen).
Noch habe ich dem Hause mitzutheilen, daß eine neue Vorlage eingegangen ist (Bewegung), nämlich der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Samoa, die Uebernahme einer Bürgschaft seitens des Reichs für die durch die Einrichtung einer anderweitigen Rechtspflege daselbst erwachsenden antheilsmäßigen Kosten, nebst Begründung.
Die Drucklegung des Einganges ist meinerseits veranlaßt worden.
Ich schließe die Sitzung.