Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, abermals habe ich Kunde zu geben von einem Trauerfalle, zum sechsten Male in wenigen Monaten.
Das Mitglied des Reichstags für den 8.
Königsberger Wahlkreis, Borowski, der dem Reichstage seit dem Jahre 1871 ununterbrochen angehört hat, ist gestern in seiner Heimat verstorben.
Dem Angedenken des Heimgegangenen zu Ehren wollen Sie sich von Ihren Plätzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Metzner, Or.
Haarmann, Dr. Böckel, Dr. Hartmann, Freiherr von Huene, Schneider, von Maffow, Hultzsch, von Benda, Freiherr von Landsberg.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir beginnen mit unserer Tagesordnung, deren (6) einziger Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
36 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüfse in Nr.
104 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, durch die Beschlüsse der zweiten Lesung ist das Sozialistengesetz gewissermaßen verewigt worden, d. h. verewigt worden insofern, als man in dem beständigen Wandel der Dinge überhaupt von einer Verewigung sprechen kann.
Jedenfalls ist anzunehmen, daß, wenn die verbündeten Regierungen Ihren Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen, das Gesetz auf so lange Dauer haben wird, wie das gegenwärtige System in Deutschland besteht; wir, die Sozialdemokratie, befinden uns diesem Beschlusse gegenüber in der angenehmen Lage, nicht enttäuscht worden zu sein.
Schon damals, im Jahre 1881, als der Reichstag die erste Verlängerung dieses Gesetzes beschloß, haben wir in unseren Organen sowohl, wie hier von der Tribüne erklärt, wir seien der festen Ueberzeugung, daß, wie jetzt das Gesetz von der Majorität des Reichstags verlängert worden sei, diese Verlängerung immer wieder beschlossen werde, bis endlich die Zeit komme, wo man zu seiner Verewigung, zu seiner beständigen Dauer übergehen werde.
Meine Herren, diese Voraussicht war nur natürlich.
War einmal die großbürgerliche Gesellschaft und diese kommt ja hier, wie wir auch aus den Worten des Herrn Ministers des Innern vor wenigen Tagen gehört haben, in erster Linie in Frage war einmal die großbürgerliche Gesellschaft und deren Repräsentanten, meine Herren, sind Sie ja in Ihrer großen Majorität der Meinung, daß gegenüber der Agitation und dem Aufstreben der Sozialdemokratie ein Gesetz wie das vorliegende nothwendig sei, dann war auch vorauszusehen, daß diese Nothwendigkeit in demselben Maße als immer dringender anerkannt werden würde, wie die Sozialdemokratie selbst an Wachsthum und Ausdehnung zunehmen würde.
Daß aber diese an Wachsthum und Ausdehnung zunehmen würde, darüber konnte sich niemand täuschen, der nur einigermaßen die Natur der Partei und die Existenzbedingungen, kraft deren sie entstanden ist, und kraft deren sie sich entwickelt, kennt.
Meine Herren, wir haben vor wenigen Tagen aus dem Munde bes Herrn Abgeordneten von Helldorff das schöne Gleichniß gehört, daß man uns mit einer Art Pilz verglich, mit einer Art Bazillus, der da, wo er in einem Organismus auftrete, das Zeichen einer Krankheitserscheinung sei.
Bis zu einem gewissen Grade akzeptire ich dieses Bild.
(Heiterkeit.)
Wäre die bürgerliche Gesellschaft nicht krank, so wäre dieser Bazillus Sozialdemokratie nicht vorhanden.
Wo ein Bazillus existirt, da muß auch ein Nährboden für denselben vorhanden sein.
Indem die moderne bürgerliche Gesellschaft sich so entwickelte, wie sie sich thatsächlich entwickelt hat, ist aus ihr heraus die Sozialdemokratie entstanden.
Und indem sich die bürgerliche Gesellschaft weiter entwickeln wird, wie sie sich bisher schon entwickelt hat, muß nothwendigerweise dieser Bazillus, Sozialdemokratie genannt, an Bedeutung und Ausdehnung zunehmen; denn der Nährboden für ihn wird immer günstiger, bis er schließlich den ganzen Gesellschaftskörper durchsetzt hat und zerstört.
Nun 175 1226 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() ist es, meine Herren, ein bekanntes Mittel, um den Bazillus zu zerstören, seine Existenzbedingungen aufzuheben, indem man ihm den Nährboden entzieht, auf dem er gedeiht.
Sind Sie aber das im vorliegenden Falle im Stande
Können Sie dem Bazillus Sozialdemokratie den Nährboden, den er in der bürgerlichen Gesellschaft findet, entziehen, dann fällt die Sozialdemokratie von selbst.
Sind Sie das nicht im Stande, müssen Sie den Nährboden, auf dem dieser Bazillus bis jetzt sich entwickelt hat, bestehen lassen, dann mögen Sie machen, was Sie wollen, die Sozialdemokratie wird nicht nur bestehen bleiben, sie wird in demselben Maße, wie ihr Nährboden sich verbessert, auch sich weiter entwickeln und wird weiter gedeihen.
Und dieses Weitergedeihen, meine Herren, können Sie nicht verhindern.
Denn wenn Sie der Sozialdemokratie, immer im Sinne des Bazillus, den Nährboden wegnehmen wollten, dann müßten Sie die ganze bürgerliche Gesellschaft, die moderne Produktionsweise, das ganze herrschende kapitalistische Produktionssystem aufgeben.
Und da Sie das nicht können und nicht dürfen, weil sie damit ihre ganze materielle Existenz und ihre Existenz als herrschende Klaffe vernichten würden, so versteht es sich logischerweise ganz von selbst, daß, so lange diese bürgerliche Gesellschaft existirt, die Sozialdemokratie existiren muß, und daß genau so, wie die erste sich entwickelt, auch die letztere sich entwickeln wird, bis sie schließlich die alles beherrschende Macht, bis sie, um mit Herrn von Helldorff zu reden, der Pilz ist, der die ganze Gesellschaft überzogen hat und sie nunmehr in seine Gewalt bekommt.
Alsdann wird aus dem Verfall der alten Gesellschaft, da die Menschheit mit der bürgerlichen Gesellschaft nicht zu Grunde geht, eine neue Gesellschaft, die sozialistische Gesellschaft entstehen.
An diesem Widerspruch in Ihren eigenen Existenzbedingungen gehen Sie zu Grunde.
Wenn Sie dazu übergehen wie es bereits aus gewissen Andeutungen verschiedener Redner von der Rechten hervorgegangen ist —, (L- indem sie sagen: wir müssen den Agitatoren das Feld abgraben, wir werden schließlich dazu kommen muffen, der Masse die politischen Rechte zu beschränken, damit kein sozialdemokratischer Kandidat als Abgeordneter mehr gewählt werden kann oder gar: wir müssen noch weiter gehen, wir müssen die Ausweisungsbestimmungen derart formuliren, daß schließlich kein sozialdemokratischer Agitator mehr für seine Thätigkeit im deutschen Reich Boden findet, indem wir ihn expatriiren, meine Herren, dann werden Sie ebenso wenig zum Ziel kommen wie vorher.
Denn um hier wieder ein Bild zu gebrauchen: die Sozialdemokratie gleicht auch der lernäischen Schlange.
Hauen Sie ihr einen Kopf ab, sofort wachsen ihr zwei neue.
Und wenn Sie noch so viele Agitatoren expatriiren und noch so viele Agitatoren ausweisen oder in die Gefängnisse stecken, das, meine ich, hat doch für jeden, der überhaupt den Entwickelungsgang der Partei in den letzten 20 Jahren beobachtet hat, die Erfahrung reichlich gelehrt, daß, wie immer wir geschädigt worden sind und die Schläge, die namentlich in den ersten Jahren unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes gegen unsere Partei geführt worden, das waren außerordentlich harte Schläge, sie haben uns viele Menschen gekostet, Hunderte und Hunderte unserer besten Kräfte nun, was erreichen Sie damit
Nichts!
Nach kurzer Zeit hatte sich die Partei wieder erholt, und heute steht sie mächtiger da, als sie je gestanden hat.
Und so wird es Ihnen ergehen, auch wenn Sie mit allen den sogenannten Radikalmitteln, die wie ein Haar dem anderen den Radikalmitteln des Doktor Eisenbart gleichen, gegen die Sozialdemokratie vorgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigenthümlich hat es mich berührt, daß man in demselben Augenblick wieder auf diese bereits vor 2 Jahren einmal vorgeschlagenen Radikalmittelchen von seilen der Herren von der rechten Seite zu sprechen kam, wo man daran ist.
das Gesetz abzuschwächen, ihm eine mildere Form zu geben, (0) und wo man durch diese Abschwächungsmittel doch wohl zugesteht, daß man endlich anfangen müsse, wohl oder übel zu versuchen, mit der Sozialdemokratie zu paktiren, daß man versuchen müsse, mit ihr auf einem gemeinsamen Boden sich zusammen zu finden, zu sehen, ob es nicht möglich sei, bis zu einem gewissen Grade einen nwäus vivsnäi zu schaffen, mit dem sich wenigstens eine Weile nebeneinander marschiren lasse.
Nun, meine Herren, ist ja das Eine unzweifelhaft: was immer Sie an dem Gesetze an Veränderungen vorgenommen haben, seiner inneren Natur nach bleibt das Gesetz das alte, ein Ausnahmegesetz.
Die Definitionen, auf die es hauptsächlich ankommt, welcher Art Bestrebungen eigentlich unter das Gesetz fallen sollen, sie sind nach wie vor die alten geblieben.
Aber wir haben auch nach wie vor auch bei der diesmaligen Debatte wieder Gelegenheit gehabt, zu hören, daß die Meinungsverschiedenheiten über das, was das eigentlich für Bestrebungen sind, die „auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in einer den öffentlichen Frieden störenden Weise gerichtet ''seien, die allergrößten sind und die allergrößten bleiben werden.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann ja gar kein besseres Beispiel für die Möglichkeiten, die man unter die Definition der sogenannten Umsturzbestrebungen zu bringen vermag, gegeben werden, als durch die bisherige Geschichte des Sozialistengesetzes.
Meine Herren, wir können in der Dauer des Sozialistengesetzes drei verschiedene Perioden unterscheiden: die erste Periode war diejenige in den ersten 5 Jahren nach Erlaß des Gesetzes, in welcher alles unterdrückt, alles niedergeschlagen wurde, in welcher gar nichts möglich war, wo weder ein Verein noch eine Versammlung noch irgend ein Blatt in Deutschland existiren konnte, und wo zugleich der Belagerungszustand über die verschiedensten Distrikte verhängt und mit den Ausweisungen in der rigorosesten Weise vor- (v) gegangen wurde.
Die zweite Periode war die der etwas gemilderten Praxis, die etwa mit dem Jahre 1883 ihren Einzug hielt.
Jetzt wurde es allmählich möglich, Blätter zu gründen und Versammlungen abzuhalten; auch wurden die Ausweisungen in seltenerem Grade vorgenommen, und war hier und da die Möglichkeit vorhanden, einen Verein zu gründen.
Dann kam die dritte Periode, in der wir uns noch gegenwärtig befinden, und die etwa von dem Augenblick an begann, in welchem der gegenwärtige Herr Minister des Innern in Preußen an das Ruder kam.
Jetzt wurden die Zügel für die Handhabung des Gesetzes etwas lockerer angewendet, auch die Presse bekam einen größeren Spielraum, auch war es nicht nur öfter möglich, Versammlungen abzuhalten, sondern auch Vereine zu gründen.
Ferner trat wenigstens in Bezug auf Berlin die Praxis ein, daß überhaupt keine Ausweisungen mehr vorgenommen wurden.
Nun, meine Herren, je nach der Periode, in welcher man sich befand, war aber auch die Auffassung von dem, was als eine Bestrebung, die „auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in einer den öffentlichen Frieden störenden Weise gerichtet ''zu betrachten sei, eine verschiedene.
In der zweiten Periode wurden eine Menge von Meinungsäußerungen aus der Partei, die in der ersten Periode undenkbar waren und sofort mit der ganzen Schärfe des Gesetzes verfolgt wurden, als erlaubt angesehen und gestattet.
Und in der dritten Periode der Dauer des Sozialistengesetzes ist wiederum vieles möglich gewesen, was in der zweiten einfach unmöglich war.
Aber was immer in diesen drei Perioden gestattet oder nicht gestattet war, ist immer nach einem und demselben Wortlaut des Gesetzes beurtheilt worden.
Nun, ich denke, wenn es irgend ein Gesetz giebt, dessen Handhabung beweist, daß es die absolute Willkür und die absolute Laune repräsentirt, daß es in seiner Handhabung ganz und gar von dem guten oder bösen Willen Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1227 M des einzelnen Beamten abhängt und schließlich von dem guten oder bösen Willen der oberen Behörde, wie sie den verschiedenen Paragraphen eine Auslegung geben will, so ist das Sozialistengesetz dafür das krasseste Beispiel.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben indem gegenwärtigen Augenblick eine Versammlungsfreiheit, d. h. in sozialistengesetzlichem Sinne, wie wir sie in dieser Weise seit 1878 nicht gekannt haben, und dementsprechend ist die Redefreiheit und die Preßfreiheit gestaltet.
Freilich reicht diese bei weitem nicht an das heran, was in der vorsozialistengesetzlichen Zeit auf Grund der allgemeinen Gesetze gestattet war.
Aber wer giebt uns die Garantie, daß dieser Zustand der Dinge, der im Vergleich zu früher einigermaßen erträglich genannt werden kann, auch nur einen Tag noch bleibt, nachdem dieses Gesetz angenommen ist
Wer giebt uns die Garantie, daß die gegenwärtig leitenden Personen nicht durch andere ersetzt werden und das kann jeden Tag geschehen —, und daß dann die Handhabung des Gesetzes nicht mehr die alte sein wird
Nicht die allergeringste Garantie haben wir dafür!
Und so erklärt es sich ganz von selbst, wie immer Sie das Gesetz nennen mögen, ob Sie es, ', wie bisher, ein Ausnahmegesetz nennen, oder, wie Herr Kulemann meinte, ihm jetzt den Namen eines Spezialgesetzes geben, es ist für uns das Alte.
Eins steht fest: nach wie vor sind auf Grund dieses Gesetzes alle diejenigen, die sich als Anhänger der Sozialdemokratie betrachten, Bürger zweiter Klasse, allüberall werden sie stets den Knüppel des Ausnahmegesetzes neben sich finden, und in Hunderten von Fällen werden sie ihn auch zu kosten bekommen.
Also das Gefühl des Unrechts, der Unterdrückung und der daraus hervorgehenden Erbitterung, das nunmehr seit zwölf Jahren die ganze deutsche Arbeiterklasse, soweit sie politisch selbstständig auftritt, in immer weiteren Kreisen erfaßt hat, dieses bleibt; das Bewußtsein der Unterdrückung, der Rechtlosigkeit, der Ausnahme behandlung wird vor wie nach unterhalten, und es wird seine Wirkung thun in der Gesinnung gegen die bestehende Staats 'und Gesellschaftsordnung.
Nichts kann den einzelnen Bürger mehr empören, als wenn er die Erkenntniß besitzt, daß er nicht wie ein Anderer, der ihm menschlich vollkommen gleich steht, behandelt wird.
Wir sind doch mittlerweile zu weit vorgeschritten in politischer Bildung, und auch in Bezug auf allgemeine Kultur, als daß nicht der geringste Staatsbürger das Bedürfniß der allgemeinen Rechtsgleichheit tief empfinden sollte.
Niemand hat ja mehr als der bürgerliche Liberalismus in seiner jahrzehntelangen Agitation dafür gesorgt, daß die Erkenntniß von der Nothwendigkeit der Rechtsgleichheit Aller in das Bewußtsein der großen Massen der Bevölkerung übergegangen ist.
Und nun ist es oh Ironie der Geschichte!
grade der Liberalismus, der in dem Augenblick, wo er zur Macht gelangt, wo sein Einfluß im Parlament der maßgebende geworden ist, diesen seinen eigensten, wesentlichsten Grundsatz mit Füßen tritt und diesem entgegen handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat es ja geheißen es war der Herr Minister des Innern für Preußen, der diesen Grundsatz proklamirte —, die „Irrlehren ''der Sozialdemokratie sollten nicht bekämpft werden.
Ah, meine Herren, das Wort „Irrlehre '', auch hier angewandt, haucht einen ganz mittelalterlich an.
Man denkt unwillkürlich an die Zeit der Ketzer- und Jnquisitionsgerichte, wo jeder, der eine andere Ueberzeugung in religiösen Dingen hatte als die herrschende Kirche, als Träger und Verbreiter von „Irrlehren ''bezeichnet und als solcher auch gegebenen Falls mit Verfolgung, Gefängniß oder gar mit dem Scheiterhaufen bestraft wurde.
Der ganze Unterschied zwischen damals und heute ist also nur der: was in der Vorreformationszeit in Deutschland als Ketzerei und Irrlehre auf religiösem Gebiete bezeichnet wurde, das wird heute einfach (6) aufs politische und soziale Gebiet übertragen.
(Sehr wahr!
links.)
Es fällt uns nicht mehr ein, die Leute wegen religiöser Ueberzeugungen zu verfolgen; aber der ganze Unterschied ist, daß wir an Stelle der religiösen die politische Verfolgung gesetzt haben, und daß man genau mit denselben Worten, denselben Gründen, mit denselben Mitteln wie damals auch heute diejenigen, die eine der herrschenden Strömung, der herrschenden Richtung entgegenstehende Anschauung vertreten, verfolgt und zu unterdrücken sucht.
Indessen hat nach unserer Meinung weder ein Minister des Innern in Preußen oder sonst wo, noch ein Ministerkollegium, noch dieser Reichstag die Autorität und das Recht, zu erklären: das ist die rechte Lehre und das ist die unrichtige Lehre, die Irrlehre.
Ja, wenn Sie sich als Gerichtshof konstituiren wollten, der darüber zu entscheiden hätte, was die richtige, was die falsche politische und soziale Lehre sei, Sie selbst würden nicht einig werden, weil Sie selbst alle unter einander gespalten sind abgesehen von der prinzipiellen Verfehltheit eines solchen Verlangens.
Also das Gesetz hat nicht bezwecken sollen, die Verbreitung der „Irrlehre ''zu verhindern, sagt der Herr Minister des Innern.
Wenn das das Gesetz nicht hat bezwecken sollen, obgleich es die meisten Jahre während seiner Dauer in diesem Sinne angewandt wurde, dann machen Sie Ihr Gesetz selbst zu einem Messer ohne Klinge.
Ist die „Irrlehre ''vorhanden, so wird sie naturgemäß auch verbreitet; denn es versteht sich von selbst, daß die Gläubigen dieser Irrlehre nothwendig den Willen und das Bedürfniß haben, diesen ihren Glauben in Handlungen entsprechender Art umzusetzen, z.
B. durch entsprechende Thätigkeit in Versammlungen, Vereinen, in der Presse, bei den Wahlen u. s. w. Sie gerathen dadurch in Widerspruch mit sich selbst; habe ich eine Ueberzeugung, und mag sie der andere für noch so falsch halten, so ist es nicht nur mein natürliches Bestreben, sondern auch mein natürliches Recht, dieser Ueberzeugung Ausdruck zu geben, und wo sich nur die Möglichkeit dazu bietet, diese Ueberzeugung nach allen Richtungen hin zu propagandiren.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, es soll nur darauf abgesehen sein, die „gemeingefährlichen Bestrebungen '', die auf den Umsturz des bestehenden Staates und der Gesellschaftsordnung in friedenstörender Weise gerichtet sind, zu unterdrücken.
Nun, ich habe mich schon darüber ausgesprochen, wie ganz unmöglich dieses zu definiren ist, wie verschiedenartig die Meinungen über die Art dieser Bestrebungen sind, und wie Sie mit Ihrer eigenen Handhabung des Gesetzes sich mit sich selbst in Widerspruch gesetzt haben.
Dann hat man weiter für das gegenwärtige Gesetz und dessen beständige Dauer angeführt, daß gerade die bisherigen zeitweilig stattgehabten Erörterungen über die weitere Fortdauer des Gesetzes veranlaßt hätten, daß dasselbe nicht die erwartete Wirkung gehabt habe.
Meine Herren, es giebt unter allen Parteien im deutschen Reiche keine, die weniger über die von Zeit zu Zeit wiederkehrende Frage der etwaigen Verlängerung des Gesetzes in Aufregung gewesen ist, als die sozialdemokratische.
(Oho!
rechts.)
Wenn Sie Gelegenheit gehabt hätten, sowohl die im Auslands wie im Inland erscheinende Parteipresse in den Momenten zu beobachten, wo es sich um die Verlängerung des Sozialistengesetzes handelte, dann würden Sie mir das Zeugniß ausstellen müssen, daß Sie in dieser Presse nichts von Aufregung bemerkt hätten.
Wir haben es bei dem Stande der Dinge in Deutschland und dem Charakter der in 175 1228 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
(A) Frage kommenden Parteien immer als selbstverständliche Sache angesehen, daß das Gesetz verlängert wird.
Wir haben uns nur stets gefreut über den Kampf und die Aufregung, die innerhalb der herrschenden Parteien entstanden, sowohl über das Maß von Dauer, das man gewähren wollte, wie über das Maß der Maßregeln, die man zum Zwecke unserer Unterdrückung gutheißen wollte oder nicht.
In unserer eigenen Partei das habe ich schon anfangs erklärt war nie ein Zweifel darüber, daß, wie die Dinge einmal liegen, wie einmal die Anschauungen in den herrschenden Klassen vorhanden sind, das Gesetz nach Möglichkeit nicht nur verlängert, sondern, wie es jetzt geschieht, auch einmal sozusagen auf ewig verlängert1werden1würde.
Ich habe schon in meiner Etatsrede in dieser Session auseinandergesetzt, durch welche Charaktereigenschaften sich gerade die deutsche Bourgeofie wesentlich von jener anderer Länder in Europa unterscheidet, und wie es gerade diesen schlechten Charaktereigenschaften wesentlich zuzuschreiben ist, daß wir auf politischem Gebiete Zustände in Deutschland besitzen, die bis jetzt wenigstens in keinem anderen Lande des westlichen und mittleren Europas möglich gewesen sind.
Es ist uns gegenüber nun weiter gesagt worden, wir negirten die Existenzbedingungen des modernen Staates.
Nichts ist unrichtiger als dieses!
Wenn jemand die Existenzbedingungen des modernen Staates als naturnothwendig, als aus unserer Entwickelung hervorgegangen anerkennt, dann ist es die sozialdemokratische Partei.
Weit entfernt, dem modernen Staat die Existenzbedingungen abzuerkennen, sind wir es gerade, die jeden Augenblick die Existenz des modernen Staats gegen retrograde Strömungen und reaktionäre Gelüste vertheidigen.
Wir stehen auf dem Boden, daß der moderne Staat, wie er sich vor uns repräsentirt, zwar große Schäden und Mängel hat, die wir zu bekämpfen haben, daß aber dieser Staat ein entschiedener Fortschritt gegenüber allen früheren Staatswesen bildet, und von diesem Standpunkt (L) aus werden wir jederzeit das haben wir durch unsere ganze Haltung im Reichstag zur Genüge bewiesen —, wenn von konservativer Seite Angriffe auf die Grundlagen dieses Staats gemacht werden, wenn man dieses Staatswesen auf dem Wege der Gesetzgebung in vergangene Zeiten zurückzuführen sucht, diesen Bestrebungen auf das entschiedenste entgegentreten.
Wenn es überhaupt einen Punkt giebt, in dem sich die Anschauungen und Interessen der Sozialdemokratie und der Arbeiterklasse überhaupt mit denen der Bourgeoisie berühren und übereinstimmen, dann ist es gerade in Bezug auf den modernen Staat gegenüber den rückwärts strebenden Parteien.
Wir werden stets und nach allen Richtungen hin diesen modernen Staat in der Entwickelung, die er genommen hat und nehmen mußte, weiter zu entwickeln suchen.
Und je rascher diese Entwickelung vor sich geht, desto größer wird unsere Genugthuung sein; denn in demselben Maße, wie diese fortschreitet, kommt auch der Zeitpunkt immer näher heran, wo mit Naturnothwendigkeit die Ablösung des bürgerlichen Staats durch den sozialistischen Staat und die sozialistische Gesellschaft in Frage kommt.
Der Abgeordnete Siegle winkt mir ablehnend zu; er meint wohl: da irrt ihr euch.
Lassen wir es darauf ankommen, Herr Abgeordneter; wer lange lebt, wird sehen, und ich hoffe, wir erleben es noch beide, daß der Zeitpunkt kommt, wo die eben besprochenen Anschauungen sich verwirklichen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls thun Sie im Augenblick alles mögliche, um diese Konkurrenz von unserer Seite zu verhüten, indem Sie der Verewigung des Sozialistengesetzes Ihre Zustimmung geben.
Weiter aber, meine Herren, und hier zeigt sich die große Verschiedenheit der Anschauungen unter denen, die dem Sozialistengesetz ihre Zustimmung geben, sollen wir auch in unserer Agitation auf die Begehrlichkeit und die Urtheilsunfähigkeit der großen Maßen spekuliren.
Als Kriterien, in (6) welchen diese Bestrebungen zum Ausdruck kommen, wurden namentlich1von1Herrn von Kardorff1eine1Reihe von Aeußerungen angeführt, die ich in einigen meiner letzten Reden gethan habe.
Als eine solche staatsgefährliche Anschauung betrachtete er z.
B. meine Ansicht über die Unzweckmäßigkeit der Annexion von Elsaß-Lothringen und ferner meine Anschauung, daß der Nationalitätengegensatz in Europa und die daraus hervorgehenden ungeheuren Rüstungen1die1nothwendige Wirkung1der1Klassenherrschaft in den einzelnen Staaten Europas seien, nicht der Regenten, wie er gesagt hat.
Meine Herren, das sind1aber1doch Anschauungen, die1mit1der Sozialdemokratie an sich nichts gemein zu haben brauchen; denn daß es z.
B. auch Leute giebt, die keine Sozialdemokraten sind und doch die Annexion von Elsaß-Lothringen für einen Fehler halten, das wißen Sie alle.
Wenn Sie so weit gehen wollen, daß jede Meinung, die der herrschenden Strömung zuwider ist, wenn sie aber von Sozialdemokraten ausgesprochen wird, als eine solche zu betrachten sei, die auf Grund des Sozialistengesetzes unterdrückt und verfolgt werden müßte, dann kommen Sie dahin, daß Sie die Meinungsfreiheit absolut unterdrücken, daß der Sozialdemokrat gar kein Recht mehr hat, irgend eine von den herrschenden Meinungen abweichende Ansicht aussprechen zu dürfen.
Das ist aber einfach absurd.
Meine Herren, ich denke ferner: wir haben denn doch wahrhaftig sehr gute und vernünftige Gründe, mit welchen wir uns an die Maßen wenden können, um sie aufzuklären und ihr Urtheil anzurufen, wenn wir gegen Sie agitiren, und Sie haben uns selbst diese Gründe im reichsten Maße geliefert.
Eins aber möchte ich noch im voraus bemerken.
Wenn Sie über die angebliche Urtheilsunfähigkeit der großen Maßen hier so von oben herab urtheilen, ja, wem verdankt denn die große Maße diese Urtheilsunfähigkeit
Ihnen allein, (v) meine Herren, Ihrem Herrschaftssystem, der Art und Weise, wie Sie die Maßen zu unterdrücken und in politischer Unwissenheit zu erhalten suchen.
Sie sind es, welche die Maßen von jeder politischen Bildung fern zu halten bemüht sind!
Und umgekehrt sind wir es, welche die politische Aufklärung und die politische Bildung in die Maßen hineinzutragen und unter ihnen zu verbreiten bestrebt sind.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich denke: wenn Sie von dem Gewicht und von der Durchschlagsfähigkeit Ihrer Gründe so sehr überzeugt sind, was ist dann leichter, als daß z.
B. Herr von Helldorff und ich in einer x-beliebigen Wählerversammlung uns gegenübertreten und uns gegenseitig vor der Maße aussprechen und sie zu überzeugen suchen
(Heiterkeit.)
Da hat die Maße die allerbeste Gelegenheit, die guten Gründe des Herrn von Helldorff gegenüber meinen schlechten zu hören.
Und ich denke, sie wird, wenn sie einen so gewiegten und geistreichen Mann wie Herrn von Helldorff vor oder nach mir gehört hat, wohl entscheiden können, ob er oder ich ihr wahres Jntereße in unserer Rede vertreten hatte.
Aber solche Diskussionen sind es gerade, welche die Herren fürchten.
Ich habe die Ansicht, daß es sogar ungeheuer leicht ist, die Maßen über ihre wahre Stellung in Staat und Gesellschaft aufzuklären, wenn man sie z.
B. über die wahre Natur der Zoll- und Steuergesetzgebung aufklärt, die sie bisher nicht allein im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten verfolgt haben, wenn man ihnen zeigt, welche ungeheuren Summen sie alljährlich den arbeitenden Klaffen nur auf dem Wege der Getreidezölle abnehmen.
Wir erleben, daß in Folge der ungünstigen Ernte des letzten Jahres diejenige Summe, welche 1229 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() neulich Herr von Maltzahn hier am Regierungstisch als wahrscheinliche Einnahme für das Jahr 1889 aus den Getreidezöllen bezeichnete, weit, weit überschritten worden ist, daß nach unter der Hand gemachten Mittheilungen erheblich über 100 Millionen Mark dafür eingekommen sind.
Es bildet also die Einnahme aus den Getreidezöllen allein statt eines Viertels, wie angenommen wurde, mehr als ein Drittel der gelammten Zollerträge, die der Reichskaffe zugeführt wurden.
Wenn man den arbeitenden Klaffen derartige Thatsachen vorführt, wenn man ihnen an der Hand solcher Zahlen zeigt, in welcher Weise gerade sie zu den Lasten des Reichs im Gegensatz zu den besitzenden, den reichen Klaffen herangezogen werden, dann, meine ich, werden ihnen allerdings die Augen auf- und übergehen.
Und wenn man dann weiter an die Holzzölle, an die besonderen Privilegien und Vortheile der großen Brenner durch die Steuerdifferenz bei der Branntweinsteuer, an die Prämien der Zuckerfabrikanten bei der Zuckersteuer, an die Salzsteuer, an den Petroleumzoll, den Kaffeezoll u. s. w., u. s. w. erinnert, meine Herren, ich denke, das sind doch wahrhaftig Gründe durchschlagendster Natur, die die Massen zum Bewußtsein bringen müssen, daß sie unter dem herrschenden System und unter der Herrschaft des jetzigen Reichstags auf jede Weise benachtheiligt werden, und daß sie dafür sorgen müssen, daß eine andere Vertretung in den Reichstag kommt.
Aber auch das ganze ökonomische System, das Sie repräsentiren, drängt die Massen in die gleiche Richtung!
Die Waffen sehen selbst tagtäglich in ihren eigenen Kreisen, wie die Proletarisirung zunimmt.
Jeder erkennt, wie unsere Mittelschichten in dem Auflösungsprozeß, den das Großkapital und die stetig fortschreitende Konzentration der Kapitalien in Industrie, Handel und Verkehr herbeiführt, rapid zu Grunde gehen, wie sie unter der Konzentration und Akkumulation der großen Kapitalien in den Händen einer immer kleineren Zahl von Kapitalmagnaten in der furchtbarsten Weise leiden.
Sie (8) fühlen und sehen, wie diese Kapitalmacht auf allen Gebieten sich immer mehr bemerkbar macht; sie fühlen auch mit jedem Jahre mehr, daß alle Bestrebungen, die Sie, meine Herren im Zentrum und auf der Rechten, auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung, der Jnnungsgesetzgebung u. s. w. pflegen, nur Mittel sind, die in Wahrheit nichts weiter bedeuten, als ein Schlag ins Wasser, daß alle diese Mittelchen gegenüber der großkapitalistischen Produktion gar nichts helfen und gar nicht in Betracht kommen.
Unser Handwerkerstand, unser Bauernstand sieht mit jedem Jahre immer mehr ein, daß diese ganze Gewerbe-, Zoll- und Steuergesetzgebung in letzter Instanz nur ihm zum Schaden gereicht und nur Ihnen zum Vortheil.
Und wenn nun solche Zustände vorhanden sind, und die betreffenden Klaffen immer mehr zu der Erkenntniß kommen, daß der bisherige Zustand für sie nur Unbehaglichkeit, nur Schädigung, nur Verderben und Zugrunderichtung im Gefolge hat, was ist da natürlicher, als daß sie schließlich auch zu denken anfangen und sie sich von Ihnen abwenden!
Es giebt ein Sprichwort, das sagt: Noth lehrt beten.
Ich wandle dieses Wort in das andere, schönere Wort um, indem ich sage: die Noth lehrt denken.
Das ist für mich das Wichtigere und Richtigere.
Allüberall, wo diese Klaffen sich bedrückt fühlen, wenn kein Ausweg mehr aus ihrer Noth sich zeigt, kommen sie mit Nothwendigkeit auch dazu, sich zu fragen: wo soll das hinaus, und was sind die Ursachen von alle dem
was hat diesen Zustand hervorgerufen und wie kann diesem Zustand abgeholfen werden
Kommt nun in einer solchen Lage jemand und erbietet sich, ihnen sofort zu helfen, was ist natürlicher, als daß sie in erster Linie denen folgen, die ihnen sagen: na, wartet, wir werden im nächsten Reichstag dafür sorgen, daß die und die Anträge durchgehen, damit euch geholfen wird—
Meine Herren, der Ertrinkende greift nach einem Strohhalm.
Und wenn, wie es der Fall ist, unser Kleingewerbestand und unser kleiner Bauernstand dem Verderben preisgegeben sind und (6) am Rande des Abgrundes stehen, warum sollen sie nicht glauben, daß diejenigen, die es ihnen versprechen, und die nach ihrer Meinung durch ihre soziale Stellung, ihre Bildung, ihre Einsicht in den Gang der Dinge und durch die Macht, die sie kraft ihrer sozialen und politischen Macht auf die Gesetzgebung ausüben, im Stande sind, ihnen zu helfen
Sie, meine Herren, haben das eine Reihe von Jahren durch eine Reihe von Anträgen zu thun versucht.
Sie haben auch verschiedene dieser Anträge durchgesetzt.
Ich habe aber die Ansicht, daß gerade die Verwirklichung dieser Anträge in den betreffenden Kreisen die Ueberzeugung zum Theil schon wachgerufen hat und noch mehr wachrufen wird, daß der von Ihnen eingeschlagene Weg ein total verfehlter ist.
Niemand würde sich mehr als wir, die Sozialdemokratie, freuen, wenn die verbündeten Regierungen auch demjenigen Antrage ihre Zustimmung geben wollten, den Sie in den letzten Tagen hier angenommen haben, dem Antrag über den Befähigungsnachweis.
Die Handwerker, für welche Sie diese Bestimmungen getroffen haben, und die noch an ihre Heilkraft glauben, müssen erst durch die Erfahrung zu der Erkenntniß kommen, daß auch dieses Mittel ihnen nichts hilft; erst dann werden sie ihre Unterstützung uns geben, und werden sie in unser Lager übergehen.
Ich glaube deshalb auch, Sie auf der Rechten und im Zentrum haben alle Ursache, zu wünschen, daß der Antrag von den Regierungen nicht angenommen werde.
(Widerspruch rechts.)
Würde er angenommen, meine Herren, dann würde sich in ein paar Jahren die vollkommene Verfehltheit einer solchen Gesetzgebung allen sichtbar herausstellen; Sie würden alsdann mit Schrecken erkennen, daß auch diejenigen Sie verlassen, auf die Sie bisher als auf Ihre treuesten Stützen gerechnet haben.
Ein ganz besonderes Verbrechen aber ist weiter in den Augen (v) der Herren von der Rechten und jedenfalls auch in den Augen der großen Mehrheit dieses Hauses der Umstand und dieser soll ebenfalls das Ausnahmegesetz rechtfertigen helfen —, daß die Arbeiterklaffe anfängt international zu werden, und daß als Ausdruck dieser Bestrebungen im vergangenen Sommer in Paris ein großer internationaler Arbeiterkongreß stattgefunden hat, wo alle Kulturländer der Erde mehr oder weniger stark vertreten waren.
Was dieser internationale Arbeiterkongreß beschlossen hat, wissen Sie ja alle.
Ich habe in einem großen Theil der deutschen Presse und zwar keineswegs in dem ungünstig gestimmten Theile derselben die Anerkennung gehört, daß der internationale Arbeiterkongreß sich sehr vernünftig benommen habe, daß die Beschlüsse, die dort gefaßt wurden, Beschlüsse seien, über die sich diskutiren ließe.
Ich als einer der Referenten auf diesem Kongreß habe damals meine Rede damit begonnen, daß ich hervorhob: 1 der Umstand, daß der diesmalige internationale Arbeiterkongreß als seine erste und Hauptaufgabe betrachte, zu untersuchen, auf welche Weise, mit welchen Mitteln und in welcher Richtung eine internationale Arbeiterschutzgesetzgebung möglich sei, liefere einen schlagenden Beweis von der politischen Reife der Arbeiter aller Länder.
Früher habe man sich mehr mit vorläufig noch utopistisch erscheinenden Fragen beschäftigt, mit Zukunftsmalereien und mit Beschlüssen, an deren Verwirklichung zunächst kein Mensch denken konnte; endlich sei man dazu gekommen, zu rein praktischen Fragen überzugehen und sich mit den Fragen des Tages zu beschäftigen und insbesondere die Arbeiter allüberall aufzufordern, ihren politischen Einfluß auf die Gesetzgebung auszuüben und immer mehr zu erweitern u. s. w. Und nun hören wir von Herrn von Helldorff, daß diese durchaus vernünftige und zweckentsprechende Haltung der Arbeitervertreter auf diesem internationalen Kongreß ebenfalls eine große 1230 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
M Gefahr für die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung sei.
Was also immer die Arbeiter thun, es ist staatsgefährlich.
Ja, meine Herren, wer hat es denn überhaupt dahin gebracht, daß die Arbeiter aller Länder auf die Idee gekommen sind, sich international zu verbrüdern und international zu verbinden, soweit es die Gesetze der einzelnen Staaten möglich machen
Doch auch nur die ganze Natur und die Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft!
Wie ohne diese moderne bürgerliche Gesellschaft die Sozialdemokratie nicht vorhanden wäre, so wäre ohne die bürgerliche Gesellschaft auch die Idee der internationalen Verbindung nicht vorhanden.
Denn es ist diese bürgerliche Gesellschaft, die vom Anfang ihres Bestehens an bis auf den heutigen Tag fortgesetzt im höchsten Grade revolutionirend auf allen Gebieten des menschlichen Lebens und der menschlichen Thätigkeit gewirkt hat; und sie hat diese ihre revolutionirende Thätigkeit auf alle Kulturstaaten der Welt ausgedehnt und dehnt sie noch fortgesetzt aus.
Und nun sehen wir, wie in Folge des internationalen Konkurrenzkampfes der Unternehmer nicht bloß auf dem Weltmarkt, sondern auch in dem nationalen Konkurrenzkampf der Unternehmer innerhalb des deutschen Reiches diejenigen Unternehmer, die nach ihrer Meinung die zu theuren deutschen Arbeitskräfte mit genügendem Vortheil nicht verwenden können, darnach schmachten, daß sie an Stelle dieser theuren nationalen Arbeitskräfte billigere böhmische, italienische oder schwedische Arbeitskräfte erlangen.
Ja, neuerdings geht man bereits in den betreffenden, namentlich agrarischen Kreisen, in Pommern u. s. w-, dazu über, an Stelle der den Herren zu theuer erscheinenden heimischen Arbeitskräfte billige chinesische Kräfte, Kulis, einstellen zu wollen.
Nun, ich denke da haben auch die Arbeiter sowohl das Recht wie die Pflicht, sich international zu organisiren und zu verbinden; sie werden durch ihre Lebensintereffen gegenüber dem Vorgehen der 03) Bourgeoisie sogar darauf hingestoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine ferner, meine Herren, daß wenn etwas noch weit internationaler ist als unsere Arbeiter, dann ist es das Kapital; und wenn etwas berechtigt ist, neben der sogenannten rothen Internationale genannt zu werden, so ist es die goldene Internationale.
Und die Repräsentanten dieser goldenen Internationale sehen wir in allen Parteien dieses Reichstags, innerhalb dieses Hauses vertreten.
Wer ist es denn, der neuerdings in Nordamerika, in den Vereinigten Staaten, große Grubenkomplexe, Erzbergwerke und Eisenwerke mit deutschem Kapital aufgekauft hat
Niemand anders als der deutsche Herr von Bleichröder und Konsorten!
Wer ist es ferner, der im Westen Nordamerikas ungeheure Länderstrecken aufgekauft hat, um in Massenquantitäten Weizen zu bauen, womit den deutschen Agrariern so verhaßte Konkurrenz gemacht wird
Es sind deutsche Aristokraten und Bourgeois, die ihr überflüssiges Kapital nicht besser anzulegen vermochten, als dadurch, daß sie drüben im fernen Westen ungeheure Ländergebiete aufkauften und hier ihr persönliches Interesse zum Schaden ihres Standes und Klaffengenoffen in Deutschland ausnutzen.
Wo tritt ferner die Jnternationalität des Kapitals wiederum deutlicher hervor, als auf dem Gebiete der Anleihen
Sehen wir nicht, wie Milliarden deutschen Geldes in auswärtigen Staatsanleihen, wie Serben, Rumänen, Bulgaren, Südamerikanern und sonstigen mehr oder weniger guten und selbst faulen Papieren angelegt sind, nachdem man dem deutschen Kapitalisten klar gemacht hat, daß es nicht nur eine Art reichsfeindlichen Unternehmens wäre, sondern auch eine höchste Gefahr für die Sicherheit seines Geldes vorhanden sei, wenn er es ferner in russischen Anleihen festlege
Sollen doch bis vor kurzem 2 bis 2 Milliarden deutschen Kapitals in (6) russischen Papieren angelegt gewesen sein!
Meine Herren, kann ferner heutzutage überhaupt noch eine nationale Wirthschaft ohne die Weltwirthschaft existiren
Entwickeln sich nicht mit jedem Jahre immer neue internationale Beziehungen, ohne die wir nicht mehr existiren können
Haben Sie nicht vor wenigen Tagen erst Ihre volle Zustimmung dazu gegeben, daß mit gutem deutschem Gelde eine internationale Dampserlinie nach Ostafrika unterstützt wird
Haben Sie das Gleiche nicht für verschiedene andere internationale Dampferlinien schon vor Jahren gethan
Und hat das deutsche Reich nicht viele Millionen für die Durchbrechung des St. Gotthard ausgegeben
Alles Mittel nur zu dem Zwecke ausgegeben, die internationalen Verbindungen der verschiedenen Kulturnationen mit Deutschland für den gegenwärtigen Handel und Verkehr immer mehr und mehr zu steigern und miteinander in Berührung zu bringen!
Und gegenüber dieser ungeheuren, jedes Jahr sich immer mehr steigenden internationalen Entwickelung wollen Sie verlangen, daß die Arbeiter nicht endlich auch begreifen, daß ebenso wie die Bourgeoisie sie die gleichen Interessen, das gleiche Recht, die gleiche Nothwendigkeit haben, sich zu verbinden und gegen die vereinigte Macht der Kapitalisten sich zu koaliren
Meine Herren, wenn eine Gesellschaftsklasse in ihrer ganzen Entwickelung revolutionär war und es war ja der Herr Abgeordnete Buhl, der gerade diese Anklage gegen die Sozialdemokratie erhob, weshalb es nothwendig sei, diese mit einem dauernden Ausnahmegesetz zu verfolgen ich sage, wenn eine Gesellschaftsklaffe revolutionär war und es noch ist, so ist es das moderne Großb ürgerthum, die Bourgeoisie.
Alle Lebensbeziehungen, die sozialen wie die politischen, das ganze Fühlen und Denken der Menschen sind durch sie vollständig umgewandelt worden.
Es giebt keine einzige ökonomische, keine soziale Beziehung mehr, die nicht innerhalb der hundert Jahre, seitdem diese Gesellschaftsklaffe, die das Prototyp der heutigen Gesellschaft V) bildet, zur Herrschaft gelangte, durch sie von Grund aus revolutionirt worden wäre.
Und mit der totalen Revolutionirung der ökonomischen Bedingungen der Gesellschaft, wie sie die Bourgeoisie herbeigeführt hat, ist, ich wiederhole, das ganze Denken und Fühlen, der ganze Bildungs- und Entwickelungsgang der Gesellschaft selbst revolutionirt und weiter geführt worden.
Ferner hat keine Klaffe mehr als die Bourgeoisie auch die politische Entwickelung und Umgestaltung gefördert.
Unser modernes Staatswesen entspricht vollkommen den Interessen der Bourgeoisie.
Sie haben gehört, daß, als ich vor einigen Monaten an dieser Stelle die Ansicht aussprach, daß unsere gegenwärtigen Regierungen im Grunde genommen nichts weiter seien als ein Ausschuß für die Wahrung der Interessen der herrschenden Klaffen, es Herr von Boetticher war, der durch ein „sehr richtig!
das Zutreffende dieser meiner Auffassung bestätigte.
In welchem Maße diese Klaffe revolutionirt und umgestaltet hat, dafür brauchen wir nur die Geschichte der letzten 200 Jahre von der großen englischen Revolution bis auf die Geschichte unserer Tage zu betrachten.
Und wenn selbst bis in die allerneueste Zeit eine Klaffe vorhanden war, die auf den verschiedensten Gebieten revolutionirend wirkte und bei Durchführung ihrer Interessen sogar die „Heiligkeit des Eigenthums ''in Frage stellte, so ist es wiederum die Bourgeoisie.
Meine Herren, als es sich um den großen Befreiungskampf der Sklaven in Nordamerika handelte, der nicht etwa wegen humaner, sondern wesentlich rein materieller Interessen wegen durchgeführt wurde, weil der Norden bei der freien Arbeit gegenüber dem Süden mit der Sklavenarbeit nicht zu konkurriren vermochte und dort fortgesetzt die Thätigkeit der freien Arbeit außer Konkurrenz gedrängt wurde, hat man die Hunderttausende von Sklaven mit einem Schlag durch einen einzigen Gesetzgebungsakt freigegeben, obgleich sie ein enormes Kapital und häufig den Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1231 () Haupttheil des Vermögens ihrer Besitzer repräsentirteN.
Ganz denselben Akt haben wir im Laufe des vorigen Jahres im Königreich Brasilien sich vollziehen sehen, und wahrscheinlich haben diejenigen recht, die meinen, daß eine der wesentlichen Ursachen, daß dort das Kaiserreich zu Gtunde gegangen und die Republik proklamirt worden, die sei, daß das Kaiserreich die Sklaverei aufgehoben und damit die materiellen Interessen der Sklavenbesitzer aufs schwerste geschädigt hatte.
Als man ferner in Italien auf dem bekannten Wege zur Einigung kam, hat die italienische Regierung und die italienische Bourgeoisie keinen Augenblick Bedenken gehabt, das Eigenthum der Kirche, das doch ebenso wohl erworbenes Eigenthum war wie das Eigenthum irgend eines Bourgeois, aufzuheben oder mindestens in Frage zu stellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, wenn irgend wer Ursache hat, nicht mit Steinen nach dem Glashause zu werfen, so wären es die Vertreter der liberalen Richtung in diesem Hause, und doch sind sie es grade, die vorzugsweise dazu beitragen, daß dieses Ausnahmegesetz über uns möglich gemacht wird.
Nun hat man auch weiter von Seiten der Rechten die Anschauung vertreten, es sei schon eine Gefahr für den bestehenden Staat und die Gesellschaft, wenn eine Wahlagitation, wie sie gegenwärtig stattfindet, möglich sei.
Die Wahlen dienten der Sozialdemokratie nur dazu, Heerschau über ihre Anhänger zu halten.
Ja, meine Herren, Heerschau bei der Wahl halten alle Parteien, und es ist gerade das auch wieder eine der Errungenschaften des Liberalismus, wie ich anerkenne, daß die Oeffentlichkeit des politischen Lebens durch Versammlungen, durch Vereine, durch die Presse u. s. w. in dem Maße in unsrer Zeit möglich geworden ist, wie wir das gegenwärtig sehen.
Aber sehr bezeichnend ist auch wieder für die Auslegung, die man auf der rechten Seite (L) diesem Gesetze giebt, daß man alles und jedes gesetzlich gewährte Recht den arbeitenden Klassen nehmen möchte.
Es zeigt sich auch hier wieder, wie so oft in der Geschichte: die schlimmsten Reaktionäre sind die größten Revolutionäre.
(Sehr wahr!
links.)
Sollte Herr von Helldorff einmal als Minister an die Spitze des deutschen Reichs kommen und begriffe er dann nicht, daß er in dieser Stellung ganz andere Rücksichten zu nehmen hätte wie gegenwärtig als Abgeordneter, und würde er dann diejenigen Grundsätze und Prinzipien verwirklichen, die er hier bereits verschiedene Male in seinen Reden zum Ausdruck gebracht hat, meine Herren, wenn Deutschland noch nicht am Rande einer Revolution stünde, dann würde sie, durch das System des Herrn von Helldorff provozirt, jedenfalls herbeigeführt werden.
Nun haben Sie bei den Beschlüssen über das Gesetz nach verschiedenen Seiten hin Abschwächungen beschlossen; Sie haben insbesondere dafür gestimmt, daß künftighin Beschwerden, die sich auf das Verbot von Versammlungen stützen, auf dem gewöhnlichen Wege des Beschwerdeverfahrens in den verschiedenen deutschen Staaten zu Ende gebracht werden können.
Es ist bereits ganz richtig hier stimme ich einmal ausnahmsmeise mit Herrn von Kardorff überein von ihm in seiner neulichen Rede darauf aufmerksam gemacht worden, wie durch einen solchen Beschluß eine vollständige Rechtsungleichheit, eine ganz ungleiche Handhabung der betreffenden Bestimmungen in Deutschland herbeigeführt werde.
Wir haben schon bei der ersten Lesung ausgeführt, daß, wenn in einer Reihe deutscher Staaten, und auch in dem größten deutschen Staate, in Preußen, das Verwaltungsgerichtsverfahren existire, dieses in einer Reihe anderer Staaten nicht vorhanden sei, und darunter gehört in erster Linie das von der Sozialdemokratie ja bekanntermaßen sehr stark in Anspruch genommene Sachsen.
Dort (6) wird also der Verwaltungsweg nach wie vor auch der Beschwerdeweg bleiben.
Und wie ich mir heute habe sagen lassen, gehört dazu auch das Königreich Bayern.
Allerdings besteht in Bayern ein Verwaltungsgerichtsverfahren; aber der Beschwerdeweg bezüglich des Versammlungswesens soll in Bayern der Kompetenz des Verwaltungsgerichtsverfahrens nicht unterstellt sein; also auch hier bleibt der Weg des Beschwerdeverfahrens der an die Aufsichtsbehörden.
Nun giebt es aber wohl kein Land im deutschen Reich, in dem die Beschwerdeführer in Bezug auf die Erledigung von Beschwerden so traurige Erfahrungen gemacht haben wie gerade im Königreich Bayern.
Nicht allein, daß die Ausübung des Versammlungsrechts dort, wenigstens im linksrheinischen Bayern, in der Pfalz, in den ganzen Jahren während der Dauer des Sozialistengesetzes in einem ganz unerhörten Maße beschränkt worden ist, so daß es nahezu unmöglich wurde, überhaupt dort Versammlungen abzuhalten; es kommt auch noch hinzu, daß, wenn die betreffenden geschädigten Personen sich auf den Instanzenweg begaben und zuletzt an das Ministerium des Innern sich wendeten, es in der Regel Jahr und Tag gedauert hat, bis das bayerische Ministerium sich dazu bequemte, eine Antwort zu geben, und zwar regelmäßig eine ablehnende.
(Hört!
links.)
Meine Herren, das Hinhalten mit Entscheidungen scheint überhaupt in Bayern üblich zu sein.
Dieselben Erfahrungen haben meine Parteifreunde in Nürnberg gemacht, als sie sich über Landtagsangelegenheiten und über andere Angelegenheiten beschwerten.
Unter 6 Monaten kommt sicher vom bayerischen Ministerium keine Beschwerde zurück; in den meisten Fällen dauert es Jahr und Tag.
Nun, daß gegenüber einer solchen Handhabung des Beschwerderechts dasselbe vollständig illusorisch ist, daß (v) es noch um so mehr illusorisch ist, wenn es sich, wie hier, um Versammlungen handelt, die doch in den meisten Fällen Punkte berühren, die in demselben Augenblick auf der Tagesordnung der öffentlichen Erörterung stehen, das brauche ich nicht erst hier herorvorzuheben.
Freilich, im großen und ganzen darüber wollen wir uns ja überhaupt nicht täuschen hat der Beschwerdeweg für das Versammlungswesen überhaupt sehr wenig zu bedeuten; denn regelmäßig hat der Weg der Beschwerde, auch wo das Verfahren ein rascheres ist, und die Entscheidung innerhalb weniger Wochen oder Monate erfolgt, sehr wenig Werth und Wirkung; die einzige Wirkung könnte höchstens darin gefunden werden, daß durch die Aufstellung bestimmter Grundsätze seitens der obersten Verwaltungsbehörden den unteren eine Art von Direktion gegeben wird, nach der sie sich zu richten haben.
Aber nun ist es auch in der Rheinpfalz auf dem Gebiet der Versammlungsverbote ganz ähnlich zugegangen, wie es bei uns in der letzten Zeit in Sachsen zugegangen ist, nämlich daß in der Rheinpsalz die betreffenden Beamten, die in erster Linie die Versammlungsverbote erließen, die Bezirksamtmänner, erklärten von einem solchen Beamten ist dies mir bezüglich mehrerer Fälle mitgetheilt worden —, sie theilten die Gründe, wenigstens schriftlich, nicht mit, weshalb das Versammlungsverbot erfolgt sei, ein Verfahren, das, wie ich nochmals hervorhebe, auch bereits von mehreren Polizeibehörden und einer Kreishauptmannschaft im Königreich Sachsen in der letzten Zeit gehandhabt worden ist.
Ein Beschwerderecht bedingt aber auch, daß der Beschwerdeführer die Möglichkeit besitzt, auf die Gründe einzugehen, sie zu beleuchten und wo möglich zu widerlegen, welche die betreffenden Beamten dazu führten, das Verbot auszusprechen.
Diese Möglichkeit ist aber nicht vorhanden, wenn die betreffenden Beamten sich weigern, die Gründe anzugeben, die sie zu einem Verbot bestimmten.
Auf Grund einer solchen Handhabung des Gesetzes in der 1232 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
(ä.)
Rheinpfalz ist es in den letzten Jahren dahin gekommen, daß fast keine Versammlungen mehr stattgefunden haben, und daß in der Handhabung des Versammlungsrechts die ärgsten Widersprüche hervorgetreten sind.
Z.
B. ist dem Dr. Rüdt aus Heidelberg in Kaiserslautern, in Ludwigshafen, in Frankenthal u. s. w., in einer ganzen Reihe von bayerischen Orten verboten worden, über die unverfänglichsten Themata zu sprechen, während er gleichzeitig über dieselben Themata in dem Nachbarstaat Baden wo, wie wir neulich gehört haben, doch auch gerade genug in dieser Beziehung gesündigt worden ist ganz ungehindert und ohne die geringsten Einwendungen sprechen konnte.
Für uns ist also zweifellos, daß auf diesem Gebiete durch Ihre Beschlüsse so gut wie nichts geändert wird, und daß nach wie vor die absolute Willkür herrschend bleibt.
Ein anderes wichtiges Gebiet der öffentlichen Thätigkeit der Sozialdemokratie wie der öffentlichen Thätigkeit für jede politische Partei ist die Vereinsbildung.
Hier soll nach den Beschlüssen des Reichstags künftighin wieder die Reichskommission im Falle der Beschwerden über Verbote entscheiden.
Die Reichskommission wird also in die Lage kommen, je nach den Anschauungen, die in ihr maßgebend sind, und ich habe ja im Eingänge meines Vortrages angeführt, wie innerhalb weniger Jahre auch in der Reichskommission die Anschauungen gewechselt haben, also je nach den vorhandenen Anschauungen bestimmte Grundsätze aufzustellen.
Aber da muß ich vor allen Dingen hervorheben, daß, obgleich, wie ich vorhin schon anerkannt habe, die Handhabung des Sozialistengesetzes nach den verschiedensten Richtungen hin in den letzten Jahren eine wesentlich mildere und andere geworden ist, in Bezug auf das Vereinswesen die Handhabung in der Hauptsache noch die alte geblieben ist.
Eine Partei wie die Sozialdemokratie, 1 die sich aus den unteren Klassen der Gesellschaft rekrutirt, die also nicht diejenigen Mittel und Wege zur Verfügung hat, wie (L) die höheren Klassen der Gesellschaft sie zur Verfügung haben, um mit einander in geselligem Verkehr Meinungsaustausch zu pflegen, ich sage also: eine solche Partei, die auf die Masse der unteren Klasse bastrt, ist mehr als jede andere auf die Benutzung des Vereinswesens angewiesen.
Und doch sind bezüglich der Vereine nicht allein in den verschiedenen deutschen Staaten, sondern schließlich auch von der Reichskommission Grundsätze aufgestellt worden, und ist eine Handhabung des Beschwerdewesens eingetreten, daß in sehr vielen Fällen Verbote von Vereinen ausgesprochen und bestätigt wurden.
Nun hat aber nichts mehr dazu beigetragen, in Deutschland das Geheimbundswesen und die Geheimbündelei zu begünstigen, als gerade die scharfe Anwendung des Sozialistengesetzes in Bezug auf das Vereinswesen.
Vor dem Sozialistengesetz standen die W 128, 129 des Strafgesetzbuchs nur auf dem Papier.
Es ist niemand im deutschen Reiche, auch keinem Sozialdemokraten eingefallen, sich irgendwo auf die Geheimbündelei zu werfen, aus dem einfachen Grunde nicht, weil das Vereins- und Versammlungsrecht, wenn es auch keineswegs ein freies genannt werden konnte, doch ein solches war, daß wir dasselbe Recht hatten wie alle übrigen Staatsbürger und unter denselben Bedingungen wie alle übrigen Parteien Vereine und Organisation besitzen konnten, die uns die Wahrnehmung unserer Interessen ermöglichten.
Erst unter dem Sozialistengesetz ist mit der vollständigen Vernichtung des Vereinswesens die Geheimbündelei im deutschen Reiche entstanden.
Auch dann noch hat man sich innerhalb der Partei jahrelang auf das entschiedenste gegen alle Geheimbündelei erklärt.
Ich habe hier einen Aufruf vor mir, welchen eine Anzahl meiner im Jahre 1878 aus Berlin ausgewiesenen Parteigenossen an ihre zurückbleibenden Freunde und Gesinnungsgenossen erließen, als sie gezwungen wurden, Berlin auf Grund des kleinen Belagerungszustandes zu verlassen.
Dieser Aufruf ist unter anderen unterzeichnet von unseren früheren Kollegen F. W. Fritsche und Ignaz Auer; ebenso sind weiter unterzeichnet eine ganze Reihe Personen, (6) die damals, und zum Theil auch heute noch, in der sozialistischen Bewegung eine hervorragende Rolle spielten.
In diesem Aufruf wird in der nachdrücklichsten Weise den Berliner Parteigenossen der Rath gegeben: Weist die Versuchungen derer ab, die euch zu geheimen Verbindungen oder Putschen reizen wollen.
Es hat uns also selbst unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes sehr fern gelegen, die Geheimbündelei zu unterstützen oder gar zu kultiviren.
Und doch haben wir nicht verhüten können, daß, wie gerichtskundig ist, allmählich in einer Anzahl größerer Orte im deutschen Reiche sich solche Verbindungen bildeten, wonach in kleinerer Anzahl die Genossen sich organisirten, um ihre Angelegenheiten zu besprechen, um Geldsammlungen zu veranstalten und zum Theil auch in mehr oder weniger ausgedehntem Maße die Verbreitung verbotener Schriften in die Hand zu nehmen.
Meine Herren, erst seit dem Jahre 1882 haben wir in Folge der Zustände unter dem Sozialistengesetz eine seitdem beständig steigende Zahl von Geheimbundprozeffen kennen gelernt.
In welcher Art die Entwickelung dieser Prozesse zugenommen hat, mögen Sie aus einer kleinen in meinen Händen befindlichen Statistik ersehen, welche die Zahl der auf Grund der HZ 128, 129 des Strafgesetzbuchs verurtheilten Personen umfaßt.
Wie schon bemerkt, traten im Jahre, 1882 zum ersten Mal die Geheimbundprozeffe in die Erscheinung, und zwar wurden in jenem Jahre 22 Personen verurtheilt, im Jahre 1883 niemand, im Jahre 1884 nur 5.
Dann aber stieg die Zahl rapid; im Jahre 1886 waren es 47, im Jahre 1887 schon 82, im Jahre 1888 sogar 108.
Wie groß die Zahl derselben im Jahre 1889 geworden ist, in welches insbesondere auch der bekannte große Elberfelder Geheimbundprozeß fällt, ist mir vorläufig unbekannt.
Nach meiner Auffassung aber wird die Zahl der Verurtheilten aus dem Jahre 1889 wesentlich höher sein als diejenige aus (v) dem Jahre 1888.
Meine Herren, viele von Ihnen werden ab und zu Gelegenheit gehabt haben, diese Geheimbundprozesse und die dabei gepflogenen Verhandlungen zu verfolgen; Sie werden also auch wissen, daß es sich in diesen Prozessen im wesentlichen darum handelt, einmal, daß überhaupt eine Organisation lokaler Natur bestand, die den Behörden verheimlicht wurde, dann darum, daß man innerhalb dieserOrganisation in der Regel kleinere Konventikel organisirt hatte, in denen man seine Ideen propagandirte, daß man in denselben Beiträge sammelte für die verschiedensten politischen Zwecke, für Unterstützung politisch Gemaßregelter und ihrer Angehörigen, für Wahlzwecke u. s. w.; endlich das konnte aber nicht überall nachgewiesen werden bestand theilweise auch eine Organisation, um insbesondere die Verbreitung des „Sozialdemokrat ''in die Hand zu nehmen.
Alle diese Verbindungen waren einzig und allein dem Sozialistengesetz geschuldet.
Mehrfach waren aber auch die Behörden im Reiche der Meinung, so, wie in einem Theile der Hauptorte Deutschlands solche Geheimorganisationen bestanden, sei eine ähnliche Organisation über das ganze deutsche Reich verbreitet, an deren Spitze die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags als oberste Leitung stehe.
Meine Herren, auf Grund dieser Anschauung und auf Grund gewisser Vorgänge, aus denen man glaubte den nöthigen Beweis führen zu können, ist bekanntermaßen im Jahre 1885 in Chemnitz der erste Geheimbundsprozeß gegen eine Anzahl Mitglieder meiner Fraktion in Szene gesetzt worden.
Damals erfolgte auf Grund umfassendster Beweisführung unsere allgemeine Freisprechung sowohl in Bezug auf die geheime Verbindung, als auch in Bezug auf die öffentliche Verbindung zu ungesetzlichen Zwecken.
Darauf wurde von Seiten der Staatsanwaltschaft die Revision angemeldet, und die Sache kam vor das Reichsgericht, das sich dazu verstand, eine Auslegung des § 129 zu geben, wie sie Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1233 (L) bis dato noch nicht vorhanden und von keinem Gerichtshof geübt worden war, eine Auslegung, die damals in den weitesten juristischen Kreisen die größten Bedenken hervorgerufen hat.
Auf Grund dieser neuen reichsgerichtlichen Entscheidung kam die Sache aufs neue zur Verhandlung, und zwar in Freiberg in Sachsen, wo denn das Gericht auf Grund desselben Beweismaterials, das vorher schon in Chemnitz geprüft worden war, und auf Grund der neuen reichsgerichtlichen Auslegung des § 129 zu dem Urtheil kam, daß die angeklagten Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion durch ihre Thätigkeit auf den Parteikongressen und durch die Verhandlungen dieser Kongresse —die, wie ich bemerke, durch sie selbst veröffentlicht waren —zwar nicht der Theilnahme an einer geheimen Verbindung, wohl aber der Theilnahme an einer gesetzwidrigen Verbindung sich schuldig gemacht, zu deren ungesetzlichen Zwecken es gehöre, den „Sozialdemokrat ''in Deutschland einzuführen und zu verbreiten.
Man nahm also ihre Zugehörigkeit zu einer Verbindung an, die im Sinne des § 129 als ungesetzlich anzusehen sei.
Meine Herren, daraufhin nun hat die sozialdemokratische Fraktion in der klarsten und deutlichsten Weise ihre Beziehungen zum „Sozialdemokrat ''abgebrochen.
Aber der Staatsanwalt in Elberfeld war nach dieser Richtung hin anderer Meinung.
Seit einer ganzen Reihe von Jahren hat die Staatsanwaltschaft zu Elberfeld die größten Anstrengungen gemacht, um einen Prozeß herbeizuführen, durch den nicht allein die Existenz einer lokalen geheimen Verbindung in Elberfeld-Barmen, sondern insbesondere auch die Existenz einer allgemeinen geheimen Verbindung über Deutschland, an deren Spitze die sozialdemokratische Fraktion als Leiterin stehe, nachgewiesen werden sollte.
Dieser Prozeß hat bekanntlich kürzlich stattgefunden und mit einer kurzen Unterbrechung durch die Weihnachtsfeiertage eine Dauer von sieben Wochen gehabt.
In diesem Prozesse (6) sind im ganzen über 400 Zeugen verhört worden.
Die Zahl der vernommenen Personen, die anfangs bei den ersten Untersuchungshandlungen weit über 300 betrug, sank schließlich auf 128 Personen, auf welche die Anklage ausgedehnt wurde, und ist schließlich durch die verschiedenen Instanzen, die weiter in dieser Anklagesache zu entscheiden hatten, auf 90 beziehentlich 87 Personen reduzirt worden.
Gegen diese 90 beziehentlich 87 Personen wurde also in Elberfeld die Anklage sowohl auf die Zugehörigkeit zu einer lokalen geheimen Verbindung als auch auf die Zugehörigkeit zu einer allgemeinen geheimen Verbindung, an deren Spitze die sozialdemokratische Fraktion stünde, erhoben.
Bekanntlich ist die Existenz der allgemeinen geheimen Verbindung durch den Gerichtshof verneint, die lokale Verbindung aber als bestehend angenommen worden, und auf Grund dieser Entscheidung sind von den 87 Angeklagten im ganzen 43 als zugehörig zur geheimen lokalen Verbindung zu mehr oder minder hohen Gefängnißstrafen verurtheilt worden.
Aber das Charakteristische in diesem Prozeß war, wie in so vielen anderen wir hatten ja schon oft Gelegenheit, dieses auch hier von dieser Tribüne herab zu charakterisiren das war das Unwesen der Geheimspitzelei, das Unwesen der Bestechung von Leuten, die bis dahin ehrlich waren, die aber der Versuchung, eine größere Geldunterstützung aus geheimen Polizeimitteln zu erhalten, nicht widerstehen konnten und darum zu Denunzianten und Verräthern an ihren eigenen Genoffen wurden.
Vor allem muß ich hervorheben, daß man mit vollem Rechte sagen darf, der Elberfelder Prozeß ist seit Jahren durch Polizei und Staatsanwaltschaft förmlich gezüchtet worden.
Die Geheimpolizisten, richtiger die geheimen Agenten, die von der Polizei gedungen waren, hatten seit einer ganzen Reihe von Jahren, während welcher sie im Dienste derselben gestanden, über alle Vorgänge, die innerhalb der betreffenden Parteikreise im Wupperthale sich zutrugen, fleißig Bericht erstattet; Verhandlungen des Reichstags.
„gewissenhaft Bericht erstattet ''kann man allerdings (0) nicht sagen, sie hatten eben in der Art und Weise Bericht erstattet, wie sie es für zweckmäßig hielten.
Es hat sich hier wieder einmal die Darstellung als richtig bewahrheitet, die schon Herr von Bismarck in einem Briefe aus Frankfurt a. M., wenn ich nicht irre aus dem Jahre 1853 an den damaligen Ministerpräsidenten Herrn von Manteuffel gab, nämlich, daß die geheimen Polizeiagenten ganz unverantwortlich übertrieben.
Sie kämen naturgemäß zu Uebertreibungen, weil sie nicht als unentbehrlich gelten und beweisen wollten, daß sie etwas leisten könnten; weil sie ferner auch von denjenigen, die sie anstellen, in der Regel dazu veranlaßt würden, um jeden Preis etwas zu melden, damit diese sich als richtige Stützen des Staates erweisen könnten und auch die Einnahmen, die ihnen für solche Dienste zuflössen, nicht verlören.
Nun, diese selben Wahrnehmungen haben wir im reichlichstem Maße auch im Elberfelder Prozeß gemacht.
Verschiedene solcher Personen hatten fortgesetzt seit Jahren der dortigen Polizei über alle Vorgänge Bericht erstattet, aber sie hatten zum Theil diese Vorgänge in unverantwortlicher Weise aufgebauscht, zum Theil hatten sie geradezu Unwahrheiten berichtet.
Sie haben sich aber nicht allein begnügt, die Vorgänge aufzubauschen, sondern sie haben auch Vorgänge zu provoziren gesucht, wie sie die Anklage brauchte.
Unter den Subjekten, die als solche entlarvt wurden, befand sich ein gewisser Weber.
Dieser Weber erklärte, nachdem er entlarvt worden war, selbst, vom Staatsanwalt und vom Präsidenten des Gerichtshofs gedrängt, die Angaben, die er der Polizei gemacht habe, zu wiederholen, dazu sei er nicht im Stande; er habe oft die Polizei belogen, in vielen Fällen habe er übertrieben, in andern Fällen zu wenig gesagt, ein Geständniß, welches den Staatsanwalt zu dem Ausrufe veranlaßte: „Herr Weber, Sie blamiren durch Ihr Verhalten die Polizei der ganzen Monarchie!
Nun, meine Herren, wenn man auf die Angaben (v) solcher zweideutigen Subjekte seine ganze amtliche Thätigkeit aufbaut, wenn solche zweideutige Subjekte gewissermaßen zu Stützen des Staates erhoben und dazu ausgesucht werden, den Behörden das nöthige Anklagematerial zu liefern, dann kommt man auch mit Nothwendigkeit zu solchen Erfahrungen.
Auf der einen Seite übertreiben die Menschen und lügen, auf der andern Seite bieten sie selbst die Hand dazu, daß die Personen, in deren Vertrauen sie sich eingeschlichen, und die sie denunziren und zu Grunde richten sollen, erst zu Ungesetzlichkeiten schreiten.
Und da trat in diesem Prozesse weiter als hochcharakteristisch hervor, daß, 1 obgleich die Polizeibeamten seit mindestens 5 bis 6 Jahren mit Hilfe ihrer Agenten in fortgesetzter Thätigkeit waren, die Geheimbündelei zu entdecken, die Polizeibeamten selbst auch nicht einen einzigen nennenswerthen Vorgang aus eigener Wahrnehmung berichten konnten.
Ja, es ging sogar so weit, daß die Polizeibeamten sich nicht einmal für verpflichtet gehalten haben, auf Grund der Denunziationen und Anzeigen, die ihnen gemacht wurden, die nöthigen Schritte zu thun, um schon vor Jahren die angeblichen Gesetzesverächter dingfest zu machen.
Meine Herren, die Vorführung einiger Thatsachen möge Ihnen das beweisen.
Da tritt z.
B. der Polizeikommiffar Wilsing von Barmen auf.
Dieser Polizeikommiffar hat die Berichte, wie er sie von seinen Agenten bekommen hat, in der Hand und liest dieselben vor.
Darnach wird ihm unter anderen ein Organisationsplan, der in Barmen in Wirksamkeit stehen soll, mitgetheilt; auf die Frage, ob denn der Organisationsplan im Orginal vorhanden sei, muß er erklären, daß er im Original denselben nicht gesehen habe, sondern daß sein Exemplar vom Original abgeschrieben worden sein soll, d. h. sein Agent hätte den Plan vom Original abgeschrieben.
Und durch ein solches Stück Papier 176 1234 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
M glaubte man ein vor Gericht beweiskräftiges Aktenstück beibringen zu können.
Weiter wird demselben Beamten mitgetheilt: dort und dort werden geheime Versammlungen sein.
Es wäre doch nunmehr die Amtspflicht der betreffenden Polizeibehörde gewesen, die Versammelten abzufassen und zur Strafe zu bringen.
Das thut man aber nicht, sondern läßt die Dinge gehen.
Ferner wird der Polizei mitgetheilt, an dem und dem Tage sei eine geheime Versammlung, in welcher Sammelbücher zur Einziehung der Beiträge vertheilt würden.
Es wird von seiten der Vertheidiger und der Angeklagten die Frage erhoben: ja, haben Sie denn die Versammlung aufgehoben
Nein!
Haben Sie eins von diesen Sammelbüchern erwischt
Nein!
Und als man die Herren dann fragte: Warum denn nicht
Ich verweigere die Auskunft.
(Heiterkeit.)
Das „ich verweigere die Auskunft ''war die stehende Redensart.
Kam es zur Entscheidung und glaubte man erwarten zu dürfen, jetzt würden die Herren ihren Gewährsmann angeben oder die nöthigen Beweise bringen, auf Grund deren sie zur Kenntniß der angeblichen Thatsachen gekommen waren, dann wurde die Auskunft verweigert.
Weiter wurde dem Kommissar Wilsing angezeigt, es werde an dem und dem Tage eine Kiste mit verbotenen Schriften an die und die Adresse in Unterbarmen ankommen.
Ich frage den Herrn: ist denn die Kiste angekommen Ja!
Haben Sie dafür gesorgt, daß die Kiste in Ihre Hände siel
Nein!
Warum nicht
Ich verweigere die Auskunft.
(Heiterkeit.)
Ferner wird dem Kommissar Wilsing mitgetheilt: an dem und dem Abend ist der sogenannte Exekutivausschuß für Barmen gewählt worden, es ist in dieser Versammlung be (2) schlossen worden, daß allwöchentlich Zusammenkünfte des Exekutivausschusses stattfinden sollen, die und die Personen sind betheiligt, aber jede Woche sollen die Zusammenkünfte an einem anderen Orte stattfinden.
Die Polizei war jetzt aufs genaueste unterrichtet, sie hätte nur nöthig gehabt, einige Detektivs aufzustellen, welche die betreffenden Personen eine Woche lang am Abend überwachten, alsdann, wenn sie das Haus verließen, ihnen nachfolgten, und ganz unzweifelhaft würden sie bereits in der ersten Woche diese geheimen Zusammenkünfte des sogenannten Exekutivausschusies entdeckt haben.
Als der Polizeikommissar gefragt wurde, ob er die nöthigen Anstalten dazu getroffen habe, daß diese Art von Zusammenkünften entdeckt würden; nein!
und als er dann gefragt wird: Warum
Darüber verweigere ich die Auskunft.
So ähnlich jist es in einem fort gegangen und erzeugte den peinlichsten Eindruck.
Dem Gendarmen Radtke in Dalhausen wird durch einen anonymen Brief mitgetheilt, daß bei einem der Angeklagten eine geheime Versammlung sein solle.
Er findet sich also auf der Straße, wo das Haus des Betreffenden liegt, zur rechten Zeit ein, geht auf der Straße beiläufig bemerkt, in voller Uniform auf und ab und entdeckt, da die Hausthür offen steht, daß in dem Hause des Angeklagten allerdings eine größere Anzahl von Leuten anwesend ist, und daß die Leute so zahlreich sind, daß sie bis auf dem Hausflur stehen.
Diesen Vorgang meldet er als eine geheime Versammlung.
Es wird ihm die Frage gestellt, ob er denn sich Mühe gegeben habe, zu erfahren, was die Leute verhandelt hätten; er hätte doch mit Leichtigkeit horchen können; nein, das habe er nicht gethan; ob er etwa hineingegangen und die Versammlung aufgelöst habe; nein, das habe er auch nicht gethan; ja, warum nicht
ja, er habe den Auftrag gehabt, die Dinge gehen zu lassen, er solle nicht eingreifen.
Und hinten nach wird durch die Beweisführung klar gestellt, daß es sich um eine harmlose Zusammenkunft eines Lesevereins handelte, in der ein Roman (6) vorgelesen wurde, und es sich um nichts weniger als eine geheime sozialdemokratische Versammlung handelte.
Gleichwohl wurde auf solches und ähnliches Anklagematerial hin gegen die betreffenden Personen die Anklage erhoben und wurden eine große Anzahl von Zeugen zur Beweisführung geladen.
Weiter.
Dem Gendarm Meyer aus Newiges wird mitgetheilt: da ist der und der bekannte Sozialdemokrat, der bringt jeden Freitag von Elberfeld verbotene Schriften.
Nun stellt sich der Gendarm dort auf, verbirgt sich an der Straße hinter einem Hause oder sonstwo und wartet, bis die betreffende Person kommt.
Zur bestimmten Zeit kommt auch der Mann seines Weges und hat ein Packet unter dem Arm, das in Papier eingewickelt war.
Nun hätte man erwarten sollen, daß der betreffende Beamte sofort auf den Fußgänger zuging, ihn faßte, ihm das Packet abnahm und untersucht, was darin war.
Nichts von alledem geschah.
Als er gefragt wird, ob er den Mann gefaßt und das Packet untersucht habe Nein!
Als er weiter gefragt wurde, warum er das nicht gethan, da das doch so nahe lag und selbstverständlich war, antwortete er ebenfalls, es sei ihm gesagt worden, die Dinge gehen zu lassen- Als er endlich weiter gefragt wurde: woher wissen Sie denn, daß verbotene Schriften darin waren
—: Das ist mir gesagt worden!
Auf diese Art von Zeugenaussagen erhebt die Staatsanwaltschaft die Anklage.
Wie schon bemerkt, wurden in diesem Prozeß weit über 400 Personen als Zeugen vernommen; aber man kann ohne Uebertreibung sagen, daß Vs dieser Zeugen geladen worden sind, ohne daß dieselben auch nur das allergeringste Belastende für die Angeklagten auszusagen wußten.
Der Fiskus hat für diesen Prozeß ein ganz enormes Geld ausgegeben, man spricht von 60 000 Mark.
Ich begreife die Höhe dieser Summe vollkommen; denn aus allen Ecken und Enden Deutschlands waren sowohl Privatpersonen, wie niedere und höhere Polizeibeamte als Zeugen herangeholt worden, man begriff nur (v) oftmals nicht, weshalb.
Wurden die Herren befragt, so konnten sie in Bezug auf die Anklage und die Angeklagten sehr häufig so gut wie nichts aussagen.
Selbstverständlich aber war es nöthig, ihnen Reisespesen und Zeitversäumniß und wohl in nicht zu knapper Weise zu bezahlen.
Der Polizeikommissar Kammhoff aus Elberfeld, der als Hauptbelastungszeuge gelten sollte, tischte eine förmliche Räubergeschichte auf von den angeblichen Beziehungen und der Stellung, welche die sozialdemokratische Fraktion als Leiterin der geheimen Verbindung zu der Partei, dem „Sozialdemokrat ''und auch zu den Genossen in BarmenElberfeld habe.
Nun war ich im Stande, ihm nachzuweisen, daß dasselbe, was er als angeblich hochwichtige Mittheilungen seiner Vertrauensmänner, die er sich aber weigerte zu nennen, und welche die vorgesetzte Behörde ebenfalls weigerte nennen zu lassen denn es wurde von jener Seite ausdrücklich erklärt, die Beamten hätten den Auftrag, keine Aussage über ihre Vertrauensmänner zu machen, und es wurde ihnen sogar freigelassen, selbst zu entscheiden, worüber sie aussagen wollten und worüber nicht ich war in der Lage, nachweisen zu können, daß die ganzen Mittheilungen, die der Polizeikommissar Kammhoff in Leipzig auf die angebliche geheime Organisation in Deutschland, an deren Spitze die Fraktion stehen sollte, und über die Organisation innerhalb der Fraktion machte, fast Wort für Wort einer Broschüre entnommen waren, die bereits vor zwei Jahren der Polizeikommissar Krieter in Magdeburg unter der Überschrift „Die geheime Organisation der sozialdemokratischen Partei in Deutschland, bearbeitet auf Grund autoritativer Quellen ''im Buchhandel hatte erscheinen lassen.
Da kam nun der Polizeikommissar Kammhoff und brachte diese veröffentlichten Angaben als angebliche hochwichtige Mittheilung seiner „Vertrauensmänner ''d. h. gekaufter Subjekte.
Weiter brachte man von jener Seite einen Zeugen bei, der Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1235 () angeblich beweisen können sollte, daß das Verhältniß der Fraktion zum „Sozialdemokrat ''das alte sei, daß die Fraktion über die ganze Geschichte in Zürich, bezw.
London allein zu entscheiden habe, und daß er, der Zeuge, als ein früherer Parteigenosse in der Lage sei, die nöthige Auskunft geben zu können.
Da ergab sich nun zunächst, daß dieser Zeuge, ein gewisser Münnich, durch den Polizeikommissar Tilgner aus Düffeldorf förmlich eingeführt wurde.
Der Polizeikommiffar tritt auf und erklärt, daß der Münnich sein Vertrauensmann sei, und daß dieser, der früher einmal in Zürich gelebt habe, am besten in der Lage sei, Mittheilungen zu machen, in welcher Art und Weise die sozialdemokratische Organisation und das Verhältniß der Partei zum „Sozialdemokrat ''beschaffen sei.
Wir befragten den Polizeikommiffar, seit wann er das, was Münnich ihm gesagt, wisse
Seit einem Jahre!
Auf die weitere Frage: Also bereits zur Zeit des Düsseldorfer Geheimbundprozeffes
antwortet er: Ja!
Nun war ich Zeuge im Düsseldorfer Prozeß, der im Jahre zuvor stattfand.
In diesem Prozeß wurde ich als Entlastungszeuge über die allgemeine Verbindung vernommen, der Polizeikommiffar Kneter als Belastungszeugen.
Der Polizeikommiffar Tilgner war ebenfalls Zeuge in jenem Prozeß.
Wenn damals also der Polizeikommiffar Tilgner, wie er angab und beschworen hat, bereits von dem Zeugen Münnich erfahren hatte und genau wußte, wie die allgemeine geheime Verbindung in Deutschland organisirt war, dann war er verpflichtet, bereits in jenem Prozeß seine Mittheilungen zu machen und mein Zeugniß, das entgegengesetzt lautete, aus dem Felde zu schlagen.
Das war seine amtliche und seine Zeugenpflicht; und ein Polizeikommiffar, der jede Woche im Zeugenstand steht, weiß ganz genau, wie er als Zeuge zu verfahren Hat.
Der Kommissar hat das aber nicht gethan.
Auch haben wir damals erlebt, daß der Polizeikommiffar Krieter, der jene famose Broschüre über die Geheimorganisation der Sozialdemokratie veröffentlichte, (L) als Zeuge in Düffeldorf ganz etwas anderes als Organisation der Sozialdemokratie bezeichnete und beschwor, als er in seiner Broschüre beschrieben hatte.
Bei dem Zeugen Münnich stellte sich sehr baldheraus, daß erfich in Widersprüche und Unwahrheiten verwickelte.
Wir konnten ihm in der schlagendsten Weise nachweisen, daß er nichts wußte, und daß das, was er aussagte, von Anfang bis zu Ende unrichtig, zum Theil erlogen war.
Es wurde aber auch weiter festgestellt, daß, während der Mann bereits im Dienste der Polizei in Düffeldorf stand, er in der dortigen Umgegend umherreiste und meine Parteigenoffen aufforderte, geheime Gruppen zu bilden; auch erbot er sich, er, der Polizeiagent, ihnen den „Sozialdemokrat ''zu verschaffen, also alles, während er bereits im Dienste der Polizei stand.
Das wurde ihm durch mehrere einwandsfreie Zeugen nachgewiesen.
Ferner mußte dieser Zeuge selbst zugestehen, daß er eine Sammelliste für den Hasencleverfonds gehabt und das Geld, was er gesammelt, unterschlagen habe.
(Hört!
links.)
Von dieser Art Qualifikation waren die sogenannten Vertrauensmänner der Polizei.
Ganz ähnlich, nur in anderer Richtung thätig, tritt unter den Angeklagten ein gewisser Röllinghoff auf.
Dieser Röllinghoff machte eine Reihe von Aussagen, durch welche eine Anzahl Mitangeklagter belastet wurden.
Ich kann die Prinzipien hier im einzelnen nicht weiter darlegen; es würde mich zu weit führen.
Kurz, im Laufe der Verhandlung stellte sich heraus, daß dieser Röllinghoff ebenfalls im Dienste der Polizei stand, und daß er noch im Laufe des vorigen Jahres, als bereits den Angeklagten und darunter auch ihm die Anklageschrift zugegangen war, unzweifelhaft mit Polizeigeld eine Reise nach Belgien unternommen hatte, dort sich als Anarchist aufspielte und zurückgekehrt den Versuch machte, unter den in ElberfeldBarmen streikenden Färbern die Unzufriedenheit aufs höchste zu treiben und sie zu bestimmen, anarchistische Flug- (0) blätter, die er in Massen beschaffen wolle, zu verbreiten.
(Hört!
links.)
Daß es sich hier nur darum handelte, im Einverständniß mit der Polizei einen Akt herbeizuführen, der geeignet war, die öffentliche Meinung wie die Gerichte in hohem Grade gegen die Partei einzunehmen und es im Wupperthal zu einem gründlichen Krach zu bringen, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Welche Rolle die Wupperthaler Polizei in solchen Dingen auch schon früher gespielt hat, darauf muß ich noch mit einem Worte aufmerksam machen.
Sie erinnern sich des Niederwaldattentats von Reinsdorf.
Dieser Reinsdorf hat seiner Zeit im Wupperthal sein Quartier gehabt.
Unter den Vertrauenspersonen, die mit ihm umgegangen sind, war ein gewisser Palm, der früher Sozialdemokrat war; dieser Palm hat sich später von der Polizei kaufen lassen.
Es war allerdings nicht mehr nothwendig, ihn als Kronzeugen in dem betreffenden Prozeß vor dem Reichsgericht zu vernehmen; denn dort war die Beweisführung schon so konkludent, daß die Verurtheilung ohne das Zeugniß des Palm stattfinden konnte.
1 Aber kurze Zeit darauf, nachdem dieser Attentatsprozeß zu Ende war, und während Palm als Anarchist im Dienste der Polizei stand, hielt der verstorbene Kaiser Wilhelm in der Rheinprovinz ein Manöver ab.
Da lese ich eines Tages eine Depesche in den Zeitungen, daß in der Nähe des kaiserlichen Gefolges ein Anarchist namens Palm verhaftet worden sei.
Das mußte unzweifelhaft nach außen hin den Eindruck erwecken: da ist wieder ein Attentat geplant worden.
Und derselbe Palm, der dazu dienen mußte, als Anarchist in der Umgebung des Kaisers zu erscheinen, und dort verhaftet wurde, obgleich er Polizeispion war, dieser Palm ist jetzt im Zuchthaus zu Werden als Aufseher angestellt, und seine Kinder sollen sich im Militärwaisenhaus be- finden und dort erzogen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind jedenfalls eigenthümliche Erscheinungen.
Weiter.
Der Röllinghoff lebte seit Jahren von seiner Frau getrennt und befand sich scheinbar mit ihr im stärksten Ehezerwürfniß.
Aber im Laufe des Prozesses stellte sich heraus, daß dieses Trennungsverhältniß nur scheinbar war und dazu benutzt wurde, daß Röllinghoff mit seiner Frau gemeinsam operiren und anderen gegenüber, um Vertrauen zu erwecken, sagen konnte: bei mir habe ich die verbotenen Schriften nicht, bei mir findet die Polizei nichts; wofür lebe ich denn von meiner Frau getrennt
Er benutzte also die Wohnung seiner Frau dazu, um dort die verbotene anarchistische Literatur zu verbergen, um sie im gegebenen Falle benutzen zu können.
Ferner stellte sich heraus, daß selbst noch während des Prozesses die Polizei fortgesetzt mit diesem Röllinghoff in vertraulichen Beziehungen gestanden hat.
So wird eines Tages entdeckt, daß Röllinghoff nach Vohwinkel reist, und daß kurze Zeit darauf der Polizeiwachtmeister Jaeckel hinter ihm her fährt, und daß beide auf dem Bahnhof in Vohwinkel eine Zusammenkunft haben, die durch drei meiner Parteigenossen, welche, durch die geheimen Zeichen, die diese beiden sich gaben, aufmerksam gemacht, nachreisten, beobachtet wird.
Der Polizeiwachtmeister Jaeckel tritt im Gerichtssaal auf und schwört kühn, daß er an dem betreffenden Abend in Vohwinkel keinen Verkehr mit dem Röllinghoff gehabt; darauf erscheinen die drei Zeugen und beschwören, daß er allerdings Verkehr mit Röllinghoff gehabt, und daß sie beide mit einander im Wartesaal des Bahnhofes verhandelten.
(Hört!
links.)
176 »1236 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
Meine Herren, meines Erachtens hat aber auch in diesem Prozeß die Anklagebehörde selbst eine höchst eigenthümliche Stellung beobachtet.
Wir entdeckten in den Anklageakten, daß mit am häufigsten ein gewisser Weber genannt wird, aber ohne Vornamen, und daß derselbe weder als Zeuge noch als Angeklagter zitirt ist.
Wir stellten die Frage an die Staatsanwaltschaft, wer denn dieser betreffende Weber sei.
Nach der Anklageschrift war dieser Weber bald Vertrauensmann, bald stellvertretender Korrespondent, dann wieder Mitglied des Exekutivkomitees oder Vorsitzender von sogenannten geheimen Versammlungen, von denen er mehrere in seiner eigenen Wohnung abgehalten hatte.
Er war also eine Person, von der im Sinne der Anklage feststand, daß er einer der am schwersten Belasteten von allen war.
Und doch ist dieser Weber weder als Angeklagter noch als Zeuge vorhanden.
Auf unser fortgesetztes Bohren und Fragen, 1 wer denn dieser so gefährliche Weber sei, giebt der Staatsanwalt schließlich die Antwort, das sei ein gewisser Theodor Weber; der sei zwar in Untersuchung gewesen, es habe aber nichts belastendes gegen ihn vorgebracht werden können.
Darauf waren wir aber in der Lage, zu sagen, daß der in der Anklageschrift erwähnte Weber nicht der Theodor, sondern der Julius Weber, wohnhaft Rosenbergerstraße Nr.
60 in Barmen, sei, und beantragten, ihn als Zeugen zu laden.
Das war derselbe Weber, von dem ich Ihnen vorhin mittheilte, daß er vor Gericht, nachdem er sich anfangs geweigert, Zeugniß zu geben, und nachdem der Gerichtshof Zwangsmittel gegen ihn angewandt und ihn ins Gefängniß gesteckt hatte, erklärte, daß er die Polizei belogen und ihr unwahre Berichte geliefert habe.
Dieser Polizeispion Weber wird nun fortgesetzt unter den erschwerendsten Umständen in der Anklage angeführt, ohne daß die Staatsanwaltschaft, was doch nach der von den betreffenden Personen entwickelten Thätigkeit ihre amtliche Pflicht und Schuldigkeit gewesen wäre, dieselben (L) auf die Anklagebank brachte.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Staatsanwaltschaft vom ersten Tage der Untersuchung an genau wußte, wer dieser Weber war, und welche Dienste er der Polizei geleistet hatte, und ihn deshalb ungeschoren ließ.
Das geschah, obgleich dieser Weber verbotene Schriften bezog, geheime Versammlungen abgehalten hatte, Mitglied des Exekutivkomitees war, kurz, im höchsten Grade eine Thätigkeit entfaltete, welche die Staatsanwaltschaft als ungesetzlich ansah und ansehen mußte, und dennoch hat sie ihn geschont.
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich meine, alles dieses reicht denn doch im höchsten Maße aus, um zu charakterisiern, wohin wir allmählich unter dem Sozialistengesetz gekommen sind.
Ich habe schon in meiner ersten Rede im Jahre 1878 erklärt: wenn Sie dieses Gesetz annehmen, dann sind Sie gezwungen, um die Thätigkeit der Sozialdemokratie zu überwachen, ein ungeheures Heer von Polizeibeamten anzustellen, dann werden Sie eine Demoralisation heraufbeschwören, wie sie Deutschland noch nicht kennt, wie sie bis dato nur unter dem verrufenen System eines Bonaparte III.
in Frankreich vorgekommen ist.
Was wir damals vorausgesagt, ist heute eingetreten.
Man hat vor ein paar Tagen von jener Seite aus mit besonderem Nachdruck darauf angespielt, im Grunde genommen wären ja Anarchisten und Sozialdemokraten ein und dasselbe.
Meine Herren, es scheint, daß dies die Wahlparole für den nächsten Wahlkampf werden soll.
(Sehr richtig!)
Seitdem man sieht, daß die Sozialdemokratie bei den Mafien immer mehr und mehr Anklang findet, seitdem man sieht, daß der Schrecken vor der Sozialdemokratie, den man einstmals, in dem Jahre 1878 und den folgenden, durch künstliche Mittel unter die Mafien zu bringen wußte, ge- (6) wichen ist, seitdem man fühlt, wie allüberall die Mafien der Sozialdemokratie zustreben, da muß ein neuer Wauwau für die Wahlen geschaffen werden.
(Heiterkeit.)
Dieser neue Wahlwauwau, das soll der Anarchismus sein.
Da wird von der rechten Seite beständig behauptet, und man sucht es zu beweisen, Anarchisten und Sozialisten sei ja im großen und ganzen dasselbe.
Und heute hat auch bereits, wie ich mit Vergnügen gesehen habe, die Kreuzzeitung einen großen Leitartikel an ihrer Spitze, in dem sie wissenschaftlich, möchte ich sagen dasselbe nachzuweisen sucht, indem sie eine Broschüre, betitelt: „Die Entwickelung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft '', beiläufig bemerkt, eine ganz ausgezeichnete, hochwifienschaftliche Schrift meines Freundes Engels und mit die beste, die er in seinem langen Leben geschrieben hat worin sie diese Broschüre benutzt, um nachzuweisen, daß im Grunde genommen Anarchismus und Sozialismus dasselbe seien.
Nun, ich will mich bei der weit vorgeschrittenen Zeit nicht darauf einlassen, hier theoretisch nachzuweisen, wie sich die Sozialdemokratie von dem Anarchismus unterscheidet.
Daß wir praktisch gar sehr auseinandergehen, und daß wir praktisch uns fortgesetzt bekämpfen, seitdem es überhaupt in Deutschland Anarchisten giebt, davon sind die Reden, in diesem Reichstag von unserer Seite gehalten, bei den verschiedensten Verhandlungen über das Sozialistengesetz und den Belagerungszustand, die beweiskräftigsten Momente.
Gerade wir haben Ihnen gegenüber fortgesetzt die Anschauung vertreten: 1 ohne das Sozialistengesetz gäbe es keine Anarchisten in Deutschland, und erst durch das Sozialistengesetz sind die Anarchisten in Deutschland gezüchtet worden.
Und wenn heute trotzdem der Anarchismus in Deutschland verschwunden ist, den entgegengesetzten Behauptungen von offiziöser Seite zum Trotz, (v) denn auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''bläst ja bereits seit Wochen in dasselbe Horn, wir werden von ihr nicht mehr „Sozialdemokraten ''genannt, unser ehrlicher Name ist verschwunden, wir gelten nur noch als „Sozialrevolutionäre '', wie sich auch die Anarchisten mit Vorliebe bezeichnen nun, ich sage: wenn heute der Anarchismus in Deutschland so gut wie verschwunden ist, und man die Anarchisten in ganz Deutschland an den Fingern einer einzigen Hand abzählen kann, dann ist das einzig und allein unserem Bemühen, unserer Agitation, unserer Thätigkeit zu verdanken und niemand anders.
(Sehr richtig!)
Wenn der Anarchismus überhaupt existirt hat und es gab eine Zeit, wo die „Freiheit ''von Most in Deutschland eine ziemliche Zahl von Abonnenten hatte —, dann sind nicht wir es gewesen, die ihr auf die Beine geholfen haben, sondern die geheimen Königlich preußischen Polizeiagenten (Heiterkeit), welche die Anarchie und den Anarchismus in Deutschland großgezüchtet haben.
Von all den Personen, die wir im Laufe der letzten 12 Jahre hier von der Tribüne genannt haben, die wir als Geheimpolizeiagenten zu entlarven in der Lage waren, ist auch nicht einer, der nicht in Anarchismus machte und im Sinne der anarchistischen Gewalttheorien thätig war.
Der erste, den wir auf dieser Tribüne entlarvten, war ein gewisser Neumann hier in Berlin, der im Dienst der Polizei er war ihr Agent die „Freiheit ''verbreitet hat, und der dann später auf Grund seiner Thätigkeit für die „Freiheit ''das Vertrauen des Johann Most gewann und als Expedient der „Freiheit ''nach London ging.
Und derselbe Neumann, der in Berlin so eifrig für den AnarchisReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1237 M mus in den Jahren 1878 und 1879 thätig war, ist heut im Regierungsverwaltungsbezirk des Herrn von Bennigsen, nämlich in der Stadt Hannover, Polizeibeamter.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Herr von Bennigsen kann freilich nichts dafür; das versteht sich von selbst; allen Ernstes gesprochen; Herr von Bennigsen wird ihn wahrscheinlich nicht einmal dem Namen nach kennen.
Dem muß ich begegnen, als wollte ich ihn damit in Beziehung bringen; das war nicht meine Absicht.
Neumann ist also jetzt in Hannover Polizeibeamter.
Und die ganze Reihe von Personen, die wir hier von der Tribüne angegeben haben, die Friedmann, die Wolfs, die Weiß, der letztere wurde in der Schweiz attrapirt, als er in schweizer Ortschaften Plakate anschlug, in welchen die Mordthaten des Stellmacher verherrlicht wurden; es wurden bei ihm Briefe vorgefunden, wonach er mit der Berliner Polizei in Verbindung stand, und jeden Monat so und so viel Gehalt bezog.
Daraufhin bekam er von den schweizer Behörden eine extra hohe Strafe; seine Mitthäter bekamen 3 Monate, er bekam 6 Monate.
(Zuruf.)
Ja, in der Schweiz!
Weiß war ein anderer Wohlgemuth.
Ferner ist da der Kauffmann, der Intimus des Stellmacher, von dem bei uns der allerstärkste Glaube besteht, daß dieser Mensch der eigentliche Urheber der Schand- und Mordthaten in Stuttgart, Straßbürg und Wien war; er stand ebenfalls im Dienste der preußischen Polizei.
Weiter ist da Friedemann, der das schöne Lied von Heine „Die beiden Grenadiere ''travestirte: „mein Kaiser, mein Kaiser muß hangen, er stand ebenfalls im Dienste der Berliner Polizei.
Und dann der einäugige Wolfs, der später im Gefängniß zu Altona (8) auf so plötzliche Weise starb, man weiß nicht wie, dieser selbe Wolfs hat Monate und Monate lang im Auftrage des Polizeikommissar Engel in Altona in die „Freiheit ''Berichte geschrieben, in welchen er uns auf alle Weise beschimpfte und verleumdete.
Danach sollten wir in gewissenlosester Weise mit den gesammelten Geldern für die Familien der Ausgewiesenen umspringen, Tausende von Mark hätten wir unterschlagen u. s. w. Und soll ich an Schröder, an Haupt erinnern und an alle die Dinge, die wir damals vor Ihnen es sind erst einige Jahre aufgespielt haben, und deren lebende Zeugen Sie gewesen sind
Soll ich an die schöne Rolle des Herrn von Ehrenberg erinnern, der im Dienste der preußischen Polizei stand, an die Röllinghoff und Konsorten, die alle in derselben Weise arbeiteten
Nein, meine Herren, wir haben nach Kräften der Arbeit dieser Art von offiziösem und nicht offiziösem Anarchismus mit aller Macht entgegengearbeitet.
Und wenn ich wiederhole dies es bisher in Deutschland ohne irgend welche Gewaltthaten und ohne größere Ungesetzlichkeit abgegangen ist, dann haben Sie in erster Linie nur uns und uns allein das zu danken.
Indeß auf diesen Dank verzichten wir; denn es versteht sich von selbst, daß wir nicht in Ihrem Interesse, sondern in unserem eigenen Interesse und entsprechend unserer Ueberzeugung gehandelt haben.
Endlich haben wir noch in jenem Elberfelder Prozeße erlebt, daß derselbe Staatsanwalt, der sich hinstellte und in sittlicher Entrüstung davon sprach, daß die Sozialdemokratie die Heiligkeit der Ehe und die Heiligkeit der Familie untergraben und vernichten wolle, daß dieser selbe Staatsanwalt so wenig Respekt vor der Heiligkeit der Ehe und Familie hatte, daß er von den Angeklagten eine Ehefrau nach der anderen auf die Zeugenbank schleppen ließ und ebenso ein Kind nach dem anderen darunter auch einen 8 jährigen Knaben!
welcher weinend dastand der arme Wurm!
und antwortete, er wolle gegen seinen Vater nicht aussagen.
Wenn alles das hier Mitgetheilte heute in einem Sozialisten- (6) Prozeß in Deutschland möglich ist, dann, glaube ich, ist es die höchste Zeit, daß mit dieser ganzen Wirthschaft so rasch als möglich aufgeräumt wird.
Nun haben Sie das Gesetz in zweiter Lesung verlängert, vielmehr verewigt, und Sie werden wahrscheinlich auch jetzt in demselben Sinne entscheiden.
Sie haben es hauptsächlich gethan, damit künftig die aufregenden Debatten vermieden würden, die bisher die regelmäßig wiederkehrende Erörterung über die Verlängerung des Gesetzes herbeigeführt habe.
Es war das ja einer der Hauptgründe, die der Herr Minister des Innern nicht nur in seinen verschiedenen Reden bei diesen Verhandlungen angeführt hat, sondern die auch in den dem Gesetzentwurf beigefügten Motiven der Regierungen zum Ausdruck gekommen sind.
Da müßen zunächst die Regierungen mit sich selber die Inkonsequenz ausmachen, die sie begangen haben, daß sie zwar, wie ich anerkenne, bei der ersten Vorlage das Gesetz als dauernd durchgeführt wißen wollten, daß sie aber später nicht nur immer wieder selbst die Termine beantragten, sondern sogar dazu kamen, die Termine bedeutend abzukürzen.
Wir haben es zweimal erlebt, daß zu unserer eigenen Ueberraschung d. h. zu unserer, der Sozialdemokraten, Ueberraschung die Regierungen mit dem Antrag kamen, das Gesetz, anstatt wie bisher auf 5 Jahre nun nur noch auf 2 Jahre zu verlängern.
Und nachdem sie zweimal mit diesem Antrag gekommen sind, nachdem zweimal der Reichstag in diesem Sinne beschloßen hat, kommt man jetzt auf einmal und verlangt die Verewigung, und zwar, um den unangenehmen Debatten über die Verlängerung aus dem Wege zu gehen.
Meine Herren, wenn Sie diese Debatten, soweit sie durch Sie selbst hervorgerufen werden könnten, vermeiden wollen, dann ist allerdings in erster Linie nothwendig, daß Sie die Streichung des Paragraphen über den kleinen Belagerungszustand aufrecht erhalten.
Sie betrachten das ja als eine wesentliche Konzession, die Sie uns, der Sozialdemokratie, (v) machen, und es gilt diese Konzession für viele von Ihnen als das Beruhigungspulverchen, mit dem Sie Ihr Gewißen zufrieden zu stellen suchen, um damit um so leichteren Herzens für die Verewigung des Gesetzes sich entscheiden zu können.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Streichung dieses Paragraphen eine wesentliche Konzession ist, ich will das nicht bestreiten, eine Konzession, die einer Reihe einzelner Personen willkommen sein kann.
Aber sachlich betrachtet hat niemand mehr als Sie Ursache, zu wünschen, daß dieser Paragraph aufgehoben wird; denn keiner hat mehr als dieser das haben wir so oft schon hier ausgeführt, und ich wiederhole es heute dazu beigetragen, die Erbitterung in unseren Reihen auf das höchste zu steigern.
Keiner hat aber auch mehr als dieser dazu beigetragen, daß unsere Anschauungen sich in immer weitere Kreise verbreitet haben.
Bereits Anfang der achtziger Jahre habe ich hier in einer Rede ausgeführt, daß nach den harten Schlägen, die unmittelbar nach Kreirung des Gesetzes im Jahre 1878 gegen unsere Partei geführt wurden, und die nothwendig und naturgemäß zunächst einen allgemeinen Rückschlag bewerkstelligen mußten, als alles zu Grunde gerichtet, ruinirt und zersprengt war, daß damals niemand mehr für die Sammlung der Partei, für ihre Aufrüttelung und für ihre Thätigkeit nach den verschiedensten Richtungen hin gewirkt hat, als die damals und später aus Berlin, Hamburg, Leipzig rc.
Ausgewiesenen.
Diese Hunderte von Personen sind in alle Gaue Deutschlands gekommen, sie wurden überall als Märtyrer und Zeugen der Härten des Gesetzes von ihren Genoßen mit Begeisterung aufgenommen und nach Kräften unterstützt.
Und sie, in denen der Grimm über die erlittene Unbill aufs heftigste entbrannt war, haben dann am eifrigsten den Samen ausgestreut, den Sie mit Hilfe des Gesetzes vernichten wollten.
Wie immer in der Geschichte, wo man einer Idee zu Leibe ging und Ueberzeugungen zu unterdrücken suchte, das Gegentheil eingetreten ist, so auch hier.
Und 1238 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
M besonders durch die Maßregel, die Sie jetzt endlich einmal fallen lassen wollen.
Dann aber ist auch aus rein praktischen Gesichtspunkten die Streichung eines solchen Paragraphen eine Nothwendigkeit.
Ich begreife-in der That nicht, wie die preußische Regierung mit solchem Nachdruck für die Aufrechterhaltung eines solchen Paragraphen eintreten kann, da gerade sie es ist, die speziell hier in Berlin bewiesen hat, daß seit Jahren dieser Paragraph überflüssig ist.
Seit 3 Jahren ist aus Berlin kein Mensch mehr auf Grund des kleinen Belagerungszustandes ausgewiesen worden.
Ja, noch mehr, man hat sogar gestattet, daß anderwärts Ausgewiesene hier in Berlin nicht bloß arbeiten, sondern selbst politisch thätig sein und agitiren durften.
Eine Anzahl Ausgewiesener aus Leipzig u. s. w. lebt heute in Berlin.
Ich freue mich dieser Toleranz denn wenn einmal das Gesetz besteht, ist eine solche Nachsicht Toleranz —, und daß man die anderwärts Ausgewiesenen hier duldet.
Dagegen war es früher Praxis, und ist es bis heute noch in Leipzig und Hamburg, daß, wenn jemand in einem anderen Orte ausgewiesen worden war, er in einem Belagerungszustandsbezirk kein Unterkommen, kein Brot finden konnte, —die Polizei duldete ihn nicht.
Hier in Berlin dagegen hat man seit Jahrm die entgegengesetzte Taktik, und zwar auch schon unter Herrn von Puttkamer, nicht erst unter dem gegenwärtigen Minister des Innern, befolgt und niemand mehr ausgewiesen.
Wir haben gehört ich habe es schon einmal mitgetheilt —, daß eines Tages bei einem meiner Parteigenossen hier in Berlin Haussuchung gehalten wurde, und als dabei verschiedene verbotene Schriften gefunden wurden, sagte der betreffende Kommissar, der die Durchsuchung leitete: „Lieber Herr N., jetzt wären Sie eigentlich reif für die Ausweisung, aber wir weisen keine mehr aus, so dumm sind wir nicht mehr (Heiterkeit); (8) denn wenn wir auch ausweisen, geht ihr hinaus und agitirt erst recht.
Hier aber haben wir euch unter Aufsicht.
Das ist ja ein Standpunkt, der sich hören läßt, und mit dem jedenfalls den betreffenden Personen nicht geschadet wird.
Aber auf alle Fälle erscheint darnach eine Maßregel, wie sie der jetzige § 28 des Gesetzes zuläßt, als rein überflüssig.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, ich habe in den Zeitungen gelesen, daß es eigentlich nur die Hamburgische und die sächsische Regierung seien, die auf der Nothwendigkeit der Ausweisung bestünden.
Nachdem indeß kürzlich die Hamburger Regierung, zum ersten Male unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, gestattet hat, eine allgemeine Wählerversammlung abzuhalten und dadurch wenigstens einem Theil meiner Wähler in Hamburg, die mich jetzt schon dreimal wählten, ohne mich persönlich zu kennen, Gelegenheit verschafft wurde, mich zu sehen und zu hören, ich sage, nachdem dieser Wechsel in der Handhabung des Sozialistengesetzes endlich auch inHamburg eingetreten ist, darf man wohl erwarten, daß die Hamburger Regierung auch endlich eingesehen hat, daß ihr die ganze Ausweisung absolut nichts nützt.
Meine Herren, ich wüßte wahrhaftig nicht, wie in Berlin, Hamburg, Leipzig, Frankfurt a. M. auch mit unserer Anwesenheit in diesen Städten bei den Wahlen auch nur eine einzige sozialdemokratische Stimme mehr hätte abgegeben werden sollen.
Die Steigerung der Stimmen in allen diesen Bezirken ist eine so große wie nur irgendwo in Deutschland.
Vor dem Sozialistengesetz hatten wir in Hamburg keinen Wahlkreis erobert, —unter dem Sozialistengesetz haben wir es zu zwei Dritteln erobert, und ich hoffe, in den bevorstehenden Wahlen erobern wir es ganz.
Die ganze Ausweisungsmaßregel hat immer nur das Gegentheil dessen erzeugt, was sie erzeugen sollte, und wir persönlich haben dabei die Annehmlichkeit, in Wahlkämpfen sagen zu können: ja, wir kämen gern und präsentirten uns vor euch; aber wir dürfen nicht!
Unsere Lungen werden auf diese Weise sehr erheblich geschont, und das ist eine große Annehmlichkeit im Wahlkampfe, wie jedermann (6) von Ihnen weiß.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn Sie der Aufhebung des Paragraphen über den kleinen Belagerungszustand von dem Standpunkte zustimmen sollten, dadurch den Erörterungen über das Sozialistengesetz ein für alle Mal aus dem Wege zu gehen, so kann ich Ihnen allerdings nicht versprechen, daß dieses geschehen wird.
Ich hoffe, wir kommen im nächsten Reichstage so zahlreich, daß wir in der Lage sind, selbstständig und beliebig unsere Anträge stellen zu können.
Und einer der wesentlichsten und ständig sich wiederholenden Anträge wird sein der Antrag auf Aufhebung des Sozialistengesetzes, und bei der Erörterung dieses Antrags werden wir selbstverständlich immer wieder die Handhabung des Sozialistengesetzes vor Ihnen kritisiren.
Ich weiß zwar, Sie haben kraft der Macht Ihrer Majorität allerlei Mittelchen, um auf Grund der Geschäftsordnung das möglichst zu hintertreiben und im gewissen Sinne unmöglich zu machen; aber so ganz wird Ihnen das nicht gelingen, dafür wird schon gesorgt!
Also diesen Debatten entgehen Sie nicht!
Wir werden die Wunde, die da an unserem Körper entstanden ist, offen zu halten wissen, indem wir fortgesetzt dieses Thema zur Debatte stellen!
Aber wir werden auch so weit es in unseren Kräften steht, wird das unsere nächste Aufgabe im bevorstehenden Wahlkampfe sein dafür sorgen, daß die Väter des Sozialistengesetzes im nächsten Reichstag möglichst wenig zahlreich vertreten sind, und ich hoffe, wir haben kraft der Macht unser Stimmen die Möglichkeit, die gegenwärtige Majorität zu verderben und zu sprengen, und das werden wir, darauf verlaßen Sie sich, nach Kräften thun!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern (v) Herrfurth.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern Herrfurth: Meine Herren, trotz der vorgerückten Zeit halte ich mich doch verpflichtet, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, namentlich bezüglich des Elberfelder Sozialistenprozesses, welchen er in ein ganz falsches Licht gerückt hat, noch einige Worte zu sagen.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß seine Behauptung, das Sozialistengesetz habe die Geheimbündelei gezüchtet, ebenso falsch ist wie die andere Behauptung, das Sozialistengesetz habe den Anarchismus und die Anarchisten gezüchtet.
Meine Herren, beide Behauptungen sind ebenso falsch, als wenn Sie sagen wollten, das Strafgesetzbuch züchte Vergehen und Verbrechen, und es würde sich das Privateigenthum einer viel größeren Sicherheit erfreuen, wenn die Vorschriften wegen Bestrafung von Diebstahl und Raub in Wegfall gebracht würden.
Meine Herren, es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß das Gesetz vom Jahre 1878 sich nicht gegen die Sozialdemokratie als solche, sondern gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen derselben richtet.
Nicht nurdiesozialdemokratische Gesinnung ist straflos, sondern auch die öffentliche Bethätigung dieser Gesinnung in Wort und Schrift, so lange sie sich innerhalb der gesetzlichen Schranken hält.
Wir sehen ja, wie tagtäglich eine Reihe von Zeitungen erscheint, welche sich zur sozialdemokratischen Lehre bekennen und diese Lehre zu verbreiten sich bemühen.
Tagtäglich werden sozialdemokratische Versammlungen abgehalten, und die Partei hat namentlich in ihren Vereinen für die sogenannten „volksthümlichen Wahlen ''ja auch eine Vereinsorganisation, die zweifellos einen sozialdemokratischen Charakter trägt und sozialdemokratische Ziele verfolgt.
So Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1239 () lange, wie in der Verfolgung dieser Ziele die Sozialdemokratie sich in Wort und Schrift, in Versammlungen und Vereinen innerhalb der gesetzlichen Schranken hält, so lange wird gegen sie nicht eingeschritten und kann gegen sie nicht eingeschritten werden.
Sobald sie aber sich zu den gemeingefährlichen Bestrebungen versteigt, sobald sie auf den Umsturz gerichtete Bestrebungen zeigt und dieselben in einer den öffentlichen Frieden und die Eintracht der Bevölkerungsklaffen störenden Weise zur Geltung bringt, dann muß gegen sie eingeschritten werden, und wenn Sie behaupten, dadurch seien Sie genöthigt, Geheimdünde zu errichten, ja, meine Herren, dann geben Sie zu, daß in dem Wesen der Sozialdemokratie diese friedenstörende Richtung, diese auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen als nothwendige Bestandtheile mit enthalten seien; und wenn Sie Ihrerseits das war ja eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel behaupten, es helfen alle solche gesetzlichen Mittel gegenüber der Sozialdemokratie nichts, sie sei wie eine lernäische Schlange, der sofort wieder zwei neue Häupter wachsen, wenn das eine abgeschlagen wird, ja, meine Herren, will er etwa mit diesem Vergleich darauf Hinweisen, in welcher Weise Herkules der lernäischen Schlange doch Herr geworden ist
(Sehr gut!)
iKuis sauut!
(Bravo!)
Was nun aber den Sozialistenprozeß in Elberfeld anlangt, so hat allerdings der Herr Abgeordnete Bebel demselben sehr nahe gestanden; denn er gehört ja zu den in diesem Prozesse freigesprochenen Angeklagten.
Ich habe nun die Ueberzeugung, er hat etwas zu nahe gestanden, um den richtigen Gesichtswinkel für die Beurtheilung dieses Prozesses (L) gewinnen zu können.
Ich möchte mich bei der Beurtheilung dieses Prozeßes ebenso wenig, wie lediglich auf die Anklageschrift der Staatsanwaltschaft, so auch lediglich auf die Beurtheilung der Angeklagten stützen, sondern ich würde vorziehen, mich auf die Stellung des Richters zu stellen, welcher nach der Anklage des Staatsanwalts und der Vertheidigung des Angeklagten nach seinem pflichtmäßigen Ermessen das Urtheil gesprochen hat.
Meine Herren, ich will gleich vorausschicken: das Urtheil ist zur Zeit noch nicht einmal in seinem ganzen Umfange mit schriftlichen Gründen veröffentlicht.
Gegen dies Urtheil ist sowohl von den Angeklagten als von der Staatsanwaltschaft das Rechtsmittel angemeldet, und wir stehen also hier einem rechtskräftigen Erkenntniß noch nicht gegenüber; aber ich glaube, es ist doch immer für die Beurtheilung dieses Prozeßes zur Zeit kein beßerer Anhalt gegeben als die Gründe, welche der Richter bei der Verkündung des Urtheilsspruches als für die Entscheidung des Gerichtshofes maßgebende in öffentlicher Sitzung verkündet hat, und da möchte ich nun aus diesen Gründen doch zur Widerlegung der Anführungen des Herrn Abgeordneten Bebel auf eine Reihe von einzelnen Punkten aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: ein Theil der Angeklagten es ist ungefähr die Hälfte ist glänzend freigesprochen; das sind diejenigen, gegen die die Anklage erhoben wurde, daß eine allgemeine Verbindung der gesammten Partei unter der Führung der parlamentarischen.
Vertreter der Sozialdemokratie zu diesem gesetzwidrigen Zwecke bestanden habe; hier ist die Unschuld glänzend gerechtfertigt; der andere Theil ist allerdings verurtheilt, aber lediglich auf die Aussagen von unbekannten Gewährsmännern, deren Namen von den betreffenden unglaubwürdigen Polizeikommißarien nicht genannt werden konnten, und er hat hier gegen die betreffenden Polizeikommißarien und deren Glaubwürdigkeit noch eine Reihe von Anklagen erhoben.
Meine Herren, Sie gestatten mir, daß ich dem gegen- (6) über einige Stellen aus dieser Begründung des Gerichtshofs verlese.
Zunächst heißt es da, was die Verurtheilten betrifft: Bei der Würdigung des umfangreichen Beweismaterials hat der Gerichtshof die von Polizeibeamten, namentlich den Polizeikommißaren Wilsing und Kammhoff, gemachten Bekundungen, weil diese nicht auf eigene Wahrnehmung, sondern auf Mittheilungen unbekannter, von den Polizeibehörden als zuverlässig erachteter Personen beruhen, nicht als ein sicheres Beweismittel erachtet, weil dem Gerichtshof jede Kenntniß fehlt, wer diese Gewährsmänner sind, und damit die Möglichkeit der Prüfung, ob dieselben Glauben verdienen; das Urtheil der Polizeibeamten über die Glaubwürdigkeit der Zeugen kann das richterliche Urtheil nicht ersetzen.
Obwohl nun nach dem Resultat der Beweisaufnahme anerkannt werden muß, daß die polizeilichen Berichte vielfach sich als richtig herausgestellt haben, und alle seitens der Angeklagten versuchten Angriffe gegen die Glaubwürdigkeit und Ehrenhaftigkeit der Polizeibeamten vollständig in nichts zerfallen sind, (hört!
hört!)
so hat der Gerichtshof dennoch diesen Bekundungen nur soweit für die Bildung seiner Ueberzeugung Werth beigelegt, als sie durch andere Beweise ausreichend unterstützt sind.
(Hört!
hört!)
Diese erweiterten Beweise sind nur durch eine ganze Reihe von Zeugenaussagen gefunden worden.
Daraufhin sind die Angeklagten verurtheilt, und zur Charakterisirung der Angeklagten spricht nun der Gerichtshof folgendes noch aus: Bei Abmeßung der Strafen war die Gemeingefähr- (v) lichkeit des Treibens der Angeklagten zu berückstchten.
Es war zu erwägen, daß, wie aus den verlesenen Stellen des „Sozialdemokraten ''hervorgeht, die Bestrebungen der sozialdemokratischen Agitation darauf gerichtet sind, durch Entstellung von Thatsachen und falsche Vorspiegelungen die Grundlagen des Staates, der Gesellschaft und der Religion zu untergraben; daß gerade in diesem Prozeß sich herausgestellt hat, wie der Sinn für Wahrheit, ja selbst die Scheu vor der Heiligkeit des Eides geflissentlich gestört wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dies in Bezug auf die verurtheilten Angeklagten.
Nun komme ich auf die freigesprochenen, glänzend gerechtfertigten Unschuldigen.
Da heißt es: Dagegen hat der Gerichtshof nicht die volle Ueberzeugung gewonnen, daß in Deutschland eine allgemeine Verbindung einer Mehrzahl von Personen mit der Fraktion des Reichstags, und zwar in dem Sinne der U 128 und 129 des Strafgesetzbuchs, besteht.
Der Gerichtshof hat nicht verkannt, daß aus dem Inhalt der verlesenen Artikel des „Sozialdemokraten '', namentlich des Leitartikels in Nr.
39 von 1880, aus den Beschlüßen der Kongresse zu Wyden und Kopenhagen, aus der ganzen Einrichtung des Kaßenfonds, dessen Bestand sich auch aus dem Ueberschuße verbotener Druckschriften und des „Sozialdemokraten ''sowie aus Sammlungen örtlicher Verbände zusammensetzt, sich schwere Verdachtsmomente für das Bestehen einer sochen Verbindung ergeben, hierfür auch die obengedachte Grillenbergersche Korrespondenz zu sprechen scheint.
Allein diese Argumente erschienen bei eingehender Erwägung nicht zwingend genug, um mit Sicherheit auf das 1240 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() 1 Vorhandensein einer derartigen Verbindung zu schließen; sie lassen sich auch als Beschäftigung einer Parteiorganisation erklären, und konnte daher bei vorhandenen Zweifeln an dem Vorhandensein einer allgemeinen von der Reichstagsfraktion geleiteten Verbindung im Sinne der M 128 und l29 des Strafgesetzbuchs Strafe nicht erfolgen.
Mein Herren, diese Art von Freisprechung erinnert mich etwas an jenen wohlwollenden Richter, der zu einem des Diebstahls Angeklagten, aber wegen mangelnder Beweise Freigesprochenen, sagte: wir nehmen an, du hast nicht gestohlen, aber stiehl nicht wieder.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Sozialistenprozeß in Elberfeld ist, das gebe ich zu, nach verschiedenen Richtungen hin lehrreich, lehrreich auch für die verbündeten Regierungen und lehrreich auch für dieses hohe Haus und namentlich für diejenigen in demselben, welche den verbündeten Regierungen die Mittel weigern wollen, welche dieselben nothwendig erachten zu einer Repression der gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Lehrreich ist dieser Prozeß zunächst für die mit der Ueberwachung jener gemeingefährlichen Bestrebungen beauftragten Behörden.
Er zeigt von neuem wieder, wie dringend es erforderlich ist, die höchste Vorsicht walten zu lassen bei der Benutzung der Aussagen solcher Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, welche sich bereit finden lassen und sich selbst dazu anbieten, die Geheimnisse ihrer Parteigenossen preiszugeben, sobald sie sich davon persönliche Vortheile versprechen können.
Meine Herren, daß derartige Personen, welche sehr geneigt sind, weniger und leider auch oft mehr zu sagen, als sie wissen, nicht als Vertrauensmänner bezeichnet werden können, ist zweifellos; denn Vertrauen verdienen sie sehr wenig.
Jede ihrer Aussagen und Angaben (L) bedarf einer ganz genauen Kontrolieung und Verifizirung, bevor man irgend darauf etwa bauen kann, und zwar um so mehr, weil die betreffenden Personen sehr geneigt sind, ihr Geschäft nach beiden Seiten hin nutzbar zu machen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, so lange im Geheimen mit gesetzwidrigen Mitteln gesetzwidrige Zwecke verfolgt werden, so lange sind die Behörden verpflichtet, dem nachzugehen, und dabei können sie derartige Personen leider nicht entbehren ich sage: leider; denn das gebe ich zu: derartige Personen und ihre Glaubwürdigkeit sind in der Mehrzahl der Fälle nicht reinlich und nicht zweifelsohne.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, der Elberfelder Sozialistenprozeß giebt doch auch noch eine ganze Reihe anderer Lehren, und von denen möchte ich zwei noch besonders hervorheben.
Er zeigt uns zunächst, daß, wenn hier in diesem Hause die parlamentarischen Führer der Sozialdemokratie immer betonen, daß sie nur mit geistigen Waffen den Sieg für die Sozialdemokratie zu erringen bemüht sind, daß es ihnen fern läge, irgendwie auf den Weg der Revolution, der unmittelbaren Gewalt hinzuwirken, daß durch die Wucht des Gedankens die Sozialdemokratie siegen werde, nun, meine Herren, wir sehen leider, daß die Masse da draußen sich an diese Lehren nicht hält; die findet nicht die Richtschnur ihres Handelns in den mit einem wissenschaftlichen Anstrich versehenen und äußerlich gemäßigten Deduktionen der Führer in der parlamentarischen Fraktion; sie sieht ihr Evangelium und die Richtschnur ihres Handelns in dem Londoner „Sozialdemokrat '', dessen Einschmuggelung und Verbreitung geradezu als der Sport der Sozialdemokratie bezeichnet werden kann.

(Hört!
hört!)
Meine Herren, was dieses Blatt anbelangt, so bedarf (6) es wohl eigentlich einer weiteren Charakterisirung desselben nicht.
Ich glaube, jedem in diesem hohen Hause ist der Charakter dieses Blattes bekannt, und ich brauche nicht etwa einzelne Stellen aus demselben noch vorzulesen.
Ich unterlasse das um so mehr, als ich mich ja sonst wohl auch der Verbreitung des „Sozialdemokraten ''gewissermaßen schuldig machte.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe in dem engeren Kreise der Kommission derartige Mittheilungen gemacht, und ich kann nur das Eine konstatiren: fast in jeder Nummer dieses Blattes sind Strafthaten enthalten, welche unter das gemeine Recht fallen.
Es finden sich fast in jeder Nummer Vergehen, welche die W 130 und 131 des Strafsgesetzbuchs mit Strafe bedrohen, nämlich Aufforderung zu Gewaltthätigkeiten in friedenstörender Weise, Verbreitung erdichteter und entstellter Thatsachen, welche die Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen bestimmt sind; und fernerhin Majestätsbeleidigungen, welche von diesem Blatt neuerdings geradezu zu einer Art Spezialität ausgebildet sind.
In jeder Nummer desselben aber sind das ist zweifellos Bestrebungen vorhanden der in dem § 1 des Sozialistengesetzes bezeichneten Art, Bestrebungen, welche auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind, und welche den Klassenkampf, den Klaffenhaß, die Störung des Friedens und der Bevölkerung zum Zwecke haben und zu erreichen geeignet sind.
Denn, meine Herren, dieses Blatt ist überaus geschickt redigirt, ist1in1seiner Wirkung auf die großen Massen sehr wohl berechnet, und daß es seine Wirkung gethan hat, haben wir in diesem Prozesse gesehen.
Der Samen, den der Londoner „Sozialdemokrat ''ausgestreut hat, ist auf einen wohlvorbereiteten Boden gefallen und hat seine Früchte getragen.
Ich erinnere daran, was betreffs der drei Angeklagten und Zeugen dort (O) gesagt worden ist; da hat sich gezeigt, daß die Theorie von der ethischen Bedeutung des Meineids bei Aussagen, welche für die Parteigenoffen ungünstig sein würden, wie sie der Londoner „Sozialdemokrat ''aufgestellt hat, allerdings hier in die Praxis zu übertragen versucht worden ist.
Ich möchte mich dann noch gegen eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel wenden, in der er von neuem wieder einmal versucht hat, die geringe Zahl der sozialdemokratischen Abgeordneten als die spezifischen, ja als die alleinigen Vertreter der Massen und dann mit einer kleinen Wendung als die Vertreter der Arbeiter, der arbeitenden Klassen hinzustellen.
Meine Herren, das ist eine Behauptung, der meines Erachtens, so oft sie auftritt, von neuem mit größter Entschiedenheit widersprochen werden muß.
Sie sind Vertreter des deutschen Volkes und insoweit auch Vertreter der deutschen Arbeiter, aber nicht mehr und nicht mit besserem Rechte als jeder der anderen 388 Reichstagsabgeordneten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, selbst in dem irrthümlichen Sinne, in welchem Sie von der sozialdemokratischen Fraktion das Wort „Arbeiter ''gebrauchen, indem Sie es gewissermaßen für gleichbedeutend setzen mit Handarbeitern oder eigentlich mit „städtischen Fabrikarbeitern '', ist es unrichtig, daß Sie von den Arbeitern gewählt und zur Vertretung dieser Arbeiter berufen seien.
Jede andere Partei in diesem hohen Hause hat unter ihren Wählern ebenso viel, wenn nicht mehr Arbeiter, (sehr richtig!)
und wenn die Mehrzahl der Sozialdemokraten allerdings aus solchen Arbeitern bestehen mag, so gehört die Mehrzahl der Arbeiter keineswegs den Sozialdemokraten an.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1241 (.
4) Wenn der Herr Abgeordnete Bebel diese ihm unbequeme Thatsache mit der Behauptung zu umgehen sucht, daß nur der politisch denkende, der selbstbewußte, der gebildete Theil der Arbeiter der Sozialdemokratie angehöre, so mag diese Beleidigung des deutschen Arbeiters, welche in dieser Behauptung liegt, ihre Erklärung, wenn auch nicht ihre Entschuldigung, in dem Uebermaße des Selbstbewußtseins finden, welches sich in dieser Behauptung ausspricht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist höchst bezeichnend, welche Wandlung bezüglich des Begriffs „Arbeiter ''im Sinne der Herren Sozialdemokraten allmählich stattfindet, und da möchte ich auf zwei Thatsachen hinweisen.
Ich will darauf kein Gewicht legen, wie unbedingt falsch es ist, von dem Begriff Arbeit auch die geistige Arbeit vollständig auszuschließen und lediglich denjenigen, welche in der rohesten Form materieller Produktion beschäftigt sind, den Ehrennamen Arbeiter zuzuerkennen, ein Ehrenname, den in diesem Sinne die Vertreter der Sozialdemokratie in diesem Hause in ihrer großen Mehrzahl auch nicht verdienen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, höchst bezeichnend ist es, daß, sobald ein Arbeiter, der ganz besonders fleißig, tüchtig und viel arbeitet, sich in Folge dessen heraufarbeitet, zu eigenem Besitz und zur Selbstständigkeit seines Betriebes gelangt, in Ihrem Sinne sofort aufhört, Arbeiter zu sein, während jedes andere Mitglied jedes anderen Standes, die Sie sonst nicht zu den Arbeitern rechnen, sofort in Ihrem Sinne ein berufener Vertreter der Arbeiter wird, sobald er sich nur zur sozialdemokratischen Doktrin bekennt.
(Sehr gut!
rechts.)
(8) Jeder Arbeiter, der die Früchte seiner gesteigerten Arbeitskraft und seiner gesteigerten Arbeitslust genießt, wird in Ihrem Sinne Bourgeois; jeder Arzt, jeder Literat, jeder Rechtsanwalt, der vielleicht deshalb, weil er in seinem Berufe zu arbeiten keine Gelegenheit oder keine Lust hat, sich zu den sozialdemokratischen Doktrinen bekennt, der wird dann sofort in Ihrem Sinne der berufene Vertreter der Arbeiter.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, nicht die politisch gebildeten, denkenden, selbstbewußten Elemente der Arbeiter vertreten Sie, sondern die verhetzten, hetzenden und unzufriedenen Elemente aller Stände.
(Sehr richtig!)
Darum kommt es ja auch der Sozialdemokratie vorzugsweise darauf an, diese Unzufriedenheit zu steigern und zu erhöhen; denn das ist das Lebenselement, in dem sie gedeiht.
Und, meine Herren, daraus erklären sich auch die ganz eigenthümlichen Beziehungen der Sozialdemokratie zu allen Arbeiterausständen, zu allen Streikbewegungen.
Keineswegs ist jeder Streik sozialdemokratischen Ursprungs; keineswegs trägt jeder Arbeiterausstand einen sozialdemokratischen Charakter; aber er mag einen Ursprung haben, wie er will: der vollsten Sympathie der Sozialdemokratie ist er sicher, und man kann sagen: je thörichter, je ungerechter u »d in Folge dessen je erfolgloser auch ein solcher Streik ist, desto größer ist diese Sympathie; denn dann ist ja natürlich die Unzufriedenheit in desto höherem Maße gesteigert, und das ist, wie ich gesagt habe, das Lebenselement der Sozialdemokratie.
Meine Herren, um das Bild anzuwenden, das der Herr Abgeordnete Bebel soeben selber gebraucht hat, so möchte ich sagen: jede Streikbewegung ist der Nährboden, auf dem der Bazillus sozialdemokratischer Agitation am üppigsten wuchert, und im Hinblick darauf Verhandlungen des Reichstags.
könnte man versucht sein, Ihnen zuzurufen: Sie sind nicht (6) alleinige Vertreter der deutschen Arbeiter, immer aber Vertreter desjenigen Theils der Arbeiter, der nicht arbeiten will.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, als Mitglied des Hauses glaube ich die unabweisliche Verpflichtung zu haben, mich möglichst kurz zu fassen, und ich werde mich daher auf einige wenige Sätze beschränken.
Es kann unmöglich meine Aufgabe bei der gegenwärtigen Geschäftslage und Stimmung des hohen Hauses sein, die Frage zu erörtern: ist das Sozialistengesetz nothwendig oder nicht, sind die Wirkungen des Sozialistengesetzes bisher günstige oder ungünstige gewesen
Ich versage es mir, wie gesagt, auf diese Frage näher einzugehen.
Ich bin bereit, den verbündeten Regierungen diejenigen Mittel zu bewilligen, deren sie zu bedürfen glauben, um die Verantwortung zu tragen für das, was ihnen anvertraut ist, mit Ausnahme der Bestimmung des § 24.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, darauf noch später zurückzukommen.
Was mir zuerst zu einer Bemerkung Veranlassung giebt, ist der mir gestern Abend zugegangene stenographische Bericht vom 22.
Januar, und zwar die Rede des Herrn Abgeordneten Dietz (Hamburg).
In dieser Rede finde ich folgenden Passus es wird mir wohl erlaubt sein, denselben mitzutheilen: Es wurde von einem Herrn Jensen, einem Manne, der nicht der sozialdemokratischen Partei angehört, ein Fachorgan der Schneider herausgegeben.
Dieses Blatt brachte ein kleines Gedicht zum Abdruck, in (v) welchem nach einer wahren Begebenheit in England die That eines Arbeiters verherrlicht wird, der mit Aufopferung seines eigenen Lebens einen Eisenbahnzug rettete.
Dieses Gedicht, welches ich ebenfalls auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, sollte einen Inhalt haben, der befürchten läßt, daß in Folge dessen in Hamburg die Gesellschaftsklassen gegenseitig verhetzt werden.
Der Senator Dr. Hachmann verbot auf Grund dieses Gedichtes das Blatt, aber er verbot es nicht allein, er ließ den Verleger kommen und brüllte ihn an: „Sagen Sie Ihren Genoffen, wenn sie so fort machen, so werde ich mit Kolben darein schlagen lassen.
Und ferner wies der Herr Senator Or.
Hachmann den Redakteur, einen armen Schneider, der nicht einmal so viel hatte, um sein Leben fristen zu können, auch noch aus.
Nun, meine Herren, steht es mir nicht zu, einen Zweifel in die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dietz zu setzen; aber ich halte mich für verpflichtet, diesen Fall hier nochmals zur Sprache zu bringen, um dem Vertreter der Freien Reichs- und Hansestadt Hamburg Gelegenheit zu geben, auch seinerseits sich zu diesem Falle zu äußern.
Ich bin -der Ansicht, daß so etwas wenn unrichtig nicht unwidersprochen in das Volk hinausgehen darf, weil nach den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Dietz das Unrecht entschieden auf Seiten der Hamburgischen Behörden liegt.
Meine Herren, Sie werden doch Alle mit mir einverstanden sein, daß die wackere That eines braven Mannes ebensolche Anerkennung finden muß, ganz unbekümmert, welcher politischen und religiösen Richtung er angehört.
Ich glaube, darin wird der Reichstag meine Auffassung theilen.
Wenn es hier den Anschein gewinnt, als ob in Hamburg anders verfahren würde, so meine ich, ist es die unabweisbare Pflicht des Vertreters von Hamburg, hier vor dem Reichstag die Un177 1242 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
(4) richtigkeit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dietz darzulegen.
Meine Herren, ein anderer Passus, der sich in der Rede des Herrn Abgeordneten Dietz befindet, und den zu berühren mir weit peinlicher ist, giebt mir weiter Veranlassung, auf diese Rede zurückzukommen.
Ich sage, es ist mir dies sehr peinlich, und es wird vermuthlich diesem Hause ebenfalls in hohem Maße peinlich sein.
Nachdem diese Angelegenheit aber hier vor dem Reichstag, von der Tribüne des Reichstages herab behandelt ist, halte ich es für die Pflicht eines Abgeordneten vielleicht fasse ich diese Pflicht zu weit darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete sagt: In demselben Verlage, wo die Herweghschen Gedichte und so viele Bücher erschienen sind, die von dem Reichskanzler resp.
von irgend einer Polizeibehörde sofort, wenn sie erscheinen, verboten werden als Grund genügt vollständig, wenn darauf steht: „Verlagsmagazin von Schabelitz in Zürich ''—, ist vor nicht langer Zeit auch eine Broschüre erschienen unter dem Titel „Mitregenten und fremde Hände in Deutschland ''.
Dieses Büchlein soll von einem gewissen „Ernst ''— ich weiß nicht, ob er in Koburg oder in Gotha wohnt verfaßt worden sein; bei dem Manuskript lagen zugleich gute deutsche Hundertmarkscheine, die zum Ausgleich der Druckkosten dienen sollten.
Das Büchlein, das verschiedentliche Beleidigungen enthält gegen hochstehende Personen es handelt sich hier nämlich um englische Frauen und deren Einfluß an deutschen Höfen —, ist ganz straflos ausgegangen, ist nicht verboten worden.
Ich will das nur hier anführen als Beweis, daß man an gewissen Stellen ausliest, was zu verbieten ist, was nicht.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß dieser letztere Vorwurf ein ungerechtfertigter ist, und daß man in Deutsches) land nicht ausliest, was zu verbieten ist, und was nicht, sondern daß man nach gleichem Rechte verfährt.
Deshalb halte ich es für angezeigt, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diese Broschüre zu lenken, damit,.
wenn diese Reichstagsverhandlung in die englische Presse übergehen sollte, auch selbst die Annahme und Besorgniß bei dem englischen Volke nicht entstehen kann, daß unbegründete Verdächtigungen gegen Ihre großbritannische Majestät in Deutschland geduldet und verbreitet werden.
Ich will ferner nicht glauben, daß mit diesem von mir verlesenen Passus auf eine andere hochstehende Frau hat hingezielt werden sollen, deren Wiege allerdings in England gestanden hat, die aber seit 30 Jahren Freud und Leid mit dem deutschen Volke getheilt hat.
Sollte das der Fall sein, dann würde das Einschreiten der Staatsanwaltschaft um so gebotener sein.
Meine Herren, ich erlaube mir, zu dem Gesetz ferner noch folgendes zu bemerken.
Ich habe in diesen Tagen in einer Zeitung, die sich mit einem autoritativen Schimmer umgiebt, und die wohl auch dazu berechtigt ist, das Wort gelesen „Förderer und Beschützer der Sozialdemokratie ''.
Ich möchte nun den Theil meiner politischen Freunde, der gegen den § 24 stimmt, ebenso wie mich, gegen den Vorwurf verwahren, als ob aus dieser Abstimmung hergeleitet werden könne, sie oder ich seien Förderer und Beschützer der sozialdemokratischen Bestrebungen.
Uns liegt die Beseitigung, die Bekämpfung der Sozialdemokratie gewiß ebenso sehr am Herzen, wie denjenigen Herren, welche für den § 24 stimmen, nur sind wir über die Mittel und Wege anderer Ansicht.
Ich verkenne in keiner Weise die Gefahr der sozialdemokratischen Bewegung und bin der Ansicht, daß gerade die sozialdemokratische Frage die Hauptfrage der Zukunft sein wird, die uns beschäftigen dürfte.
Ich bin vollkommen bereit, mit der Regierung Schulter an Schulter gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen, und ich bitte nur, mir die Freiheit zu lassen, daß ich in der Wahl der Mitte!
doch auch einmal eine andere Meinung haben darf, als die (6) verbündeten Regierungen.
(Lebhaftes „Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, ich bin gegen die AuSweisungsbefugniß die Gründe sind hier schon so oft dargelegt worden, daß ich mich ganz kurz fasten darf einmal deshalb, weil die betreffenden Ausgewiesenen aus den großen Zentren, in denen eine Polizeiverwaltung und eine Polizeigewalt besteht, welche die Aufsicht erleichtert und ermöglicht, nun aus den Zentren in die Provinz kommen und, wenn ich mich so ausdrücken darf, die nicht infizirten Gegenden anstecken und dort keiner Kontrole unterliegen denn die Polizeiverwaltungen der kleinen Orte haben nicht die Machtmittel und nicht Organisation und alles das, was damit zusammenhängt und was in großen Städten zur Verfügung steht.
Ich bin ferner gegen die Ausweisung, weil ich der Ansicht bin, daß dadurch eigentlich erst gewerbsmäßige Agitatoren geschaffen werden.
Die Leute, die in den großen Städten leben und die sozialdemokratische Lehre verbreiten, betreiben meistens ihr Gewerbe nebenbei.
Es ist wiederholt ausgeführt worden: indem man sie nun ausweist, verlieren sie das Gewerbe, welches die Basis ihrer ganzen Familienexistenz ist, sie mästen sich daher nun voll und ganz in den Dienst der Sozialdemokratie stellen, um ihr Leben und das Leben ihrer Familie bestreiten zu können.
Ich halte deshalb die Maßregel für eine vollkommen verfehlte.
Ich bin ferner der Ansicht, daß wiederholt die Organe des Staats der Sozialdemokratie Vorspann geleistet haben, indem man Leute ausgewiesen hat, die man ruhig hätte dort lasten sollen, wo sie waren, Leute, die auswärts viel größeren Schaden anrichteten als dort, wo sie früher waren.
Ferner bin ich der Ansicht und da werde ich wohl allerdings auf den Widerstand eines großen Theils der Herren auf der rechten Seite dieses hohen Hauses stoßen —, daß man keinen Deutschen vaterlandslos machen soll, und (v) man nicht gut thut, ihm seine Heimat zu nehmen.
Ich glaube, damit den § 24 verlosten zu dürfen, und sage nur noch einmal: wenn man ein solches Gesetz auf die Dauer bewilligt, dann, meine ich, ist es in der That ganz unmöglich, einen Ausweisungsparagraphen wie diesen gleichfalls auf die Dauer zu bewilligen.
Ich glaube, viele von uns würden gewissen Herren von den verbündeten Regierungen, von deren Loyalität und humaner Gesinnung in der Handhabung der Geschäfte sich jeder überzeugt hat, diese Befugniß zeitweilig einräumen.
Aber misten wir denn, welchen Händen diese AuSweisungsbefugniß einmal anvertraut sein wird
misten wir, welche Interpretation dem K 1 des Gesetzes einmal gegeben werden wird
Wir haben in der Kommission Versuche gemacht, den § 1 zu interpretiern: was sind das für Bestrebungen, welche unter den ß 1 fallen.
Man hat von diesen Versuchen Abstand nehmen mästen, weil man diese Bestrebungen nicht spezialisiern, nicht klar bezeichnen konnte.
Und da werden Sie es doch denjenigen nicht verargen können, welche mit einer solchen ungewissen Zukunft und solch unbestimmter Interpretation es sich versagen zu sollen meinen, einen solchen Paragraphen auf die Dauer zu bewilligen.
Es ist hier im Hause auf der einen Seite gesagt worden: nur die polizeilichen Mittel und auf der anderen Seite: nur die geistigen Mittel.
Meine Herren, ich bin der Ansicht: nur mit polizeilichen Mitteln geht es gewiß nicht, und nur mit geistigen Mitteln auch nicht; deshalb wünsche und fordere ich eine Verbindung und Anwendung beider.
Ich wünsche, daß mit diesen polizeilichen Mitteln, die den verbündeten Regierungen gegeben werden und die Herren der verbündeten Regierungen werden mir doch zugeben: es sind große und gewaltige Mittel; Sie haben sie weder in Oesterreich noch in Italien; wir geben ihnen hier Mittel in die Hand, wie sie, meine Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1243 (M ich, selten eine Volksvertretung einer Regierung bewilligt hat ich sage: neben diesen Polizeimaßregeln muß allerdings der Kampf mit den geistigen Waffen geführt werden, und die Bedeutung gerade dieses Kampfes wird meiner Ansicht nach sehr unterschätzt.
Der Deutsche ist gewohnt, wenn er glaubt ein Polizeigesetz zu haben, sich nun die Nachtmütze über die Ohren zu ziehen, und zu sagen: die Polizei wacht und sorgt für mich, ich brauche nichts zu thun.
(Sehr gut!
links.)
Ich wünsche, daß der Deutsche eintritt in die sozialdemokratische Bewegung, daß er in die Versammlungen geht, daß er das Fehlerhafte und zum Theil Unsinnige der Sozialdemokratie klarlegt und es nicht scheut, sich in Diskussionen einzulassen.
(Unruhe rechts.)
Leichter ist es ja ohne Zweifel, sich hinter die Polizei zu stecken und zu sagen: die soll es machen; schwerer, mühseliger, unangenehmer ist der von mir angegebene und empfohlene Weg.
Aber ich bin immer noch der Meinung, daß eine freie Diskussion, eine Widerlegung der Irrthümer der Sozialdemokratie, der Sache der Ordnung, mithin auch dem Staate viel mehr nützen wird, als alle polizeilichen Mittel.
(Bravo!
links.)
Dann gestatten Sie mir noch zum Schluß Eines zu sagen.
Die ideale Seite der Frage, die ich nur berührte, ohne auf dieselbe näher einzugehen, wollen Sie bei der ganzen Sache nicht verkennen.
Es sind bei den Sozialdemokraten unzählige Verführte und unzählige Idealisten.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle auszusprechen: wir sind in Deutschland im Begriff, die Ideale zu verlieren, wir leben in einer Zeit des Materialismus und des Streberthums!
(Lebhaftes Bravo links; große Unruhe rechts.)
(8) Geben Sie dem Volk seine Ideale wieder!
Der Herr Staatsminister des Innern hat hier von dieser Stelle gesagt: habet die Brüder lieb!
Ja, meine Herren: habet die Brüder lieb, übt werkthätige Nächstenliebe, übt Barmherzigkeit!
Thue jeder das Seine in dem Kreise, in dem Amte, in dem Beruf, in den Gott ihn hingestellt hat, und wirke jeder an seinem Theile für die Ideale, für deren Pflege und Erhaltung im Volk!
das wird auch ein Stück Sozialpolitik sein und nicht das schlechteste!
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator Ör.
Klügmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freien und Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg, Senator vn.
Klügmann: Ich habe die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht erst abgewartet, um mich zum § 11 zum Worte zu melden über die Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete Dietz bei Berathung des § 11 der Vorlage in der zweiten Lesung vorgebracht hat.
Ich habe allerdings geglaubt, daß ich dabei über die persönlichen Angriffe gegen den Chef der Hamburgischen Polizeiverwaltung hinweggehen könnte, da sie sich meines Erachtens ihrem Inhalte nach selbst richten, ohne einer besonderen Zurückweisung zu bedürfen, auch von dem Herrn Präsidenten in der früheren Sitzung bereits eine Rüge erhalten haben.
Nachdem aber heute eine derartige Behauptung hier im Hause wieder vorgebracht worden ist, und nachdem heute Morgen der stenographische Bericht der Rede erschienen ist, habe ich mich nach Hamburg gewandt, um über diesen Punkt eine besondere Instruktion einzuholen, da mir von dem wirklichen Sachverhalt bezüglich dieses Vorbringens nichts bekannt war.
Der Herr Abgeordnete Dietz hat sich aber nicht darauf (6) beschränkt, persönliche Jnvektiven vorzubringen, sondern hat auch Anschuldigungen gegen die Hamburgischen Polizeibehörden vorgebracht.
Er hat sich darüber beschwert, daß von Seiten der Polizeiverwaltung das Gesetz rechtswidrig und in falscher Interpretation angewandt worden sei.
Das soll insbesondere geschehen sein bei dem Verbot der von ihm herausgegebenen „Gerichtszeitung ''und der danach später herausgegebenen „Bürgerzeitung ''; er hat aber unterlassen, dabei anzuführen, daß beide Verbote der Entscheidung der Reichskommission unterlegen haben und von dieser bestätigt, die dagegen erhobenen Beschwerden aber zurückgewiesen worden sind.
In den Entscheidungsgründen des zweiten, die „Bürgerzeitung ''betreffenden Erkenntnisses ist sogar noch in Frage gestellt, ob nicht die „Bürgerzeitung ''schon wegen früherer Artikel hätte verboten werden müßen.
Es ergeben sich hiernach die Vorwürfe, daß von Seiten der Hamburgischen Behörden in willkürlicher, rechtswidriger Weise das Sozialistengesetz angewandt worden sei, als unbegründet, und sie müssen ebenso wie die persönlichen Angriffe zurückgewiesen werden.
Vizepräsident Freiherr von Unrtthe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Liebknecht: Ich hatte schon die Absicht gehabt, auf das Wort zu verzichten; aber die Ausführungen des Herrn Ministers des Innern zwingen mich, auf die Rednerbühne zu gehen.
Auf die Angriffe und Anklagen meines Freundes Bebel hat er im großen und ganzen nicht geantwortet; er hat sich an Nebensächliches gehalten.
Er hat gesagt, die Behauptung, daß die Spitzelei und Anarchistelei durch das Sozialistengesetz gezüchtet worden sei, sei von Bebel nicht bewiesen worden.
Nun, meine Herren, meiner Ansicht nach unterliegt es für jeden, der diesen Elberfelder Monstreprozeß, der all diese (v) Sozialistenprozesse der neueren Zeit betrachtet, auch nicht dem leisesten Zweifel, daß einzig durch das Sozialistengesetz nicht bloß die Zustände geschaffen wurden, aus denen die Prozesse hervorgegangen sind, sondern selbstverständlich auch diese Prozesse selbst.
Wäre insbesondere der Elberfelder Prozeß ohne das Sozialistengesetz möglich gewesen
Was ist den Angeklagten vorgeworfen worden
Man munkelt da von ungeheuerlichen Dingen; man sucht das rothe Gespenst zu erwecken.
Was ist aber die Wirklichkeit
Was Haben denn die Leute gethan selbst nach der Anklage
Sie haben Geld gesammelt zur Unterstützung von Genoffen, die im Kampfe für die Partei geschädigt oder niedergeworfen worden sind; sie haben Parteischriften verbreitet; sie haben die Wahlbewegung zu organisiren gesucht.
Das sind alles Dinge, die jede andere Partei auch thut, die zu thun uns aber das Sozialistengesetz hindern will.
Wenn man dann sagt: sie haben aber doch gegen das Gesetz gehandelt, weil sie nicht die Erlaubniß zu den Zusammenkünften gehabt haben, weil sie verbotene Schriften verbreiteten, ja, warum hat man es ihnen unmöglich gemacht, sich öffentlich zu versammeln
Hätten sie sich öffentlich versammeln können, so würden sie natürlich keine geheimen Zusammenkünfte gehabt haben; all die sogenannten Geheimbünde, welche wir jetzt in Deutschland besitzen, und die uns diese vielen Prozesse gebracht haben, laufen einfach darauf hinaus, daß die Arbeiter, wo es ihnen verboten ist, sich mit polizeilicher Erlaubniß zu versammeln, dies ohne polizeiliche Erlaubniß thun.
Das ist Alles.
Aber die Verbreitung verbotener Schriften!
Ja, warum hat man uns unsere Parteischriften verboten
Doch bloß, weil wir unter einem Ausnahmegesetz stehen!
Also die Quelle all dieser Prozeße und angeblichen Vergehen ist und bleibt das Sozialistengesetz.
177 1244 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() Und wenn Herr Herrfurth wunder meint wie entsetzlich das sei, was im „Sozialdemokrat ''stehe, warum besteht denn überhaupt der „Sozialdemokrat ''
wer hat denn den „Sozialdemokraten ''ins Leben gerufen
Genau derselbe Faktor, welcher auch den Elberfelder Prozeß erzeugt hat: dasSozialist enge setz!
Ohne das Sozialistengesetz kein „Sozialdemokrat ''!
Heben Sie das Sozialistengesetz auf, dann hört der „Sozialdemokrat ''auf!
Wenn eine Partei, die genöthigt ist, sich gegen den Druck von innen nach außen zu flüchten, so ist es selbstverständlich, daß sie im Auslande eine heftigere Sprache führt, als sie im Inlands führen würde, wenn sie sich frei bewegen könnte; daß eine geknebelte Partei sich heftiger ausdrückt als eine solche, die sich frei bewegen kann, das liegt in der Natur der Menschen und der Dinge.
Doch das sind Gemeinplätze, mit denen ich mich hier nicht länger befassen will.
Aber Herr Herrfurth wird bei seiner Behauptung stehen bleiben: 1 was die Sozialdemokraten thun, die Vergehen der Sozialdemokratie machen das Sozialistengesetz nothwendig, während in Wahrheit das Sozialistengesetz erst die Vergehen geschaffen hat, welche Herr Herrfurth jetzt als Grund für die Verlängerung des Sozialistengesetzes betrachtet.
Daß der Anarchismus mit der Sozialdemokratie nichts gemein hat, das ist in diesem Haus dutzendmal nachgewiesen worden und zwar von allen Rednern unserer Partei.
Ich kann sagen: 1 ich glaube, die Herren da drüben glauben selber nicht, daß wir mit dem Anarchismus etwas zu thun haben.
Ich habe früher schon ausgeführt, daß Anarchismus und Sozialismus die absolutesten Gegenstände sind.
Soweit der Anarchismus den Kultus der Gewalt bedeutet und an die Allmacht der Gewalt glaubt, gehören gerade Sie da drüben auf der Rechten— zur anarchistischen Partei.
Den Vorwurf des Anarchismus schleudre ich Ihnen zurück, die Sie selber durchaus (L) auf dem Boden der anarchistischen Gewalttheorie stehen.
Wir als Sozialisten sind prinzipiell und unserer ganzen Weltanschauung nach Gegner dieser Gewalttheorie; wir bekämpfen sie und haben das Aufkommen des Anarchismus verhindert, soweit unser Einfluß reicht.
Und Sie können nicht das Gleiche von sich sagen.
Jetzt habe ich noch auf einige der ungeheuerlichen Behauptungen des Herrn Herrfurth zu kommen.
Er fragt: mit welchem Recht sagen wir, die sozialdemokratischen Abgeordneten, daß wir die Vertreter der Arbeiter sind
Nun, wir sind die Vertreter der Arbeiter, wir sind es, weil wir von Arbeitern gewählt worden sind, weil wir von den Arbeitern gewählt sind entgegen den Wünschen und Bemühungen aller übrigen, mächtigeren Parteien, trotz aller Unterdrückungsmaßregeln.
Und von den Arbeitern, welche uns trotz des Druckes in entgegengesetzter Richtung, trotz aller Maßregelungen und Verfolgungen, wählen, haben wir das Recht, zu sagen: es sind Männer, die eine Ueberzeugung, die Charakter haben, die da wissen, was sie wollen.
Sie haben vollkommen Recht: Ihre Partei da drüben ist zum großen Theil auch von Arbeitern gewählt; was sind das aber für Arbeiter
Das sind Arbeiter, die noch nicht zum Bewußtsein ihrer politischen und sozialen Rechte gekommen sind.
Wir wissen sogar: auf Ihrer Seite sind vorläufig noch, wie die Wahlstatistik zeigt, fast zehnmal mehr Arbeiter und „kleine Leute ''als auf der unsrigen.
Die paar Fürsten, Grafen, Rittergutsbesitzer, Kommerzienräthe haben den Majoritätsparteien ihre Millionen von Stimmen nicht gegeben; das sind leider verführte Arbeiter, die noch nicht zum Bewußtsein ihrer Klasseninteressen gelangt sind, die sich noch, gewissermaßen als Stimmvieh, von Ihnen an die Wahlurne schleppen lasten.
Diejenigen, die nicht Stimmvieh sind, d. h. die Arbeiter der aufgeklärten Städte Berlin, Hamburg, Leipzig, Chemnitz u. s. w., wo immer Sie Hinblicken, die haben mit Ihnen nichts zu thun, die erblicken in Ihnen ihre Feinde, und diese vertreten (6) wir.
Diese Arbeiter, die bewußten, deren Zahl von Jahr zu Jahr, von Wahl zu Wahl größer wird, und die Ihnen, wie wir hoffen, am 20.
Februar mit einer Million, mit anderthalbMillionen gegenübertreten werden, das ist die Blüte der deutschen Arbeiterklasse, und wir sind stolz, sie zu vertreten.
Freilich Herr Herrfurth hat die schöne Entdeckung gemacht, daß blos diejenigen Arbeiter für uns sind, welche nicht arbeiten wollen, die Arbeitsscheuen, oder, wie man sonst sagt, die „Bummler ''.
Für das Wort, Herr Herrfurth, danke ich Ihnen!
Sie sind in Verlegenheit um eine Wahlparole; wenn wir in der gleichen Verlegenheit wären.
Sie hätten uns herausgeholfen.
Gleichviel, das Wort soll ziehen, das wird in der Wahlbewegung eine größere Zugkraft ausüben als wie Ihr „gegen die Sozialdemokraten und ihre Begünstiger '', welches ein gar lendenlahmes Ding ist.
Es soll in allen unseren Versammlungen verkündet werden: die Regierung, welche sagt, sie will die Arbeiterfragen lösen, welche sich als arbeiterfreundlich aufspielt, erklärt durch den Mund ihres Vertreters im Reichstag: die Arbeiter von Berlin, die Arbeiter von Hamburg, die klaffenbewußten Arbeiter von ganz Deutschland sind Bummler, sind arbeitsscheue Subjekte!
Gut, ich sag's Ihnen noch einmal: wir danken!
Herr Herrfurth meint weiter, wir vergäßen stets die geistige Arbeit, wir beschränkten den Begriff der Arbeit auf die roh materielle Arbeit.
Ich bitte Herrn Herrfurth, sich einmal über die Natur und das Wesen der Arbeit etwas zu unterrichten; er wird dann finden, daß ohne Geist überhaupt Arbeit nicht denkbar ist.
Ohne Geist ist die Maschine; aber der Arbeiter hat auch einen Geist und gebraucht ihn zur Arbeit.
Für Sie ist es allerdings traurig, daß er einen Geist hat.
Könnten Sie den Arbeiter zur geistlosen Maschine machen, dann würden Sie die Sozialdemokratie nicht haben, die doch schließlich mit Ihnen fertig wird.
Denn M die Sozialdemokratie, Herr Herrfurth, ist kein Reptil, wie Sie vorhin meinten, auf Reptilienzucht und -bändigung verstehen Sie sich ja, und Sie sind sicherlich kein Herkules, der uns überwindet.
Auch mit diesem Pseudoherkules gedenken wir leicht fertig zu werden.
Sie lieben zu sagen, daß in unserer Partei das geistige Moment nicht genügend vertreten wäre; da verweise ich Sie an das Mitglied der Aristokratie, welches vorhin zu Ihnen gesprochen hat, an einen Mann der wirklich noch an Ideale glaubt, und der ähnlich wie einige Mitglieder der englischen Aristokratie, das tiefsittliche, ideale Moment in der Sozialdemokratie und in der Arbeiterwelt begriffen hat.
Betrachten Sie doch einmal die Jugend auf Ihrer Seite dort, die Jugend unserer Bourgeoisie, die sogenannten höheren Klaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und vergleichen Sie damit die Jugend der Arbeiter.
Ueberhaupt vergleichen Sie das geistige Leben der Arbeiter und ihrer Feinde.
Der Arbeiter verfolgt ideale wissenschaftliche Ziele.
Wo Sie unter Arbeiter kommen, da ist von den großen Problemen der Gegenwart die Rede, überall Idealismus, überall wissenschaftlicher Trieb, und sittlicher Ernst.
Was finden Sie aber in der guten Gesellschaft, unter der studirenden Jugend, überhaupt unter der Jugend der oberen Klaffen, die auf die Arbeiter glauben Herabschauen zu können
Den krassesten geistlosesten Materialismus, ein Streberthum schlimmster Art und einen Kultus der Rohheit, wie wir in Deutschland seit dem 30 jährigen Kriege ähnliches nicht erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in Deutschland das Ideale erhalten wird, so verdanken wir dies einzig der Sozialdemokratie, die allein fähig Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1245 () ist, unsere Kultur, die von den Herren da drüben bedroht wird, zu retten.
Noch ein Wort, meine Herren.
Herr Herrfurth hat behauptet oder vielmehr die alte Behauptung wieder aufgewärmt, der „Sozialdemokrat ''in London, der das Organ der Sozialdemokratie sei, habe den Meineid verherrlicht.
Das ist nicht wahr.
Das, was der „Sozialdemokrat ''erklärt hat, ist, daß, wenn ein Mann, welcher vor Gericht in die Enge getrieben ist und unversehens vor die Wahl gestellt wird, entweder eine ungenaue Aussage, welche er gemacht, um einen Freund zu retten, zu beeidigen oder den Freund preiszugeben, daß, wenn ein Mann, dem unter solchen Umständen der Eid plötzlich aufgelegt wird, sich zu dem falschen Eid oder sagen wir, dem Meineid entschließt (hört!
rechts), das nicht eine absolut unehrenhafte Handlung sei, welche ihn außerhalb der menschlichen Sympathie stelle.
Das steht aber auch in den Motiven zum Strafgesetzbuch; es heißt da, daß man einem Zeugen in Verhältnissen, wo eine derartige Zwangslage entstehen kann, einen Eid nicht auflegen soll.
Der Wunsch, einen Freund zu schonen, ist einfach etwas menschliches, und namentlich, wenn es sich nicht um unehrenhafte Dinge handelt.
Immerhin ist es bedauerlich; und wo unter solchen Umständen ein Meineid in Parteiprozessen vorkam, ist dies von niemandem mehr bedauert worden als von uns, und mein Freund Bebel hat in Elberfeld diesem Bedauern den denkbar beredtesten und ernstesten Ausdruck gegeben.
Sodann hat Herr Herrfurth abermals ich weiß nicht, zum wievielten Male die alte Mär hier aufgetischt, daß die Sozialdemokratie die Unzufriedenheit schüre; er hat insbesondere angeführt, daß wir überall die Streiks zu befördern suchen.
1 Das ist nicht wahr, Herr Herrfurth!
Und ich sage Ihnen, Herr Herrfurth: Sie (L) müßten das wissen!
Wir sind den Streiks, wo sie den Arbeitern nicht aufgezwungen wurden, überall und stets entgegengetreten; wir haben uns prinzipiell zu allen Zeiten gegen die Streiks erklärt, wo sie nicht durch die Nothwehr unbedingt geboten sind.
Und da wir gerade jetzt dabei sind, will ich einer Aeußerung erwähnen, welche eine Persönlichkeit, die in Bezug auf die Vorgänge in rheinisch-westfälischen Kohlenbergwerken vielleicht als die erste Autorität gelten kann, im Foyer des Reichstags uns gegenüber gethan hat.
Es war vor wenig Wochen er kam zu mir, ich war in Gesellschaft eines Freundes und meinte: „Das muß ich Ihnen sagen: wenn der Streik vermieden wird, so verdanken wir das Ihren Freunden, den Sozialdemokraten; das sind die einzigen Vernünftigen.
Darauf bemerkte ich: „Haben Sie doch die Güte, das im Reichstag von der Tribüne herab zu sagen!
Dies ist nicht geschehen; der Herr, ein Kollege, ist augenblicklich krank.
Sollte die Aeußerung bestritten werden, so kann ich zwar den Namen nicht öffentlich nennen; allein ich bin bereit, falls es gewünscht wird, ihn privatim zu nennen.
Weiter!
Ich habe hier die Nummer des heutigen „Berliner Volksblattes '', eines Organs unserer Partei.
Darin steht am Anfange der politischen Uebersicht mit fettem Drucke eine Notiz über die deutsche Bergarbeiterbewegung, worin auf den bedrohlichen Charakter derselben hingewiesen, und den Bergarbeitern, unter Anerkennung des Berechtigten ihrer Forderungen, gesagt wird, daß sie absolut keine Aussicht haben, durch einen Streik ihre Forderungen durchzusetzen, daß auf Unterstützung weder von außen noch aus Deutschland zu rechnen ist, daß ein Streik höchstens zu einer Erregung der Gemüther führen und es schließlich dahin bringen könnte, daß die Flinte schießt, und der Säbel haut, und daß das rothe Gespenst, welches man offenbar für die Wahl heraufzubeschwören sucht, gewissermaßen Fleisch und Blut annähme.
Diese Erklärung, welche ich hier auf den Tisch des Hauses niederlege, wird Herr Herrfurth Gelegenheit haben zu lesen, (6) und er wird dann zugeben müssen, daß er falsch berichtet war.
Diese Erklärung ist, wie ich noch weiter sagen will, von der sozialdemokratischen Fraktion ausgegangen, welche beschloßen hat, ihren ganzen Einfluß aufzubieten, um den Ausbruch eines Streiks in den Kohlendistrikten zu verhindern, um dem Unheil, das er im Gefolg haben würde, vorzubeugen.
Das ist die Wahrheit und was Sie gesagt haben, Herr Herrfurth, war die Wahrheit nicht!
Und nun komme ich zu dem vorliegenden Gesetz.
Ich werde mich, da der Schwerpunkt der Entscheidung doch außerhalb liegt, möglichst kurz faßen.
Ich will zunächst das eine bemerken: das Gesetz, so wie es jetzt ist, auch ohne die Ausweisung, ist im wesentlichen gerade so schlecht wie das alte Sozialistengesetz.
Fällt auch der Ausweisungsparagraph endgiltig, und geht das Gesetz in dieser Form durch, so ist das politisch von gar keiner Bedeutung.
Die Ausweisung hatte niemals die Bedeutung eines politischen Machtmittels.
Es hat wohl niemand mehr unter der Ausweisung zu leiden gehabt als gerade ich; aber ich habe die Ausweisung niemals als ein Machtmittel meiner Feinde betrachtet, sondern nur als ein Mittel, um mich zu chikaniren und möglicherweise zu ruiniren.
Weiter ist dieser Ausweisungsparagraph nichts; er hat der Regierung keine Macht gegeben.
Aber eine wahrhaft kolossale Macht ist es, welche das Sozialistengesetz auch in seiner neuen Gestalt der Regierung dadurch giebt, daß es die Presse und das Vereins- und Versammlungsrecht der Polizeiwillkür überliefert.
Die ungeheuerliche Thatsache, daß in Deutschland ein Reichstag sich findet mit einer Majorität, welche der Regierung ein Knebelgesetz auf alle Zeiten bewilligt, wie ein ähnliches nie in anderen Ländern bestanden hat, diese ungeheuerliche Thatsache sollte und soll meiner festen Ueberzeugung nach bloß verdeckt, gewißermaßen mit einer Wolke umhüllt werden dadurch, daß man die Bedeutung des § 24 des neuen Gesetzes, den Ausweisungsparagraphen, unverhältniß- (v) mäßig aufbauscht.
Ich wiederhole, daß er bloß ein Mittel der Chikanirung, aber nicht ein politisches Machtmittel war oder ist.
Ich will mich nicht in Gemeinplätzen bewegen, und auch nicht des weiteren auf das theoretisch-prinzipielle Gebiet gehen.
Soweit dies nothwendig war, hat mein Freund Bebel es ausreichend und erschöpfend gethan.
Ob Herr Herrfurth im Stande sein wird, das neue Sozialistengesetz beßer, gerechter zu handhaben, als das alte Gesetz unter seinem Vorgänger gehandhabt worden ist, das bezweifle ich.
Ich habe bei der ersten Berathung schon ausgeführt, daß da, wo die Willkür auf den Thron erhoben ist, Rechtsdefinitionen und Rechtsgarantien unmöglich sind.
Sie wollen den Sozialismus nicht unterdrücken, nur die „gemeingefährlichen Bestrebungen ''.
Wie wollen Sie die gemeingefährlichen Bestrebungen definiren
Was sind gemeingefährliche Bestrebungen
Ich behaupte: die Herren da drüben auf der rechten Seite haben die denkbar gemeingefährlichsten Bestrebungen, die Brodvertheuerung, die Beschneidung der Volksrechte; das sind sicherlich gemeingefährliche Bestrebungen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie wollen Sie definiren, was „gemeingefährlich ''ist
Sie erklären alles für gemeingefährlich, was Ihnen nicht in den Kram paßt.
Wir kommen stets auf das persönliche Ermessen, auf die reine Willkür, und Herr Herrfurth wird die Willkür ebenso üben müßen; ebenso wenig wird er im Stande sein, die Willkür in Recht zu verwandeln, als dies sein Vorgänger vermocht hat.
Uebrigens muß ich feststellen: Herr Herrfurth hat bereits Fortschritte gemacht.
Bei der ersten Lesung des neuen Sozialistengesetzes sprach er in einer ruhigen, ziemlich objektiven Weise; als er vorgestern sprach, kannte ich den Herrn Herrfurth 1246 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
A) nicht wieder: das war nicht mehr der leidenschaftslose Mann, der über den Parteien steht oder doch stehen möchte, das war der reine Herr von Puttkamer.
Bloß der Appell an die Furcht, bloß das rothe Gespenst und immer wieder das rothe Gespenst: ihr Besitzenden seid in Gefahr, tua res LKitur!
Ihr Bourgeois werdet von diesen bösen Sozialdemokraten zerrissen und verschlungen, wenn ihr uns nicht alle Machtmittel gebt, die wir haben wollen.
Das hat Herr von Puttkamer genau ebenso gemacht, und ich bin überzeugt: das neue Sozialistengesetz wird unter der Aera Herrfurth nicht anders gehandhabt werden als das alte unter der Aera Puttkamer.
Was das rothe Gespenst angeht, so hat man bereits von oben die Losung ausgegeben, es als Wahlwauwau zu benutzen.
Die „Norddeutsche ''und jetzt auch die „Kreuzzeitung ''sind an der Arbeit, die Berichte über die Arbeiterbewegung und besonders aus den Bergwerksbezirken werden in verdächtigster Weise planmäßig zum Gruseln zugestutzt, und ich bin mit vielen anderen der Meinung, daß heute Abend vielleicht bei Schließung des Reichstags diesem Gespenst eine etwas konkretere Gestalt verliehen werden wird.
Also: „Gegen die Sozialdemokraten und ihre Begünstiger!
heißt die Losung.
Was sprechen Sie denn damit aus
Einfach Ihren geistigen Bankerott.
Sie wissen kein positives Programm aufzustellen; Sie können bloß sagen: wir sind Gegner der Sozialdemokratie.
Wofür sind Sie denn
Für die Brodvertheuerung, für die Rechtlosmachung des Volkes und die Unterdrückung der Freiheit.
Freilich, das dürfen Sie nicht sagen.
Sie werfen uns so gern vor, wir negirten alles, wir seien die Partei der Negation, wir hätten kein positives Programm.
Wohlan, betrachten Sie doch dieses Ihr Programm!
Ist das nicht die reine, die ödeste Negation
Da ich gerade von Programmen rede: Sie sagen oft, die Sozialdemokraten verbergen ihr wahres Programm, sie verschleiern ihre wahren, ihre letzten Ziele.
Das ist grund (L) falsch; wir sagen, was wir wollen.
Wir sind wohl die einzige Partei, welche sagt, was sie will.
Ihnen gebe ich den Vorwurf zurück: Sie treten nicht mit Ihrem wahren Programm vor die Wähler; Sie hüten sich zu sagen: wir wollen die Lebensmittel vertheuern, wir wollen dem Volke den Brodkorb höher hängen, und ihm einen Knebel anlegen.
Die „letzten Ziele '', die Sie haben, verschleiern Sie wohlweislich.
Wir haben uns nie gescheut, die letzten Ziele und Konsequenzen auszusprechen.
Wann hätten wir je in unseren Schriften, in unseren Reden geleugnet, daß wir die Eigenthumsverhältnifse und die Produktionsverhältnisse von Grund aus umgestalten und das Privateigenthrrm an den Arbeitsinstrumenten abschaffen wollen
Wo und wann hätten wir diese letzten Ziele verleugnet, und geleugnet, daß wir diese Ziele durch genossenschaftliche Produktion, unter Beseitigung des Lohnsystems erreichen wollen
Ja, sagen die Herren, wenn die Sozialdemokraten hier im Reichstage vor uns oder in Versammlungen unter polizeilicher Aufsicht sind; dann sprechen sie außerordentlich zahm und wissenschaftlich, wären sie aber unkontrolirt, dann würden sie ihr wahres Gesicht zeigen.
Dasselbe hat auch Herr Herrfurth gemeint.
Nun, wir sind vorigen Sommer in Paris gewesen; wir hatten einen internationalen Arbeiterkongreß und waren durch keine Polizeiaufsicht gehindert.
1 Da waren Vertreter der Sozialdemokratie aus der ganzen zivilisirten Welt.
Wo aber war der Anarchismus, mit dem Sie uns durchaus identifiziren wollen
Es kamen ein paar Querköpfe, die ausgelacht und, da sie sich ungebührlich aufführten, schnell vor die Thür gesetzt wurden.
Die Delegirten der Arbeiter waren trotz der Abwesenheit der polizeilichen Ueberwachung für die maßvollsten Ziele begeistert, für Arbeiterschutzgesetze und Abschaffung der stehenden Heere, und sie waren einig in dem Protest gegen die tollen Gewalttheorieen.
Ich will nicht sagen, daß in den Resolutionen des Pariser Kongresses die letzten Ziele aus- (6) gesprochen worden seien; aber im Lauf der Debatten war reichliche Gelegenheit, sie auszusprechen.
Ist da etwa Plünderung.
Mord und Todtschlag proklamirt oder verherrlicht worden
Es ist uns nicht eingefallen, ist keinem Arbeiter eingefallen; und wem derartiges eingefallen wäre, der wäre einfach als halbverrückt aus der Versammlung gewiesen worden.
Meinem Freunde Singer ist es schwer verargt worden, daß er vorgestern gesagt hat, der Anarchismus könne eine Weltanschauung sein.
Ich weiß nicht, ob er eine ist oder sein kann.
Ich habe die halbe Welt durchreist, die alte wie die neue, und habe mir eine anarchistische „Partei ''gesucht; ich habe sie in Deutschland nicht finden können, ich habe sie in Frankreich nicht finden können, —einige Schreier sind keine Partei, und die Spitzel auch nicht; ich habe auch in Amerika keine anarchistische Partei finden können.
Ich gehöre glücklicherweise zu den Leuten, die nicht nöthig haben, sich Gespenster zu machen, und die sich vor Gespenstern nicht fürchten, wenn ich auch das Wort: „Wir Deutschen fürchten Gott, sonst niemand auf Erden, nicht im Mund führe.
Ich gehöre zu denen, die nichts fürchten, wie wir Sozialdemokraten alle.
Mir ist von sogenannten Anarchisten der Tod hundertmal angedroht worden; ich kenne jedoch meine Pappenheimer.
Ich weiß: wer mit blutdürstigen Redensarten um sich wirft, ist nicht gefährlich; die „Anarchisten, die mich tödten wollten, entpuppten sich als sehr harmlose Menschen, und mir ist kein Haar gekrümmt worden.
Schaffen Sie da drüben (auf der Rechten) sich stärkere Nerven an!
Sonst sind Sie ja keine so großen Hasenfüße.
Bedenken Sie, daß Furcht in der Politik die schlechteste Ralhgeberin ist.
Betreffs der Weltanschauung will ich gern zugestehen, daß es Menschen geben kann, welche sich aus der Gewalttheorie eine sogenannte Weltanschauung bilden.
Aber, meine Herren, wäre denn eine solche Theorie M an sich etwas gefährliches
Und so thöricht eine solche Theorie sein mag, so hat doch schließlich jedermann das Recht, sich jede beliebige Theorie zurechtzumachen.
Schlimmer als Ihre Branntweintheorie, Herr von Kardorff, wäre eine solche Theorie auch nicht.
Und Anhänger der Gewalttheorie sind Sie da drüben ja auch.
Aber, meine Herren, wo liegt denn der Schaden einer solchen Theorie
Ter Schaden beginnt erst da, wo die Theorie in die Praxis umgesetzt wird.
Wenn die Gewalt verwirklicht werden soll, dann ist die Sache anders; dann haben Sie aber Ihr gemeines Strafgesetzbuch, das die ausgiebigsten Waffen bietet.
Noch eins.
Sie behaupten, Sie müssen die Gesellschaft und den Staat schützen.
Ja, meine Herren, ich habe es schon früher ausgesprochen: wenn unser Staat und unsere Gesellschaft Ihres Schutzes bedürfen, dann sind sie nicht werth, daß sie bestehen; Sie sind nicht der Staat; und Sie sind nicht die Gesellschaft, —ebensowenig, wie jener französische König, dessen Urenkel die Antwort für den Frevel erhalten hat, ein Recht hatte, von sich zu sagen: „Der Staat bin ich.
Meine Herren, zur Gesellschaft und zum Staat gehören wir ebensogut wie Sie, und ich behaupte, daß die sozialdemokratischen Mitglieder mindestens so nützlich sind wie Sie; ja, ich behaupte sogar, daß sie hundertmal nützlichere Mitglieder von Staat und Gesellschaft sind als die, welche sie ächten und aus dem Staat und der Gesellschaft hinausdrängen wollen.
Endlich noch ein Wort über die soziale Frage; diese muß vom Staat gelöst werden, sagen Sie.
Gut, sobald Sie einen ehrlichen Anlauf dazu nehmen, sind wir gern zur Unterstützung bereit; aber wir haben ja gelesen, was in der jüngsten Thronrede zur Eröffnung des preußischen Landtags in einem längeren Passus über die BergarbeiterReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1247 () bewegung steht.
Da stellt sich der Staat vollständig auf den manchesterlichen Standpunkt: die Arbeitgeber haben Recht, die Arbeiter haben Unrecht; der Staat will gar nichts zum Schutze der Arbeiter thun; im Gegentheil, die Arbeiter werden bedroht, daß die Macht des Staates sich gegen sie richten müsse, wenn sie dem Kapital sich nicht unterwerfen.
Oh, wie ganz anders hat das Lied im vorigen Mai geklungen!
Da hörten wir das Lied vom sozialen Königthum, das über den Parteien stehen, ein Königthum der Armen sein werde.
Nein, hier in der letzten Thronrede steht die Wahrheit; da spricht der Klassenstaat, der zugleich Polizeistaat ist, der Klassenstaat, der die Forderungen und Rechte des Arbeiters einfach nicht anerkennt.
Auch diese Thronrede wird uns bei der nächsten Wahlagitation ganz vortreffliche Dienste thun.
Und da will ich den Herren da drüben noch das sagen: 1 das Manchesterthum bekämpfen wir sicher; allein das will ich Ihnen sagen: das polizeiliche Manchesterthum, welches die Ausbeutung des Arbeiters will und ihm obendrein seine Freiheit nimmt, dieses polizeiliche Manchesterthum, welches der heutige Staat in Deutschland proklamirt hat, der heutige Klassenstaat, das ist uns noch tausendmal verhaßter und ist tausendmal gefährlicher und demoralifirender als das bürgerlich-demokratische Manchesterthum.
Es ist jetzt zu spät, als daß ich mich noch in theoretische Betrachtungen einlassen könnte.
Am 20.
Februar werden bei der Reichstagswahl die Wähler sprechen.
Sie glauben die Sozialdemokratie niederwerfen zu können; das gelingt Ihnen nicht, wird Ihnen niemals gelingen, weil die Sozialdemokratie als solche unüberwindlich ist: der Sozialismus ist Wissenschaft, und er ist zugleich Religion, nicht Religion im dogmatischen Sinne, aber eine Religion, die das Herz, das Gemüth, den ganzen Menschen packt, ihn für höchste Ideale begeistert, ihn keine (0) Gefahr fürchten läßt, ihn zu jeder Aufopferung bereit macht.
Gestützt auf die Wissenschaft ist der Sozialismus die Religion der Massen des arbeitenden Volkes und aller Unterdrückten; und die Logik der Thatsachen, Ihre eigene Verblendung wirkt für uns.
So treten wir fröhlich in den Wahlkampf; und wenn Sie da drüben (rechts) und da vorn (zu den Nationalliberalen) sich alle zusammenschaaren, und wenn es Ihnen auch gelingt, dem rothen Gespenst Fleisch und Blut zu geben, selbst wenn es Ihnen gelingen sollte, was zu verhüten wir mit aller Kraft bestrebt sein werden, die Flinte schießen und den Säbel hauen zu machen, wir werden doch unentwegt gegen Sie anstürmen und siegreich vordringen.
Und wenn Sie alle sich zusammenschließen und auch wieder das Bürgerthum und einen Theil der Bauern ins Bockshorn jagen, wie das 1887 Ihnen durch das Kriegsgespenst gelungen ist, es schadet nichts, wir fühlen uns Ihnen gewachsen, überlegen; und wir sagen: Viel Feind ', viel Ehr '.
Wir haben einen gewaltigen Vortheil: Sie haben Angst vor uns, wir haben keine vor Ihnen.
Wir Sozialdemokraten fürchten nichts und niemand auf der Erde!
Am 20.
Februar sprechen wir uns an der Wahlurne, und wenige Wochen nachher werden wir uns hier sprechen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich glaube, daß darüber kein Zweifel besteht, daß ich die Ausführungen, die ich vorhin die Ehre gehabt habe dem hohen Hause vorzutragen, nur in meinem eigenen Namen und nicht namens einer Fraktion abgegeben habe.
Aber obwohl darüber kein Zweifel bestehen kann, erlaube ich mir, es nochmals von dieser Stelle aus zu wiederholen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht und das ist ja ohnehin schon durch die Lage der Geschäfte verboten, Ihnen jetzt eingehend einen Standpunkt zu entwickeln, wie es vielleicht sonst wohl im Interesse der Sache am Platz wäre.
Aber ich glaube doch, daß einige der Ausführungen des Herrn Vorredners es erforderlich machen, daß auf dieselben eine Entgegnung erfolgt.
Meine Herren, was die prinzipielle Stellung zur Sozialdemokratie anlangt, so bin ich weit entfernt, mich auf den Standpunkt zu stellen, daß alle diejenigen, die sich jetzt äußerlich zu dieser Anschauung bekennen, darum überzeugte Anhänger der sozialdemokratischen Ziele wären, und noch viel mehr, daß sie geneigt wären, dieselben auf dem von Ihnen empfohlenen Wege zu verfolgen.
Ich habe bereits bei anderen Gelegenheiten ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ich gerade das Bedauerliche darin sehe, daß ein großer Theil unserer Arbeiterbevölkerung, daß selbst die gesunden Elemente desselben znm großen Theil sich haben einfangen lassen in die sozialdemokratische Schlinge.
Und ich sehe gerade darin, wie ich Ihnen vorgestern ausgeführt habe, das Heil der Zukunft, daß man diese mit einander durchaus unvereinbaren, aber bisher in der sozialdemokratischen Bewegung vermischten Elemente auch äußerlich von einander trennt, daß man dahin wirkt, daß unsere Arbeiter ihre Vertretung selbstständig in die Hand nehmen und sie nicht einer Partei anvertrauen, die meiner Ansicht nach niemals berufen sein kann und niemals den Erfolg haben wird, das wirklich Berechtigte der Arbeiterbestrebungen zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, die Auslegung, die der Vorredner den Worten des Herrn Ministers gegeben hat, ging dahin, daß derselbe diese von mir vertretene Anschauung seinerseits verleugne, indem er der Ansicht wäre, daß alle Sozialdemokraten Bummler seien, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, (v) Leute, die keine Lust zum Arbeiten hätten.
Meine Herren, ich für meinen Theil habe die Ausführungen des Herrn Ministers nicht dahin verstanden.
Denn wenn sie dahin zu verstehen wären, könnte ich ihnen auch von meinem Standpunkte aus nicht Recht geben.
Ich habe die Ausführung nur dahin verstanden, bis wohin auch ich dieselben billige, daß nämlich unter den Elementen, die in erster Linie die Agitation, und zwar die verhetzende Agitation der Sozialdemokratie, sich zur Aufgabe stellen, allerdings vorwiegend solche Leute vertreten sind, die sonst in ihrer sozialen Existenz Schiffbruch gelitten und keine Neigung haben, den Kampf mit dem Leben fernerhin aufzunehmen.
Meine Herren, daß die Arbeiterbewegung als solche ihre große Berechtigung hat, das habe ich meinerseits bei der ersten Lesung ausführlich begründet.
Ich würde gar nicht auf den Punkt zurückkommen und mich lediglich auf das beschränken, was augenblicklich mein konkretes Ziel sein muß, nämlich dem zu widersprechen, daß in diesen berechtigten Bestrebungen der Arbeiterbewegung das eigentlich Charakteristische der Sozialdemokratie läge, ich sage, ich würde darauf gar nicht weiter eingehen, wenn ich nicht befürchten müßte, durch eine lediglich polemische Behandlung der Mißdeutung Vorschub zu leisten, als ob ich die Bestrebungen der Arbeiterbewegung als solche nicht in vollem Maße anerkännte.
Meine Herren, ich erkenne sie an nach zwei Richtungen, einmal was die Hebung der materiellen Lage der Arbeiter betrifft, insbesondere die allmähliche, aber stetige Hebung der Löhne, und zweitens nach der ideellen Seite hin, nach der Richtung der Hebung des Standesbewußtseins, der Entwickelung einer selbstständigen Vertretung der Arbeiterinteressen, die jetzt häufig noch in einem höheren Maße, als ich es für wünschenswerth halte, in die Hände der Organe des Staates gelegt ist, mit anderen Worten: in die Organisation des vierten Standes.
Meine Herren, soweit diese Bestrebungen in Frage 1248 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() kommen und ich will mich enthalten, sie hier noch näher zu erörtern —, so weit ist die Bewegung eine in den Grundlagen durchaus berechtigte, aber sie hat noch eine zweite Seite, und das ist die spezifisch sozialistische.
Meine Herren, auch diese zweite Seite giebt mir zu keinen großen Bedenken Anlaß.
Erklärte ich den ersten Theil der Bestrebungen für geradezu berechtigt, so halte ich den zweiten Theil für eine ungefährliche Träumerei, die dem Staate keinen.
Anlaß zum Eingreifen bietet.
Denn wollten Sie diese Bestrebungen, die Sie in Ihrem sozialistischen Programm entwickeln, jemals in die Praxis des Lebens übersetzen, so würden Sie sofort und so gründlich Schiffbruch leiden, daß mit dem Ziele als solchem eine Gefahr für den Staat keineswegs verbunden ist.
Meiner Ansicht nach gehen Sie bei Ihrem phantastischen Weltbau von einer ganz unzutreffenden Auffassung des Menschen aus, Sie glauben, in Zukunft werde der Mensch, der jetzt mit allerlei Fehlern und Eigennutz behaftet ist, ein ideales Wesen sein.
Daran leidet Ihre ganze Deduktion, daß Sie rechnen mit imaginären Zahlen.
Doch, meine Herren, das interessirt ja hier nicht weiter.
Beschränken Sie sich darauf, diese Ziele mit gesetzlichen Mitteln zu verfolgen, dann würde ich den Staat nicht irgendwie für berechtigt halten, Ihnen ein Hinderniß in den Weg zu legen.
Dasjenige, was ausschließlich die Berechtigung und Verpflichtung des Staates begründet, Ihnen mit besonderen Maßregeln und Gesetzen entgegenzutreten, das ist der Weg, auf dem Sie Ihre Ziele verfolgen wollen.
Meine Herren, was diesen Weg betrifft, so finde ich das Bedenkliche, dasjenige, was dem Staate Anlaß giebt zum Einschreiten, in zwei Richtungen, zunächst in der Stellung'denjenigen Gütern gegenüber, ohne die niemals ein Volksleben und ein Staatsleben bestehen kann, nämlich gegenüber den ideellen Gütern der Menschheit.
Ich würde den Punkt!
vielleicht nicht von neuem aufgegriffen haben, wenn nicht!
gerade der Herr Vorredner mir Veranlassung gegeben hätte,!
(8) die Stellung zu einem ganz bestimmten dieser Güter, nämlich zur Religion, in ihrer Anwendung auf den Eid hier nochmals zu erörtern.
Es wird den Herren nicht gelingen und ich!
werde meinerseits dazu beitragen, daß es nicht gelingt —, uns glauben zu machen, daß die Anschauungen, welche Sie hier als ihre persönliche Ueberzeugung über die Eidesfrage vertheidigen, Gemeingutder ganzen sozialdemokratischen Partei wären.
Diese meine Behauptung glaube ich um so mehr Ihnen mit ganz bestimmtem Material belegen zu müssen, als in der That diese Frage für die Beurtheilung der Bewegung von der allerfundamentalsten Bedeutung ist.
Meine Herren, das Material, welches ich Ihnen in dieser Richtung vorführen werde, habe ich bereits vor zwei Tagen angekündigt, als der Herr Abgeordnete Singer hier in einer Polemik gegen mich das Berechtigte derartiger Vorwürfe in Abrede stellte und mich unrichtiger Zitate beschuldigte.
Ich trage Ihnen deshalb hier einige Auszüge aus dem „Sozialdemokrat ''vor, von dem Sie mir zugeben müssen, daß er jedenfalls, auch wenn Sie sich gegen seine Stellung als offizielles Parteiorgan verwahren, eine große Zahl von Anhängern hinter sich hat.
Meine Herren, in Nr.
3 des „Sozialdemokraten ''vom 12.
Januar 1882 heißt es in einem Artikel, der überschrieben ist: „Meineid eine Folge des Sozialistengesetzes ''folgendermaßen: Unsere Genoffen Dietl, Kolporteur, und Anton Zauner, Schuhmacher, wurden vom Schwurgericht in Landeshut (Bayern) des Meineids für schuldig erklärt und unter Ausschluß mildernder Umstände zu 18'2 respektive 19 Monaten Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt, weil sie den wegen öffentlicher Verlesung des Flugblattes „Keine Schmarotzer mehr ''angeklagten Genoffen Fuß dadurch hatten vor der Verurtheilung schützen wollen, daß sie leugneten, ihn zu kennen.
Nun, vor dem Gesetz, vor dem Spießbürger mögen Dietl und Zauner jetzt ehrlos sein; vor uns, vor der Partei (6) des arbeitenden Volkes, sind sie es ebenso wenig wie unser Genosse Ibsen.
Meine Herren, über den Fall Ibsen habe ich Ihnen bereits vor mehreren Tagen das Erforderliche vorgetragen; Sie finden eine Bestätigung der damals besprochenen Anschauung auch hier.
Ein zweiter Fall!
In der Nr.
17 desselben Organs vom 20.
April 1882 heißt es folgendermaßen: Eines neuen Justizmordes schmachvollster Art hat sich dieser Tage das Reichsgericht schuldig gemacht, indem es das von hannoverschenBourgeoisgeschworenen gegen den Weber Hartmann ausgesprochene Urtheil auf 6 Jahre Zuchthaus wegen Meineids ohne ein Wimperzucken bestätigte.
Was war das Verbrechen Hartmanns
Um seinen Freund Dabers, welcher der Verbreitung der Londoner „Freiheit ''angeklagt war, zu entlasten, hat er, als Zeuge zitirt, wie die Anklage behauptet, mehrere Thatsachen verschwiegen, andere zu Gunsten seines Freundes zu drehen gesucht und die Unvorsichtigkeit begangen, seine Aussagen zu beschwören.
Am Schluß des Artikels wird dann hinzugefügt: 6 Jahre Zuchthaus wegen eines nicht einmal festgestellten politischen Vergehens!
Meine Herren, der Meineid ist also ein politisches Vergehen!
In einem dritten Falle, in Nr.
12 desselben Organs vom 15.
März 1883, wird in einem Artikel mit der Ueberschrift: „Wieder ein Opfer infamer Klaffenjustiz ''folgendes gesagt: Genosse Julius Voigt, Weber in Greiz, stand am 7.
März vor dem Schwurgericht in Greiz unter der Anklage des Meineids.
Voigt hatte in einer Strafklage gegen den Weber Schreiber, welcher angeklagt war, andere Arbeiter durch Drohung und Ehrverletzung bei Gelegenheit des zweiten Greizer (0) Streiks von der Arbeit abgehalten zu haben, als Zeuge in Greiz vor dem Schöffengericht beschworen, daß dies nicht der Fall gewesen, „wider besseres Wissen '', wie die Anklage lautet, und der Gerichtshof verurtheilte unseren Genoffen wegen wissentlichen Meineids zu 3 Jahren Zuchthaus.
Wir aber rufen in seinem Namen den Herren Geschworenen und Richtern zu: der Mann, der seinen Genoffen schützen wollte vor einer Verurtheilung auf Grund eines Gesetzesparapraphen, welcher den Stempel der schreiendsten Ungerechtigkeit zur Schau trägt, eines Paragraphen, der seine Spitze nur gegen die Arbeiter, nicht aber gegen die Arbeitgeber richtet, dieser Mann ist und bleibt ein Ehrenmann, und wenn ihr ihn hundertmal der Lüge, des Meineids zeiht.
In Nr.
4 desselben Blattes vom 25.
Januar 1880 wird in einem Artikel mit der Ueberschrift: „Pfui der Schande!
der Meineidsprozeß Ibsen in folgender Weise besprochen: In der ehemals freien Stadt Frankfurt fiel einer der Verbreiter eines verbotenen Buches in die Hände der Schergen.
Um ihn zu retten, beschwor derjenige, welcher das verbotene Buch von dem Angeklagten empfangen hatte, daß derselbe unschuldig sei, worauf man denselben allerdings laufen lassen mußte.
Damit hatte aber der Freund sich selbst einen schlechten Dienst gethan, denn er wurde wegen Meineids angeklagt und durch alle möglichen Listen der Polizei und des Untersuchungsrichters zur Verurtheilung gebracht.
Damit aber noch nicht genug, fiel durch eine Kette von allerlei Umständen, an denen der freigelassene Verbreiter des verbotenen Buches leider mit Schuld war, auch noch ein zweiter Sozialdemokrat, der gleichfalls in der Reichstag.
52.
Sitzung, Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1249 M leidigen Angelegenheit einen Schwur geleistet hatte, in die Hände des Gerichts, wurde wegen Meineids bezichtigt und durch Geschworene für schuldig befunden und verurtheilt zu mehrjähriger Zuchthausstrafe, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und Aberkennung der Zeugenschaft für immer. Was hat aber nun der Mann eigentlich verbrochen
Er hat gelogen, wissentlich die Unwahrheit gesagt.
Warum
Um einen Freund von Strafe zu befreien.
Nicht ein Punkt ist nachgewiesen, aus dem geschlossen werden könnte, daß Eigennutz oder sonst ein niedriger Beweggrund ihn zur Unwahrheit getrieben hätte, nur Aufopferung, nur Freundschaft, nur Parteiinteresse waren die Motive.
Der Zeugeneid wird uns gegenüber dermalen als das infamste Erpressungsmittel benutzt!



Läßt sich da, wenn ein Genosse lieber die Unwahrheit sagt, als durch seine Aussage die Partei schädigt und seine Freunde und Genoffen unseren Feinden ans Messer liefert, nicht zu seiner Entschuldigung so vieles sagen, so mancher Milderungsgrund anführen, ja sein Vergehen als aus einem übermäßigen moralischen Zwang, als eine Art Nothwehr erklären
Darum wird auch jeder vernünftige Arbeiter und Sozialdemokrat den Verbrecher nach verbüßtem Zuchthaus in seine Arme schließen; für uns ist der Mann ein „Märtyrer '', kein Verbrecher.
Meine Herren, dies sind alles recht nette Beweise für die Anschauungen vom Eide, die Sie haben.
Ich will noch hinzufügen, daß auch bezüglich der früher von mir mitgetheilten Aeußerungen eine ausdrückliche Bestätigung aus späterer Zeit vorliegt.
In Nr.
15 des „Sozialdemokraten ''vom Jahre 1886 heißt es: (L) 1 Wir haben schon früher erklärt, daß wir in solchen Fällen den Meineid als entehrende Handlung nicht betrachten können, und halten das auch aufrecht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch in dithyrambischen Ergüssen, Gedichten, die ich Ihnen vorlesen könnte, wird der Meineid gefeiert.
Ich verzichte darauf, weil ich glaube, daß das Material, welches ich Ihnen vorgetragen habe, in vollem Maße ausreicht, um meine Behauptung zu begründen.
Nun, meine Herren, die Schlußfolgerung daraus.
Welches ist der Gesichtspunkt, weshalb man glaubt dem Meineid die Bedeutung einer verwerflichen Handlung in solchen Fällen absprechen zu müssen
Man zieht sich zurück auf die Motive, man behauptet, wenn der Meineid geleistet wird, um einen Parteigenossen zu schützen, dann sei derselbe berechtigt.
Meine Herren, nun frage ich Sie doch: unterliegt denn wirklich derjenige Zeuge, der sich durch dieses Motiv bestimmen läßt, einen Meineid zu leisten, einem Gewissenszwangs
Hat er denn wirklich nur zu wählen, entweder einen Genoffen ins Zuchthaus zu bringen oder selbst einen Meineid zu leisten
Wenn die Frage für ihn so stände, dann würde es immerhin noch außerordentlich bedenklich sein, allein auf die Beweggründe gestützt, eine- unter allen Umständen unmoralische Handlung zu rechtfertigen.
Aber so steht die Frage gar nicht.
Der Mann, der in solcher Lage als Zeuge geladen wird, kann ja einfach nur darauf verzichten, eine Aussage zu machen.
Ja, wenn er sich weigert, nimmt ihn allerdings das Gericht in Strafe aber diese Strafe beschränkt sich im äußersten Falle auf eine Haft, die abläuft mit der Dauer des Hauptverfahrens und die in dem allerungünstigsten Falle nicht mehr als 6 Monate beträgt.
Also wie groß ist denn der Gewissenszwang
Der Mann, der in Fällen dieser Art einen Meineid leistet, entzieht sich lediglich der Gefahr, Verhandlungen des Reichstags.
im äußersten Falle auf 6 Monate eingesperrt zu werden.
(0) Und das ist für Sie ein Rechtfertigungsgrund, weil Sie sich dieser kurzen Freiheitsstrafe entziehen wollen aus schnöder Furcht vor dem Gefängniß, um sich selbst vor einer Unannehmlichkeit zu retten, darum wollen Sie ein Verbrechen vertheidigen, darum glauben Sie die Grundsätze jeder Moral und sittlichen Weltordnung untergraben zu dürfen
So viel über die Stellung der Sozialdemokratie bezüglich des Meineides.
Meine Herren, ich muß hierbei den Einwand erwarten, daß der „Sozialdemokrat ''gar nicht das Organ der Partei sei und deren Anschauungen nicht zu vertreten habe.
Dem gegenüber möchte ich Sie doch fragen, wenn der „Sozialdemokrat ''nicht Ihr Organ ist, wenn Sie dessen Anschauungen ausdrücklich hier öffentlich verleugnen, warum wenden Sie denn die größte Mühe an, denselben in Deutschland zu kolportiren
Beruhen doch alle Ihre Prozesse auf der thatsächlichen Unterlage, daß die Angeklagten es sich zur Aufgabe gemacht haben, dieses Blatt in Deutschland zu kolportiren!
Wenn Sie zu dem Blatte eine solche Stellung einnehmen, daß Sie mit der größesten Aufopferung das Blatt in Deutschland verbreiten, dann glaubt es Ihnen kein Mensch, wenn Sie sich von den in demselben vertretenen Anschauungen lossagen wollen.
Ein zweiter Punkt ist die Stellung zur Frage der Gewalt.
Die Herren, welche hier im Hause die sozialdemokratischen Grundsätze vertreten, und so auch die heutigen beiden Redner, suchen die Sozialdemokratie darzustellen lediglich als eine wiffenschaftliche Bestrebung, als eine Anschauung, über deren Werth man sich theoretisch streiten könne, die aber mit gewaltsamem Umstürze absolut nichts zu thun habe und deshalb keinerlei Gefahren in sich berge, die dem Gesetzgeber Anlaß geben könnten zum Eingreifen durch ein besonderes Gesetz.
Meine Herren, ich habe schon früher auf die Doppelzüngigkeit der Vertreter dieser Richtung hingewiesen, indem sie sich hier so und an anderen Stellen anders aussprechen.
Aber derartige Beschuldigungen haben nur dann Bedeutung, (v) wenn man sie beweisen kann, und ich will Ihnen diesen Beweis hier liefern, wie ich Ihnen vorhin den Beweis bezüglich der Stellung zum Meineid geliefert habe.
Meine Herren, das Material, welches ich dabei benutze, stammt allerdings nicht aus den letzten 10 Jahren; denn es ist auffallend, daß man seit dieser Zeit es ängstlich vermeidet, solche Aeußerungen zu thun, die nachher den Behörden des Staates ein gewisses moralisches Recht zum Eingreifen verleihen könnten.
Ich habe also schon zurückgreifen müssen auf die Literatur vor dem Jahre 1878.
Um aber nicht Angriffen Raum zu lassen, die sich darauf stützen könnten, daß das von mir Vorgetragene nur Aeußerungen einzelner untergeordneter Organe oder einzelner Personen seien, habe ich mich durchaus an die Erklärungen der anerkannten Führer gehalten.
Der Herr Abgeordnete Bebel, der doch gewiß als Führer seiner Partei allgemein anerkannt wird, schreibt in seinem Buche, betitelt „Unsere Ziele '', folgendes.
Zunächst eine unverfängliche Aeußerung.
Er meint, die Bestrebungen der Sozialdemokratie wären allerdings so ganz einfach nicht durchzuführen.
Er deutet schon an, daß es dazu vielleicht nicht ganz harmloser Mittel bedürfen werde, indem er auf Seite 16 äußert: mit Besprengung von Rosenwaffer wird die Frage freilich auf keinen Fall gelöst werden.
Aber was er als Gegensatz von Rosenwaffer ansieht, zeigt sich mit genügender Klarheit in einer späteren Aeußerung.
Er bespricht nämlich auf Seite 43 dieser Broschüre die verschiedenen Möglichkeiten, den sozialdemokratischen Staat ins Leben zu rufen, und führt an, daß es dazu zwei Wege gebe.
Der erste bestehe darin, daß die bürgerliche Gesellschaft einfach freiwillig sich dem unterwerfe, was die Sozialdemokratie verlangt.
Er fährt dann fort: Der andere, entschieden kürzere, aber gewaltthätigere 178 1250 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() 1 Weg wäre die gewaltige Expropriation, die Beseitigung der Privatunternehmer mit einem Schlage, einerlei, mit welchen Mitteln.
Läßt sie es nämlich die bürgerliche Gesellschaft aufphysische Gewalt ankommen, auf welche Seite bei diesen Massen der physischen Kräfte der Sieg fallen wird, darüber ist wohl kein Zweifel.
Meine Herren, der erste Weg, den Herr Bebel zur Auswahl stellt, ist allerdings ein recht empfehlenswerther.
Wenn man einfach freiwillig das zugiebt, was die Sozialdemokratie fordert, dann ist freilich die Frage auch gelöst, dann verzichtet die Sozialdemokratie großmüthig auf die Anwendung von Gewalt.
Aber für den Fall, der doch sehr wahrscheinlich ist, daß dieses freiwillige Nachgeben nicht beliebt werden sollte, empfiehlt Herr Bebel mit voller Klarheit den zweiten Weg als den allein möglichen, und das ist der Weg der Anwendung der physischen Gewalt, wie ich wörtlich zitirte.
Meine Herren, an einer anderen Stelle tritt diese Anschauung noch viel deutlicher zu Tage.
Herr Bebel fährt auf der folgenden Seite fort: Man entsetze sich doch nicht über diese mögliche Anwendung von Gewalt; die Geschichte lehrt, daß zu allen Zeiten die neuen Ideen in der Regel erst durch gewaltsame Kämpfe zur Geltung gelangen.
Er erörtert dann weiter, daß im Jahre 1848 die Revolution, die doch ganz gewiß keine theoretische Bewegung mehr war, nur gescheitert sei aus Mangel an revolutionärer Energie.
Ich glaube, das läßt auch wohl keinen Zweifel über die Richtung, nach der Herr Bebel sich die Verwirklichung seiner Grundsätze denkt.
Aber, meine Herren, auch Herr Liebknecht, der eben hier sprach, vertritt ganz dieselbe Anschauung in seinem Werke: „Ueber die politische Stellung der Sozialdemokraten ''.
In (L) diesem Werk erörtert er die beiden Staatsstreiche, wie er sie nennt, einerseits den von Napoleon, und zweitens den des Grafen Bismarck im Jahre 1866.
Er führt dort aus: Nicht das Gewaltsame dieser Thaten ist es, was sie verdammenswerth macht; denn wie der Fürsten, so ist auch der Völker letztes Wort die Gewalt, sondern daß sie zu Gunsten des Junkerthums begangen wurden.
Also die Anwendung von Gewalt in der Weise, wie es 1866 seitens eines Staates gegen den anderen geschah, vertheidigt Herr Liebknecht, insoweit es sich um die Erreichung des von ihm angestrebten Zieles handelt.
Er äußert dann ferner: Und wenn das Volk, die Arbeiterbataillone gerüstet an den Thoren des Parlaments stehen, dann kann vielleicht ein von der Tribüne geschleudertes Wort, zündend wie ein elektrischer Funke, das Signal zur befreienden That werden.
Halten Sie das auch für eine theoretische Erörterung
Glauben Sie nicht, daß diese „befreiende That ''eine ganz andere That im Auge hat, als das Schreiben einer Broschüre
Ich glaube, was damit gemeint sei, ist wohl für keinen von uns zweifelhaft.
Aber, meine Herren, damit kein Zweifel darüber bleibt, fügt Herr Liebknecht auf einer der folgenden Seiten in fettem Druck folgende Bemerkung hinzu: Revolutionen werden freilich nicht mit hoher obrigkeitlicher Erlaubniß gemacht; die sozialistische Idee kann nicht innerhalb des heutigen Staates verwirklicht werden, sie muß ihn stürzen, um ins Leben treten zu können; keinen Frieden mit dem heutigen Staat!
Meine Herren, um meine Ausführung zu schließen, will ich Ihnen noch eine letzte Stelle verlesen, welche, glaube ich, gar keinen Zweifel mehr darüber läßt, daß es sich bei diesem Programm in der That um Kampf auf der Straße oder (0) auf dem Schlachtfeld handelt.
In derselben Broschüre Seite 7 schreibt Herr Liebknecht, nachdem er vorher die anderen Parteien des Reichstags charakterisirt hat, wörtlich folgendes: Ihnen gegenüber nämlich den anderen Parteien gegenüber und den im Reichstag fast ausschließlich herrschenden Klaffen gegenüber ist der Sozialismus keine Frage der Theorie, sondern einfach eine Machtfrage, die in keinem Parlament, die nur auf der Straße, auf dem Schlachtfelds zu lösen ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wollen Sie nach diesem uns jetzt hier wirklich weißmachen, daß es Ihnen nur zu thun wäre um eine wissenschaftliche Vertretung Ihrer Grundsätze
Wenn Sie uns das hier vortragen, werden Sie auf Erfolg nicht zu rechnen haben.
Der Zweck, den Sie im Auge haben, ist berechnet auf eine Täuschung der Wähler über die Stellung, die Sie zur Frage der Gewalt einnehmen.
Meine Herren, aber noch eins.
Was ich bisher vorgelesen habe, sind ja Aeußerungen von Einzelnen, und es wäre ja möglich, daß diese Herren unter der erziehlichen Einwirkung des Gesetzes jetzt auch ruhiger und verständiger geworden wären; jene Aeußerungen sind ja alle schon einige Jahre alt.
Also ich will einmal annehmen, die Herren, von denen ich hier eben sprach, Herr Bebel und Herr Liebknecht, schlöffen sich jetzt gleichfalls der Mehrzahl jener Fraktionsgenoffen an, von der man ja auswärts meint, daß sie sich der gemäßigten Richtung zuneige.
Meine Herren, sind denn Sie, die Fraktion hier, die alleinigen und maßgebenden Vertreter der Sozialdemokratie
Daß das nicht der Fall ist, das wissen Sie ja selbst am besten.
Wenn diejenigen Herren, die hier im Reichstag sitzen, aus allerlei Motiven, die man wohl übersehen kann, es für wünschenswerth und rathsam halten, hier (v) die milderen Seiten aufzuziehen, so beweist das noch gar nichts für die Beurtheilung der sozialdemokratischen Strömung im Volke.
Meine Herren, Sie wissen, es ist einmal vor gar nicht langer Zeit zu einem Konflikte gekommen zwischen der Reichstagsfraktion und der Organisation im Lande, und es ist sehr interessant, zu hören, welche Anschauungen damals von der widerstrebenden Richtung vertreten wurden.
Ich habe dabei vor Augen die Erklärung der sogenannten Frankfurter Genossen, die im Jahre 1885 erfolgte, nachdem die Reichstagsfraktion es als ihr Recht in Anspruch genommen hatte, ausschließlich die Haltung der Partei zu bestimmen.
Damals erklärten die Frankfurter Genossen und es haben sich ihnen dann später Parteigenossen aus verschiedenen Städten angeschlossen wörtlich folgendes: Während die Genossen in ganz Deutschland, in allen Ländern, müde des unwürdigen Druckes, mit eiserner Energie daran arbeiten, eine Armee zu schaffen, die Proletarier zu organisiren, um im kommenden Augenblicke die Menschheit mit Gewalt von der Gewalt zu befreien, scheinen sich unsere Abgeordneten mehr und mehr mit den Vertretern der heutigen Gesellschaft in diplomatische Verhandlungen einzulassen.
Meine Herren, da sehen Sie ganz scharf den Gegensatz.
Sie werden als diejenigen dargestellt, die sich auf schwächliche parlamentarische Unterhandlungen einlassen; aber die Leute im Lande, die weniger Rücksicht darauf zu nehmen gewöhnt sind, welche Worte sie öffentlich aussprechen, die schlagen ganz offen den revolutionären Ton an.
Das Schriftstück schließt dann mit folgendem Satze: Nicht die parlamentarischen Reden, sondern der freie, rücksichtslose Ton unseres Parteiorgans giebt uns die stets junge Kraft zu neuen GesetzesReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1251 () 1 Übertretungen, durch die wir den Pflichten als Parteigenossen genügen.
Meine Herren, es wird also die Pflicht der Parteigenoffen gesehen in der fortwährenden Uebertretung von Gesetzen, um auf diese Weise den revolutionären Geist in der Partei wach zu halten.
Meine Herren, das dürfte genügen bezüglich der Stellung der Sozialdemokratie zu der Anwendung von Gewalt; jetzt nur noch eine kurze Bemerkung bezüglich des Verhältnisses zu den Anarchisten.
Die Anarchisten, die von dem Herrn Vorredner dargestellt werden als einzelne Querköpfe, die praktisch nicht in Betracht kommen, haben doch in Amerika recht unangenehme Gewaltthaten ausgeführt, und als selbst die amerikanischen Staaten, die doch recht frei und liberal regiert werden, sich entschloffen, einmal ein Beispiel zu statuiren, indem sie einige von dieser Gesellschaft kurzer Hand aufknüpften, da fühlten sich die Herren hier im Reichstage die Vertreter der Sozialdemokratie, nicht des Anarchismus!
berufen, an den Gouverneur in Chikago ein Telegramm zu senden, in dem sie baten, im Interesse der Menschlichkeit diese Leute am Leben zu lassen.
Meine Herren, das könnte ja noch hingehen, das ließe sich rechtfertigen mit den allgemeinen Rücksichten der Humanität.
Ich muß Ihnen auch glauben, daß das vielleicht für Sie persönlich der Bestimmungsgrund gewesen sein mag, daß Ihnen lediglich dieser Gesichtspunkt der Humanität maßgebend war.
Aber das offizielle Organ, von dem ich bereits wiederholt sprach, äußert sich doch etwas anders über die Sache, das operirt nicht mit Humanitätsrücksichten, die auch noch dem Verbrecher gegenüber am Platze sein könnten, sondern das spricht über diese Attentate in Chikago in folgender Weise: Da sei uns der frische Luftzug aus dem „Lande der Unordnung ''— in Anführungszeichen gesetzt (L) 1 doppelt willkommen, und wenn es auch noch so toll hergehen sollte; tausendmal bester der offene Kampf als die verpestete Kirchhofsruhe der geheiligten Ausbeutungsordnung!
Meine Herren, in dieser Zustimmung liegt mehr ausgedrückt, als der Standpunkt des Mitleids und der Humanität; hier liegt eine Uebereinstimmung in sachlicher Beziehung vor.
Der „Sozialdemokrat '', Ihr Organ, scheut sich nicht, inhaltlich die Mordthaten zu vertreten, die dort in Amerika von den Anarchisten begangen sind.
Meine Herren, ich glaube, diese Thatsachen genügen, den Nachweis zu führen, daß es ein völlig vergebliches Bemühen ist, wenn Sie die Anarchisten von Ihren Rockschößen abschütteln wollen, und daß es aussichtslos ist, irgend einem urtheilsfähigen Menschen Weißmachen zu wollen, Sie verzichteten endgiltig auf gewaltsame Durchführung Ihrer Ziele.
Aber, meine Herren, ich mache Ihnen einen Vorschlag und das soll mein Schlußwort sein —: ist das wirklich Ihre feste Ansicht und Ueberzeugung, die Sie uns hier vortragen, daß, abgesehen von einzelnen Querköpfen, Sie alle, die herrschenden Elemente Ihrer Partei, die ganze Bewegung als eine auf das Ziel der Hebung der arbeitenden Klaffen innerhalb des gesetzlichen Rahmens gerichtete auffassen ich sage: wenn Sie das glauben, dann thun Sie doch einen Schritt, um dieser Ueberzeugung auch praktischen Ausdruck zu geben.
Als ich Ihnen in der ersten Lesung vorhielt, daß Sie ausdrücklich das Wort „gesetzliche ''vor dem Worte „Mittel ''in ihrem Programm gestrichen hätten, ist mir von Herrn Bebel entgegnet, das wäre damals in der ersten Aufregung über das Gesetz geschehen; man sei, wie ja der Beweis zu führen sei, seitdem auf den Standpunkt gekommen, daß man sich thatsächlich lediglich innerhalb des gesetzlichen Rahmens gehalten habe.
Ich meine, gegenüber einer offiziellen Erklärung in Ihrem Programm genügt nicht bloß eine thatsächliche Praxis, da ist viel mehr zu verlangen, ehe wir (6) Ihren Ausführungen Glauben schenken, daß Sie uns auch wieder offiziell in einer autoritativen Erklärung die Zusicherung geben, daß Sie sich auf den Boden der gesetzlichen Verfolgung Ihrer Ziele stellen.
Werden Sie aus einer Partei der Revolution zu einer Partei der Reform, erklären Sie das öffentlich und in bindender Weise: dann ist der erste Punkt, der uns jetzt gegen Sie einen Angriff bietet, beseitigt.
Ein zweiter Punkt, von dem ich meinerseits die Stellung zu Ihrer Bewegung vollständig abhängig machen würde, ist der: verzichten Sie auf die bisherige verhetzende Art Ihrer Agitation!
Meine Herren, Sie haben sich darauf berufen, daß die Unzufriedenheit schließlich die Triebfeder sei für jede weitere Entwickelung.
Ja wohl, ich gebe das zu!
Ich verlange nicht, daß Sie den Arbeitern vortragen sollen: ihr müßt zufrieden sein mit euren Zuständen!
Aber was Sie vermeiden sollen, ist das, daß Sie die Arbeitgeber und überhaupt alle nicht zu Ihrer Partei Gehörigen als diejenigen hinstellen, die bewußtermaßen bloß in ihrem eigennützigen Interesse die Noth der arbeitenden Klaffen ausbeuten, daß Sie diesen Ihren Gegnern, den Arbeitgebern, jedes Gefühl für Menschlichkeit absprechen, daß Sie sie darstellen als Menschen, die eben lediglich von den niedrigsten Motiven geleitet würden.
Das ist die Art und Weise Ihrer Agitation; und so lange Sie diese Agitation nicht aufgeben, wird niemand anerkennen können, daß Sie ein Element der Bevölkerung wären, welches auf gleichem Boden mit den anderen steht!
Mein Vorschlag, den ich Ihnen vorhin ankündigte, ist also folgender.
Sie haben zweifellos in nächster Zeit wieder einen großen Kongreß, sprechen Sie sich da über diese beiden Fragen klar und deutlich aus, erklären Sie: wir stellen uns wieder auf den Boden des Gesetzes, und wir verurtheilen eine derartige aufhetzende, an die niedrigsten Instinkte der Masten appellirende Agitation!
Wenn Sie dies dort erklären, dann wäre das nicht bloß wirksam als ein (v) Aufruf, den Sie an Ihre Parteigenoffen richten, nein, es wäre auch außerordentlich wichtig als Kennzeichen dafür, welchen Charakter Ihre Bewegung jetzt wirklich trägt.
Denn könnten Sie das durchsetzen, ohne einen lebhaften Widerspruch, einen Sturm der Entrüstung in Ihren Waffen hervorzurufen, dann wäre der Beweis geliefert, daß die Bewegung sich jetzt in der That in einer friedlichen Richtung vollzieht.
Leider habe ich persönlich diese Hoffnung nicht; ich glaube, Sie brauchten nur das Wagestück zu unternehmen und eine solche Erklärung öffentlich abzugeben, dann würden Sie ganz elendiglich von den Masten zu Boden geworfen werden, die bis jetzt noch hinter Ihnen stehen.
Ist aber diese meine Voraussicht zutreffend, so ist damit der Beweis geliefert, daß die sogenannte demokratische Bewegung nicht das ist, was Sie uns hier vortragen; daß sie eine Bewegung ist, in der einzelne von Ihnen versuchen mögen, mäßigend einzugreifen, die aber über Ihre Köpfe gehen würde, sobald Sie versuchen würden, einen einzigen von den Vorwürfen aus dem Wege zu schaffen, welche bis jetzt mit Recht gegen Sie erhoben werden.
Damit schließe ich meine Ausführungen.
Ich habe Ihnen dargelegt, daß das vorliegende Gesetz sich erstens nicht richtet gegen die Arbeiterbewegung, daß es sich zweitens auch nicht richtet gegen die Ziele, die Sie als spezifisch sozialistisch aufstellen, obgleich wir dieselben nicht anerkennen können, sondern daß es sich drittens einzig und allein richtet gegen die staatsgefährliche Form, gegen die Mittel, mit welchen Sie dieses Ziel verwirklichen wollen.
Darin liegt das bestimmende Moment für die Aufgabe des Gesetzes.
Meine Herren, die große Gährung, die am Schluffe dieses Jahrhunderts durch die Menschheit, mindestens aber durch das deutsche Volk und die Nachbarvölker geht, soll nicht unterdrückt werden durch dieses Gesetz; sie mag sich frei und unbeschränkt vollziehen, um demnächst zu einem abgeklärten Ergebniß zu führen.
Aber, meine Herren, wir 178 »1252 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() haben Vorsorge zu treffen, daß in dem Staatsgefäß, in welchem diese Gährung sich vollzieht, die Erhitzung, die mit jeder großen Gährung verbunden ist, nicht über das zulässige Maß hinausgreift, daß nicht das Staatsgefäß gewaltsam auseinandergesprengt wird.
Darum wollen wir dieses Staatsgefäß mit einem ganz besonders haltbaren eisernen Reifen umkleiden und dafür sorgen, daß unser Staat diese große Periode der Gährung übersteht.
Das ist die Aufgabe, die wir als staatserhaltende Parteien nicht ablehnen können.
Wir haben dafür zu sorgen, daß der Staat, wenn er von einer solchen Bewegung in seinen Grundvesten bedroht ist, Stand hält, und daß wir ihn unverletzt unseren Nachkommen überliefern.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe also die allgemeine Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dich (Hamburg): Meine Herren, ich will kurz im Rahmen einer persönlichen Bemerkung konstatiren, daß der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Dr. Klügmann die Behauptungen, die ich am vorigen Donnerstag aufgestellt habe, nicht widerlegt hat.
Insbesondere hat er den Punkt meiner Rede, den der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath Schönaich vorbrachte, in seinem Vortrage gar nicht erwähnt.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein, und zwar nach dem Vorgänge der zweiten Berathung zunächst in die Diskussion des ß 2.
Diese Diskussion eröffne ich und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
(L) Ich bitte, daß die Herren, welche dem in der zweiten Lesung unverändert gebliebenen Z 2 Absatz 1 nach den Anträgen der Kommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 2 Absatz 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 7.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie den § 7 Absatz 6 nach den Beschlüßen der zweiten Berathung genehmigen.
Dies konstatire ich hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über den§ 10 —und schließe dieselbe.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, und1meinerseits1mit1Ihrer1Zustimmung1festgestellt, 1 daß das Haus dem § 10 nach den Beschlüssen zweiter Lesung zustimmt.
Wir gehen1über1zu 8111.
Auch hier liegt eine Meldung nicht vor; die Diskussion, welche eröffnet war, wird geschloffen, 1 und1ohne1Abstimmung1mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung konstatirt.
Wir kommen zu 8 13.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich bitte nur um die Erlaubniß, eine kurze Erklärung abgeben zu dürfen.
Wir hatten zu § 13 und den darauf folgenden Paragraphen in der zweiten Lesung einen Antrag gestellt und ebenso einen Antrag auf Wiederherstellung des Ausweisungsparagraphen, Z 24.
Ich erkläre ausdrücklich, daß wir jetzt für die dritte Lesung diese Anträge nicht wiederholt haben, weil wir glauben, daß wir unseren Standpunkt sowohl zu dieser einzelnen Frage wie zu dem ganzen Gesetz bei der zweiten Lesung so zweifellos klargelegt und durch unsere Ab- (6) stimmung konstatirt haben, daß wir meinen, wir sollten in diesem Stadium durch die Wiederholung dieser Sache nicht die Verhandlungen aufhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion wird geschloffen, und ohne Abstimmung, wenn diese nicht gefordert wird, mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des 8 13 konstatirt.
Ich stelle die Genehmigung fest und gehe über zu 8 14, über welchen die Diskussion eröffnet und geschloffen, und festgestellt wird, daß das Haus diesem 8 14 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmt.
Wir kommen zu 8 16.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und die Diskussion, welche eröffnet war, geschloffen.
Ich nehme an, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß Sie den 8 16 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung genehmigen wollen.
Ich stelle das hiermit fest.
8 22.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und Ihre Genehmigung für diesen Paragraphen ebenfalls ohne Abstimmung konstatirt.
Wir gehen über zu 8 23.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, die eröffnete Diskussion geschloffen.
8 23 ist von Ihnen angenommen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Diese wird nicht verlangt; der Paragraph ist nach den Beschlüßen der zweiten Lesung angenommen.
Wir kommen zu 8 24.
Auch in Betreff dieses Paragraphen darf ich Ihre Genehmigung der Beschlüsse der zweiten Lesung konstatiren.
8 25.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle fest, daß Sie den Beschlüßen der zweiten Lesung, wonach der 8 25 gestrichen worden, beitreten.
Ich eröffne die Diskussion über 8 22 der Beschlüsse, welchem der 8 22 der Vorlage und 8 26 des bestehenden Gesetzes gegenübersteht.
Ich schließe die Diskussion.
Ich (v) darf mit Ihrer Genehmigung auch hier die unveränderte Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung konstatiren.
Ich thue dies.
Ich eröffne die Diskussion über 8 23 der Beschlüsse zweiter Lesung, denen der 8 23 der Vorlage und 8 27 des bestehenden Gesetzes gegenübersteht.
Ich schließe die Diskussion und stelle mit Ihrer Einwilligung auch hier die Annahme nach der zweiten Lesung fest.
Wir gehen nunmehr über zu Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde auch die Rücksicht auf die Geschäftslage nehmen und ausführlicher auf die Frage nicht eingehen.
Der Standpunkt, den meine Freunde und ich einnehmen, ist ohnehin so klar, daß ich nicht nöthig habe, das Gesagte noch einmal zu wiederholen; ich will nur mit ein paar Worten auf die Verhandlungen zwischen mir und dem badischen Bundesbevollmächtigten zurückgreifen (Unruhe), auch nur mit einer kurzen Erklärung.
Nachdem ich jetzt den stenographischen Bericht der Verhandlungen sowohl wie auch der Rede des badischen Ministerialbevollmächtigten in Karlsruhe gelesen habe, muß ich mit Bestimmtheit erklären, daß die Ausführungen, welche in den früheren Sitzungen und auch in der vorletzten Sitzung von mir gemacht sind, lediglich aufrecht zu erhalten sind.
Ich wiederhole das in Bezug auf das Zitat des Herrn von Marschall, ich wiederhole das in Bezug auf den Umfang der Gesetzwidrigkeiten, die zugestandenermaßen in Baden stattgefunden haben.
Ich will Ihnen heute nur die Schlußworte der Rede des Vertreters des badischen Ministeriums verlesen.
Er sagte: Es ist eine höchst schwierige Aufgabe für die BeReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
1253 (-ü) 1 amten (die Anwendung des Sozialistengesetzes).
Die gesetzlichen Vorschriften, welche für die Beamten maßgebend sind, zeichnen sich durch Unbestimmtheit und Dehnbarkeit aus.
Es sind der Natur der Sache nach ganz allgemeine Gesichtspunkte, nach denen sie sich bei Anwendung der Gesetze zu richten haben.
Dieser Mangel ist ein solcher, von dem man gewöhnlich sagt, er muß in Rücksicht kommen,.



wenn es sich darum handelt, Beamte zu kritisiren.
Nun, meine Herren, ein solches Gesetz, von dem ein Vertreter einer deutschen Regierung erklärt, daß es eine höchst schwierige Aufgabe ist, es wegen der Dehnbarkeit und Unbestimmtheit der Bestimmungen anzuwenden, ein solches Gesetz hat die Majorität für die Dauer als Waffe der Regierung in die Hand geben wollen, entgegen all den Ausführungen, die im Jahre 1878 bei der Berathung des Gesetzes auch von den Vertretern der nationalliberalen Partei gemacht worden sind, nicht bloß von dem Herrn von Bennigsen, sondern auch von dem Herrn Abgeordneten Kiefer.
Nun, meine Herren, wir wollen in diesem Augenblick nicht mehr streiten, wir wollen vorläufig die Akten schließen.
Zu unserer großen Genugthuung hören wir ja, daß das Gesetz mit Hilfe der Konservativen abgelehnt werden wird.
Das ist die beste Entscheidung, die wir wünschen können, auch das ganze deutsche Volk.
Es ist allerdings dieser hochwichtigen Sache angemessen, daß diese Entscheidung, diese verhängnißvolle, für alle Zukunft bedeutungsvolle Entscheidung in die Hände des deutschen Volkes selbst gelegt wird, und wir haben die feste Zuversicht, daß das Volk am 20.
Februar eine solche Entscheidung treffen wird, wie sie den dauernden Interessen von Kaiser und Reich entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Der Herr Vorredner hat behauptet, er könne aufrecht erhalten, was er früher gesagt habe.
Dem gegenüber konstatire ich, daß er früher von einer „Mißwirthschaft ''in Baden gesprochen hat, d. h. doch von einer systematischen illoyalen Handhabung des Gesetzes unter den Augen, unter der Konnivenz der Regierung.
Und heute zieht er sich darauf zurück, zu sagen, daß einzelne Mißgriffe in größerem und geringerem Umfange vorgekommen seien.
Ich habe weiter nichts zu konstatiren, als daß von der Mißwirthschaft bis zu den einzelnen Mißgriffen ein himmelweiter Weg ist.
Diesen Weg hat der Herr Abgeordnete Rickert zurückgelegt, und darum sage ich: er hat in dieser Frage den Rückzug angetreten; nicht er hat aufrecht erhalten, was er gesagt hat, wohl aber kann ich alles das aufrecht erhalten, was ich auf Grund des Aktenmaterials hier vorgetragen habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich erkläre dem gegenüber nur, daß ich nichts zurückgenommen habe; ich habe auch nicht den Rückzug angetreten.
Ich bitte Sie, den stenographischen Bericht über die Verhandlungen der zweiten Kammer in Karlsruhe nachzusehen; dann werden Sie selbst urtheilen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Art.
I. Ich bitte, Platz zu nehmen, und bitte, daß die Herren, welche dem Art.
I nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen, die Verlesung des Artikels wird (6) nicht verlangt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Art.
I ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
II, welcher als Ueberschrift dient zu den nachfolgenden Paragraphen.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich darf daher ohne Abstimmung, da dieselbe nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie dem Artikel zustimmen.
Das Gleiche werde ich mit Ihrem Konsens in Beziehung auf den Art.
III und bei den weiteren Theilen des Gesetzentwurfs annehmen, sofern eine Diskussion und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Beides wird nicht verlangt; Sie sind einverstanden damit, daß ich Art.
III für angenommen erkläre.
Wir kommen nunmehr zu Art.
IV.
Auch hier wird die eröffnete Diskussion geschloffen, und eine Abstimmung nicht verlangt; danach konstatire ich die Annahme des Art.
IV.
Ich rufe auf Art.
V. Auch hier wird das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt, und ohne Abstimmung die Genehmigung des Artikels festgestellt.
Art.
VI.
Dieselbe Feststellung nehme ich in Beziehung auf diesen Artikel vor, da niemand das Wort und eine Abstimmung verlangt hat.
Das Gleiche geschieht in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrift mit Ihrer Genehmigung.
Nunmehr haben wir die Gesammtabstimmung über das Gesetz vorzunehmen, und diese soll nach einem geschästsordnungsmäßig unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Genoffen eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und bemerke, daß er beginnt mit dem Buchstaben O. Diejenigen Herren, welche in der gesammten Abstimmung das Gesetz annehmen wollen, bitte ich, bei Aufrufung ihres Namens mit (v) Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ampach.
1 Graf Adelmann von AdelGraf von Arnim.
1 mannsfelden.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boeckel.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Dr. Born.
Brand.
Brauer.
Brünings.
Brunnengräber.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Dr. Bachem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Bender.
Bergmann.
Berling.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bohtz.
von Brand, von Bredow.
Broemel.
Buddeberg.
1254 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
() (W Mit Ja antworten: Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
von Dietze (Barby).
Diffens.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling, von Feustel.
Francke.
Friedrichs.
Gamp.
Gebhard.
Geibel.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Grub.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Henneberg.
Henning.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Holtz.
Holtzmann.
von Hülst.
John.
Mit Nein antworten: Freiherr von Buol.
von Busse.
Buxbaum.
von Colmar.
Prinz Czartoryski.
von der Decken.
Delius.
Dellös.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Dietz (Hamburg).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Douglas.
von Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
von Gehren.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goldschmidt.
Edler von Graeve.
Graf.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hänel.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Hegel.
von Helldorff.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Hoffmann (Rudolstadt).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Horn.
Johannsen.
Mit Ja antworten: Krafft.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Dr. von Marquardsen.
Merbach.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Peters.
Pfähler.
Poll.
Herzog von Ratibor.
von Rheinbaben.
Dr. Roemer.
Mit Nein antworten: Klemm (Sachsen).
Klotz.
Kochann.
Dr. Kohlt.
Dr. von Komierowski.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kropatscheck.
Kühn.
Landes.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lender.
Lerche.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Menken.
Menzer.
Dr. Meyer.
Graf von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Nickel.
von Oertzen-Brunn.
Panse.
Dr. Perger.
Dr. Porsch.
von Puttkamer-Plauth.
Racke.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
(6) (v) Kalle.
von Kardorff.
Keller (Württemberg).
Klumpp.
Krämer.
Graf von Kanitz.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Schneider.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Freiherr von Saurma-Jeltsch.
Dr. Scheffer.
1255 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Scipio.
Freiherr von Scheie.
Siegle.
von Schlieckmann.
Struckmann.
Graf von Schlieffen-SchlieffenFreiherr von Stumm.
berg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
von Schöning.
Schräder.
Schumacher.
Sedlmayr.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
Singer.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Staudy.
von Steinrück.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Graf zuStolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Uhden.
Veiel.
Dr. Virchow.
Dr. Virnich.
Wunnerlich.
von WedellMalchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wenzel, von Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Wolf.
von Wrisberg.
Krank sind: Dr. Adae.
Burkardt.
Dodillet.
Fieser.
Gehlert.
Dr. von Grävenitz.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Graf von Holstein.
Leuschner.
Dr. Moufang.
Baron von Oheimb.
von Reden.
Sabor.
Schenck.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Temper, von Wurmb.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Graf von Ballestrem.
Büsing.
Freiherr von Gagern.
Goeser.
Grad.
Dr. Hartmann.
Noppel.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Graf von Preysing (Landshut).
Reichert (Baden).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wendt.
Woermann.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Ackermann, von Benda.
Dr. Braubach.
Graf von Droste zu Vischering.
Graf von Galen.
Dr. Haarmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von und zu Hoensbroech.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Kurtz.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
von Massow.
Metzner.
Dr. Miquel.
Pezold.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Ulrich.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baumbach (Altenburg).
Beckmann.
Dr. Bulle.
Burger.
Cegielski.
Graf von Chamare.
Dr. von Chelmicki.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
(0) Freiherr von Dietrich.
Dr. von Pomian Dziembowski.
von Fischer.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Germain.
Goldenberg.
von Gramatzki.
Guerber.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr von Hornstein.
Jahns.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Kleine.
Klose, von Koscielski.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Lang.
Lerzer.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer, von Oertzen-Parchim.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Parey.
Dr. Petri, von Polczynski.
Ponschab.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Reichert (Bayern).
Reindl, von Saldern Plattenburg.
Schmidt (Eichstätt).
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Szmula.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Wagner.
Weber, von Wendel.
Wildegger.
Minierer.
Witzlsperger.
Zach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Betheiligt haben sich an derselben 267 Mitglieder, von welchen mit Ja 98, mit Nein 169 gestimmt haben; der Gesetzentwurf ist danach abgelehnt.
Wir haben noch abzustimmen über die den Gesetzentwurf betreffenden Petitionen, in Betreff welcher die Diskussion in zweiter Berathung bereits geschloffen ist.
Die Kommission hat vorgeschlagen, die Petitionen II 1064 und II 1096 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrem Konsens annehmen, daß das Haus diesem Beschluß beitritt.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; (y) das Haus ist dem Beschluß der Kommission beigetreten.
Wir sind danach an den Schluß unserer Tagesordnung gelangt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Botschaft zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, gemäß Artikel 12 der Verfaffungsurkunde die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags am 25. dieses Monats im Namen der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag auf, zu diesem Zweck an dem gedachten Tage um 6 Uhr Nachmittags im Weißen Saale Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, den 24.
Januar 1890.
(gez.)
Wilhelm, (gegengez.)
von Boetticher.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Original der Botschaft zu überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Meine Herren, am Schluß unserer Session habe ich dem Hause die üblichen Mittheilungen über die Geschäfte des Hauses zu geben.
1256 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1890.
(H Der Reichstag war vom 22.
Oktober 1889 bis heute zusammen 96 Tage versammelt.
Es haben während dieser Zeit 52 Plenarsitzungen, 82 Sitzungen der Abtheilungen und 65 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen gemacht: 9 Gesetzentwürfe einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091, einer Ergänzung dazu und eines Nachtrags für das Etatsjahr 188990, 3 allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485, 188586 und 188687, 11Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188889, 21Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags, 12 Denkschriften, Berichte und Uebersichten re.
Von diesen Vorlagen haben 81Gesetzentwürfe die Zustimmung des Reichstags erhalten; 1 Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Die Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags wurden abgelehnt.
Die Denkschriften, Berichte rc.
haben durch Mittheilung derselben an die Mitglieder bezw.
durch die Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
Unerledigt bleiben: 31allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485, 188586 (S) 1 und 188687, 11Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188889.
Von den Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 17 Gesetzentwürfe, 91Anträge.
Von den vorgeschlagenen Jnitiativgesetzentwürfen haben 5 die Genehmigung des Reichstags erhalten; 21sind abgelehnt, 11ist zurückgezogen, 9 bleiben unerledigt.
Von den Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthielten, haben 21die Genehmigung des Reichstags erhalten; über 11ist Uebergang zur Tagesordnung beschloßen; 21sind zurückgezogen, 41sind unerledigt geblieben.
Die Kommissionen haben 12 schriftliche und 25 mündliche Berichte erstattet.
Die Zahl der Petitionen beträgt 1798, darunter: 786 betreffend die Abänderung des § 166 des Strafgesetzbuchs, 182 betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes, 153 betreffend den Hausirhandel, die Abzahlungs153 betreffend die Abänderung der W152, 153 rc.
der Gewerbeordnung (Koalitionsrecht), 127 betreffend die Wehrpflicht der Theologen, 39 betreffend die Abänderung des Bankgesetzes, 27 betreffend Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, 27 betreffend die Einrichtung einer Postdampfer- (0) Verbindung mit Ostafrika, 26 betreffend die Ermäßigung der Fernsprechgebühren.
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erhalten: 33 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 182 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 194 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt; 72 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet; 17 Petitionen sind zurückgezogen; 1300 Petitionen sind auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gelangt, darunter 786 betreffend Abänderung des § 166 sdeS Strafgesetzbuchs, 153 betreffend Abänderung der HZ 97, 152 a, 153 der Gewerbeordnung (Koalitiynsrecht), 153 betreffend den Hausirhandel rc.
Das Wort gebe ich zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Grafen von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, als ältestem Mitgliede dieser Versammlung gestatten Sie mir wohl, in Ihrem Namen unserem Herrn Präsidenten den Dank des Hauses auszusprechen für die umsichtige, unparteiische und sachgemäße Leitung der Geschäfte.
Als Zeichen Ihres Einverständnisses bitte ich Sie, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht unter lebhaftem Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich scheide von diesem Platze in dem Gefühl der aufrichtigsten Dankbarkeit für das große Wohlwollen, welches alle Parteien dieses Hauses ebenso wie früher auch während dieser Session mir unausgesetzt entgegengebracht haben.
Sie haben, meine Herren, an meinem guten Willen es sich genügen laßen; hierfür und für die freundlichen Worte, welche unser ehrwürdiger Alterspräsident unter Ihrer Zustimmung an mich richtete, bin ich Ihnen herzlich erkenntlich.
Ich sage Ihnen Lebewohl und empfehle mich der Fortdauer Ihres gütigen Andenkens.
Noch eine Bitte werden Sie mir gern erfüllen: die Bitte, in Ihrem Namen, wie ich das von ganzem Herzen für mich selber thue.
Dank sagen zu dürfen meinen Amtsgenoßen, den Herren Vizepräsidenten, Schriftführern und Quästoren, für die Treue und für den Eifer, mit welchem sie, mich unterstützend, dem gesammten Reichstage gedient haben.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Meine Herren, wir mögen kommen oder gehen, unser erster und unser letzter Blick richtet sich auf unseren Kaiserlichen Herrn, in dessen starke und treu sorgende Hände Gott die Geschicke des Vaterlandes gelegt hat.
Am Schlüße der Legislaturperiode, und diesen Saal eben verlaßend, wollen wir uns noch einmal vereinigen in Liebe und Treue zu dem Ruf raorituri ta salutaut (Heiterkeit), zu unserem letzten und unserem besten Worte: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschloffen.