Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten I) r. Kropatscheck ist der Herr Abgeordnete Wichmann gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 13.
Juni 1890.
1303 Ich habe den Herren Abgeordneten (6) Or.
von Fcege für 3 Tage und Panse für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten von Gerlach für 11 Tage wegen Familienverhältnifse; Funck für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Virnich für 3 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Biehl wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; danach ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Geehrte Herren, der Entwurf, welcher uns heute zur Berathung vorliegt, kündigt sich als eine Novelle zum Strafgesetzbuch an.
Als Grund für diese Novelle wird die Wahrnehmung bezeichnet, die man in der Praxis gemacht hat, daß in Bezug auf den Schutz, welcher den Telegrapheneinrichtungen vomStandpunkt des öffentlichen Rechts aus gewährt wird, in Bezug auf den Staatsschutz, den Schutz seitens des Strafrichters, Lücken wahrzu- (l ) nehmen seien, die sich herausgestellt haben theils in Folge von Veränderungen in der Technik, Fortschritten in der Technik, die seit Emanirung des Strafgesetzbuchs gemacht worden sind, theils in Folge der Judikatur, die gewisse Meinungen aufgestellt hat, die man zur Zeit der Erlassung des Strafgesetzbuchs noch nicht hegte, und theils auch in Folge der immer größeren Findigkeit des Publikums.
Ich werde Ihnen in dieser Beziehung einzelne Momente speziell vorführen.
Als Novelle folgt dieser Entwurf der Oekonomie des Strafgesetzbuchs selbst, er unterscheidet zwischen Vergehen, die nun zur Vervollständigung dieser Lücken mit Strafe bedroht werden sollen, und zwischen Uebertretungen; und daher finden Sie auch, daß die Postwerthzeichen, die Post- und Telegraphenfreimarken an zwei verschiedenen Stellen erwähnt sind, im Eingang und auch am Schluß.
Es ist gut, daß man sich diesen Unterschied zwischen den Strafthaten, auf welche sich die Novelle beziehen soll, immer festhält.
Es versteht sich wohl von selbst, daß bei der außerordentlichen Bedeutung, welche diese beiden großen Verkehrsanstalten, die ich erwähnte, auf unser ganzes soziales und politisches Leben äußern, da, wenn eine Lücke im Schutz, der diesen Anstalten zu Theil wird, sich zeigt, man unbedenklich wird dazu thun müßen, diese Lücke auszufüllen.
Denn jeden Tag kann ja auf das empfindlichste ein derartiger Schutz vermißt werden.
Die erste Frage, die man sich hier also auszuwerfen hätte, wäre die, ob überhaupt da man sich doch nicht verhehlen kann, daß über kurz oder lang eine Revision auch des Strafgesetzbuchs wird eintreten müßen, die Sache jetzt bereits dazu angethan sei, mit einer Novellengesetzgebung vorzugehen, oder ob man nicht abzuwarten habe, bis die Revision des Strafgesetzbuchs überhaupt eintritt, und dann die Frage zu erledigen habe.
Ich bin nun allerdings der Meinung, und zwar aus den von mir bereits angedeuteten 46 304 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
(L) Gesichtspunkten, daß man nicht so lange warten darf, eben bei der großen Bedeutung der Angelegenheit.
Die zweite Frage, die zur Sprache kommen muß, ist die, ob die Novelle als solche, wie das ja nöthig ist, sich gehörig einordnet in das große Ganze, in das System, in welches sie eingefügt werden soll, sowohl ihrem materiellen Inhalte nach, wie in Bezug auf ihre Fassung, auf das Formelle.
Hier ist die Beantwortung der Frage nicht so ganz einfach, und ich glaube ich will das gleich vorausschicken —, man wird in diesen Beziehungen dem hohen Hause nicht vorschlagen können, daß es in Erledigung der Frage hier im Plenum eintrete und vielleicht in die erste und zweite Lesung und dann gleich hier in die dritte.
Die Frage scheint mir doch so weittragend und so tiefgreifend, daß ich ich kündige das sofort an beantragen werde, diesen Entwurf, welchen ich im großen und ganzen sehr willkommen heiße, zur Vorbereitung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Am Schluß meiner Ausführungen werde ich in dieser Beziehung noch eine Bemerkung mir gestatten.
Im einzelnen, meine Herren, erlauben Sie mir nun, folgendes hervorzuheben.
Die erste Ergänzung des Reichsstrafgesetzbuches betrifft einen Mißbrauch, den man nach und nach wahrzunehmen gehabt hat in Bezug auf die Post- und Telegraphenwerthzeichen, die bereits gebraucht und verbraucht sind und die mit dem Ungiltigkeitsstempel oder -Merkmal versehen gewesen sind, wo man aber dieses Merkmal der Ungiltigkeitserklärung entweder ganz oder theilweise beseitigt hat, und die nun nochmals zur Frankatur verwendet worden sind, und zwar wissentlich.
Es handelt sich hier um ein Vergehen.
Bisher war man der Meinung, daß auch dieses Vergehen bereits hinreichend bestraft wird durch die Postgesetze; allein das Reichsgericht hat sich dafür entschieden, daß das, was in den Postgesetzen gegen derartige Mißbräuche gesagt ist, nur die DesraudationSstrafen trifft, nicht aber den Schutz durch den (§) Strafrichter, nicht das öffentlich-rechtliche Moment der Strafe und des hieraus resultirenden Schutzes.
Man ist nun der Meinung, dem beizukommen dadurch, daß man.
die erste der Bestimmungen, die Sie hier im Entwürfe finden, in das Reichsstrafgesetzbuch einschaltet, und also mit der gleichen Strafe, welche allerdings im Reichsstrafgesetzbuch schon angedroht ist dann, wenn jemand kassirte Stempel, Stempelmarken und dergleichen öffentliche Werthzeichen nachher nochmals benutzt, mißbraucht, diese nämliche Strafe, sage ich, auch für den Fall eines solchen Mißbrauchs von Postwerthzeichen anwendet.
Dagegen wird sich sehr wenig sagen lasten; denn auch dieses Vergehen grenzt ebenso wie das des Mißbrauchs bereits kassirter Stempel und Stempelmarken sehr nahe an ein Münzvergehen.
Daß man also hier eine Strafe dekretiren will, ist nach meiner Ansicht ganz in der Ordnung.
Und nun sagt man, man will dieselbe Strafe, welche für den Mißbrauch von Stempelpapier und Stempelmarken gedroht ist, auch hier eintreten lasten, die nämliche Strafe, heißt es.
Das ist aber eine Geldstrafe bis zu 600 Mark.
Nun bin ich darauf aufmerksam gemacht worden und ich muß da allerdings zustimmen —, wir haben ganz vor kurzem das Jnvaliditäts- und Alterversicherungsgesetz erlasten und verabschiedet.
Da hat man im Z 154 für das ganz gleichartige Vergehen, daß jemand schon gebrauchte Marken, wie sie nach diesem Gesetz nöthig sind, in die Quittungskarte wissentlich einklebt nach Entfernung des Entwerthungszeichens, festgesetzt, daß dieser auch bestraft werden muß und bestraft werden soll.
Dort aber sagte man sich, die Strafe muß ziemlich hoch sein, weil eine Gefährdung der Versicherungsanstalten dadurch herbeigeführt wird.
Und um dem wirksam entgegenzutreten, hat man für dieses ganz gleichartige Vergehen dort eine Strafe festgesetzt nicht unter 3 Monat Gefängniß, neben welcher sogar auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann; nur wenn mildernde Umstände vorhanden sind, wird Geldstrafe für zulässig erklärt.
Nun kann ich den Gedanken nicht zurückweisen, daß hier (0) eine große Ungleichheit in Bezug auf die angedrohte Strafe stattfindet, welche dem allgemeinen Rechtsbewußtsein nicht leicht verständlich sein wird.
Wenn eine verbrecherische Handlung oder ein Vergehen auf Eigennutz beruht oder auf Gewinnsucht und gerichtet ist gegen fremdes Vermögen, so ist doch der Vermögensschaden, der durch die That zugefügt wird, thatsächlich erst in zweiter Linie als Moment für die Bemessung der Strafe zu beachten.
Das, was eigentlich eine That als strafrechtlich an sich kennzeichnet, ist die Gesinnung, der Wille, der sich annehmen läßt, der Wille, gegen das Gesetz zu verstoßen, einen Rechtsbruch zu begehen, und in dieser Beziehung wiegen die beiden Thaten, die in Frage kommen, jene in § 154 des Jnvaliditätsgesetzes und die hier in Aussicht genommene, ziemlich gleich.
Es wäre also für die Kommission wohl die Frage auszuwerfen, ob es möglich und opportun und angezeigt erscheint, das Strafmaß hier etwas in Harmonie zu setzen mit jener von mir bereits gedachten Strafandrohung im Jnvaliditätsgesetze.
Das wäre das erste.
Dann ist zu erwähnen die Beschädigung der Telegraphenanlagen, wie sie jetzt im Reichsstrafgesetzbuch in Obacht genommen wird als Strafthat.
Es handelt sich hier sowohl um die vorsätzliche als um die fahrlässige Beschädigung.
Die beiden 217 und 218 werden hier nebeneinander genannt; der erste bezieht sich auf die vorsätzliche, der andere auf die fahrlässige Beschädigung.
Bisher hielt man sich in dieser Sache so, daß man meinte und so lautet auch das Reichsstrafgesetzbuch —: jede Handlung, die gegen eine Telegraphenanstalt gerichtet ist dergestalt, daß sie die Benutzung derselben hindert oder stört, ist mit der hier angedrohten Strase die an sich mir nicht hoch erscheint zu belegen.
Hier ist man auch früher der Meinung gewesen, daß nicht nur die wirkliche Behinderung und die wirkliche Störung der Benutzung der Anlagen unter die Strafe fällt, sondern auch die Handlungsweise, welche die Benutzung der Anstalt hindert oder nur (0) bedroht, welche sie gefährdet.
Allein die Judikatur hat das abgelehnt; wenn jemand eine Handlung absichtlich oder fahrlässigerweise begeht, welche geeignet ist, die Benutzung der Anstalt zu stören oder zu hindern, es wird aber durch einen für den Thäter glücklichen Zufall die Beschädigung noch ausgeschloffen, es tritt eine Verhinderung oder Störung nicht ein, so ist der Thäter nach der Judikatur straffrei, kann nicht verurtheilt werden gegenüber den Strafgesetzen.
Nun sagt der Entwurf in den Motiven ausdrücklich, es sei im Interesse einer strengen und korrekten Handhabung des Telegraphendienstes nöthig, daß man auch die Handlungen mit Strafe bedrohe natürlich innerhalb des Strafmaßes etwas geringer —, welche geeignet sind, den Betrieb derartiger Anlagen zu stören oder auch nur zu gefährden.
Es sei das namentlich um deswillen nöthig, weil häufig Handlungen der Art, wenn sie auch in der Absicht direkt unternommen werden, nur zu gefährden, oder wenn sie nur fahrlässigerweise den Betrieb gefährden, übergehen und schnell überspringen in eine wirkliche Störung des Betriebes.
Man bezieht sich hier auf den internationalen Vertrag über den Schutz der unterseeischen Telegraphenkabel, in welchem allerdings gesagt ist, daß auch solche fahrlässigen oder absichtlichen, vorsätzlichen Handlungen, welche den Betrieb nur gefährden, mit Strafe zu belegen seien.
Es läßt sich auch das hören.
Allein wenn wir hier eine bloße Gefährdung schon als strafrechtlich zu ahndende Figur einführen, insbesondere bei fahrlässigen Handlungen, dann ist doch die Frage, ob man nicht gut thun wird, das noch tiefer zu erwägen, ob und inwieweit man hier mit dem Strafrechte vorgehen soll.
Und das ist der zweite Grund, weshalb ich die Kommission beantrage.
Dann kommen wir auf die Rohrpostanlagen, die bis jetzt strafrechtlich gar nicht geschützt sind und das ist offenbar eine Lücke.
Der Entwurf macht deshalb den Vorschlag, denReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
305 (.)
selben Schutz, den man den Telegraphenanlagen zu Theil werden lassen will, hier auch den Rohrpostanlagen angedeihen zu lasten.
Das scheint mir an sich auch gerechtfertigt, denn so viel Autorität wie der Telegraph muß auch die Rohrpostanlage haben und denselben starken Schutz muß auch sie genießen.
Dann komme ich aber auf die Telephonanlagen.
Der Entwurf schweigt in dem dispositiven Theil, also in dem Theil, der bestimmt ist, Gesetz zu werden, gänzlich von der Telephonie und den Telephonanlagen; in den Motiven aber wird gesagt, es verstehe sich von selbst, daß diese Telephonanlagen unter dieselben Bestimmungen fallen wie die, die den Schutz der Telegraphenanlagen betreffen.
Das sei selbstverständlich, denn die Telephonanlagen seien nur eine Unterart der Telegraphenanlagen.
Meine Herren, das ist nun der Punkt, der mich hauptsächlich bewegt, Ihnen die Berathung in einer Kommission vorzuschlagen.
Die Telephonie spielt ja setzt eine außerordentlich große Rolle, sie ist offenbar das begabteste und zukunftsreichste Kind von unserer erfindungsreichen Neuzeit.
Freilich, wenn Sie an ihren ersten Anfang, der nur wenige Jahre zurückreicht, denken nun ja, da lief sie so ganz einträchtiglich mit dem Telegraphendraht hin; allein in welcher riesenmäßigen, man kann sagen, ganz exorbitanten Weise sich diese Telephonie als ein ganz selbstständiges Institut entwickelt hat, das braucht nicht besonders dargelegt zu werden.
Nun stützen sich die Motive, die nicht als Gesetz publizirt werden, auf ein Urtheil des Reichsgerichts, welches in neuester Zeit ergangen ist und welches diese Meinung ausspricht: ja wohl, das ist eine Unterabtheilung des Telegraphen.
Meine Herren, ich bin sehr weit entfernt und weiß recht gut, daß es mir nicht zukommt, dieses Urtheil des Reichsgerichts zu kritisiren, und wenn ich das Urtheil kritisiren könnte und dürfte, dann würde ich mich mit ihm durchaus einverstanden erklären.
Allein ein Urtheil selbst des obersten Gerichtshofs ist doch immer nur ein Präjudiz, und die Ge (L) richte sind bei ihren künftigen Urtheilen nicht daran gebunden.
Das beweist das Urtheil selbst, denn dies Urtheil ist ein reformatorisches, es ändert eine entscheidende Vorinstanz ab.
Nun kommt hinzu: das Reichsgericht stützt sein Urtheil auf eine Definition des Telegraphen.
Der Telegraph und das Telegraphenwesen ist doch noch keineswegs ein derartig definitiv bestehendes Wesen, daß man wissenschaftlich eine unumstößliche Definition aufstellen könnte, und wenn man diese unumstößlich nicht statuiren kann, so ist die Möglichkeit vorhanden, daß die Argumentation jenes Reichsgerichtsurtheils sich ändert oder hinfällig wird.
Es kommt aber noch hinzu, daß das Reichsgericht selbst am Ende seiner Entscheidung eine Reihe von hochangesehenen Autoren des Strafrechts anführt, welche die Meinung des Reichsgerichts billigen und vertheidigen.
Es führt aber ebenso sehr namhafte Autoritäten an, welche anderer Meinung sind; und endlich fügt selbst das Reichsgericht in einer Anmerkung noch die Bezugnahme auf eine Definition des hohen englischen Gerichtshofes, der Queens-Bench, vom Telegraphen hinzu, die ebenfalls wieder etwas abweicht von der seitens des Reichsgerichts festgestellten Definition.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich behaupten zu können, daß die Materie kontrovers, daß sie zweifelhaft ist, und daß es sich vom Standpunkt des Gesetzgebers aus nicht empfiehlt zu sagen: es versteht sich von selbst, daß diese telephonischen Anlagen eine Unterabtheilung der Telegraphen sind.
Wenn wir einmal ein Gesetz geben und eine Novelle machen, ist es da nicht vorsichtig und gerathen, die vorliegende Kontroverse abzuschneiden und im Gesetz selbst einen bestimmten Ausspruch zu thun
Zunächst ließe sich fragen, ob man es nicht so machen könnte wie bei der Rohrpost, und sagt: einen ähnlichen Schutz genießen auch die Telephoneinrichtungen.
Und das ist mir eben zweifelhaft, ob man so weit gehen kann und gehen will; ich wage es nicht, dem hohen Hause ohne weiteres vorzuschlagen, und meine, daß das auch ein Punkt ist, der in der Kommisstonsverhandlung zur Be- (0) rathung gelangen muß.
Jetzt wende ich mich schließlich zu den Uebertretungen, die man hier neu fixiren will in Bezug auf Post- und Telegraphenwerthzeichen.
Diese Uebertretungen als solche haben wesentlich einen präventiven, mithin polizeilichen Charakter, und das ist meiner Ansicht nach schon Grund genug, zu erwägen, inwieweit man sie hier einzuschalten hat.
Das erste betrifft den Schutz in der Richtung, daß man die Quelle, die Möglichkeit zur Begehung des Vergehens, zur Benutzung falscher, nachgeahmter Post- und Telegraphenwerthzeichen verstopfen will; denn es soll hier festgesetzt werden, daß derjenige, der ohne schriftlichen Auftrag einer zuständigen Behörde Formen, Platten und Stempel anfertigt, die geeignet sind, Post- und Telegraphenwerthzeichen herzustellen, mit der Strafe, die an jener Stelle der Strafprozeßordnung vorgezeichnet ist, belegt wird.
Man sagt hierbei: durch das Strafgesetzbuch ist bereits verboten, in der Weise, wie ich eben geschildert habe, die Anfertigung von Platten, Stempeln und Formen, welche dienen können, zur Herstellung von Papiergeld und solchen Papieren, die dem baaren Geld gleichstehen, das ist also gleichartig, und wir wollen diese Herstellung von Formen und Platten, die zur Anfertigung von Post- und Telegraphenwerthzeichen dienen können, als eine Uebertretung stigmatisiren und wollen sie so bestrafen.
Man bezieht sich hierbei auf Vorgänge in Frankreich, England, Irland und Nordamerika, wo dasselbe gilt.
Alle möglichen Brief- und Telegraphenwerthzeichen werden hier getroffen, nicht bloß die einheimischen, sondern auch die ausländischen.
Der Postfiskus sagt, es würde sonst eine große Gefährdung der fiskalischen Interessen herbeigeführt, wenn man derartige Dinge dulde; also sei es gut, die Vorbereitungen und Mittel und Wege dazu aus der Welt zu schaffen und unter Strafe zu stellen, um sich dagegen zu schützen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Ausdehnung der Uebertretung auf diese Fälle doch der Erwägung (v) werth ist.
Hervorgerufen ist der Vorschlag durch ganz bestimmte Vorgänge, die ich dem hohen Hause nicht verschweigen will.
Nämlich der Briefmarkensport, der jetzt im großen Publikum grassirt, hat dahin geführt, eine Art illustrirte Litteratur zu schaffen.
Man hat kleinere und größere Werke und illustrirte Blätter, welche die fremden und einheimischen Postmarken auf das eminenteste nachahmen und als Kupferstiche, Illustrationen in den Text einfügen.
Und nun hat es findige Leute gegeben, welche aus diesem Text die Exempla, die da so schön vorgezeichnet find, herausgeschnitten haben und sie nun zum Frankiren als echte Briefmarken benutzt haben.
Die Leute, die das thun, fallen unter 8 275 des Reichsstrafgesetzbuches; allein es soll eben auch die Möglichkeit der Präparation eines solchen Vergehens abgeschnitten werden.
Dann ist auch der Briefmarkenhandel hierbei noch einmal ins Auge gefaßt; es soll hiernach als Uebertretung bestraft werden, wenn jemand Post- oder Telegraphenwerthzeichen, nachdem der Ungültigkeitsvermerk ganz oder theilweise vernichtet ist, feil hält oder veräußert.
Auch das ist eine Präventivmaßregel; sie trifft aber auch jedenfalls den Handel und Verkehr mit Post- und Telegraphenfreimarken, soweit derselbe als Sport betrieben wird, also die Sammler dieser Marken, und es ist immerhin zu erwägen, wie weit man in dieser Beziehung gehen soll.
Endlich hat man diese Gelegenheit benutzt, die Post auch nach einer anderen Richtung zu schützen, nämlich in Bezug auf die Versendung von Stoffen, die leicht entzündlich oder die ätzender Natur sind.
Die Versendung dieser Stoffe ist bis jetzt nicht besonders durch das Strafgesetz geschützt, wenn sie wider die ergangenen Verordnungen vor sich geht.
Auch hier will man gleichartig, wie es in Bezug auf Feuerwerkskörper, Explosivstoffe und Gifte bereis geschieht, einen Schutz eintreten lasten.
Es sind jetzt eine ganze Reihe von Stoffen 46 306 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
M erfunden worden, die nicht explosiv sind, aber doch sich sehr leicht entzünden; die Gefährdung von ganzen Eisenbahnzügen und Postsendungen, die Gefährdung der Gesundheit der Postbeamten kommt hier in Frage.
Es scheint also hier ein besonderes Bedenken nicht vorhanden zu sein, mit dem Schutz nach dieser Richtung vorzugehen.
Indem ich so die Novelle begrüße, noch eine kurze Bemerkung bezüglich meines Antrages, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Ich möchte hier die Aufmerksamkeit des hohen Hauses darauf hinlenken, daß es vielleicht dienlich wäre, um die Zahl der Kommissionen nicht allzusehr zu erhöhen, wenn diese Ueberweisung, vorausgesetzt, daß das hohe Haus darauf eingeht, an diejenige Kommission erfolgte, welche bereits tagt über den von dem Kollegen Rintelen gegestellten sogenannten Zustellungsantrag.
In beiden Fällen kommen xr00688naiin in Frage, dort Zivilprozeß und hier Strafprozeß.
Ich fürchte nicht, daß die geehrten Herren Mitglieder jener hohen Kommission mir zürnen werden, wenn ich diese wichtige Angelegenheit auch noch auf ihre starken Schultern gelegt wissen will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich kann die Vorlage nicht mit der Freude willkommen heißen, mit der sie der geehrte Herr Vorredner begrüßt hat.
Ich bin überhaupt kein Freund von so viel neuen Gesetzen, und sehe mich bei jeder neuen Gesetzesvorlage daher zunächst danach um, ob man nicht mit dem alten Gesetz auskommen könnte, wenn vielleicht auch nur zur Noth.
Diese beständige Gesetzmacherei hat nicht nur den Nachtheil, daß man im Volk immer mehr Schwierigkeiten bekommt, die betreffenden Gesetze kennen zu lernen, sondern sie hat auch noch den Nachtheil, daß man (L) die Achtung vor dem Gesetz etwas verliert, wenn man mit ansehen muß, wie der Gesetzgeber alle paar Jahr seine Gesetze ändert.
Meine Herren, unser deutsches Reichsstrafgesetzbuch ist ja noch nicht alt, und die letzte, etwas durchgreifende Novelle zum Strafgesetzbuch ist auch erst im Jahre 1876 ergangen.
Eine ganze Reihe von Fragen, die jetzt in dieser Vorlage behandelt sind, lagen damals schon vor, und man muß sich doch die Frage vorlegen: warum hat man nicht gleich bei der Novelle die Erledigung dieser Fragen in die Hand genommen
Im Jahre 1876 bei der Novelle hat der bekannte Generalstaatsanwalt Or.
von Schwache auch diese allgemeine Betrachtung über die Nachtheile der beständigen Abänderung des Strafgesetzbuches angestellt, und Sie gestatten mir vielleicht, daß ich aus den damaligen Verhandlungen einen Satz dieses berühmten Mannes Ihnen zur Kenntniß bringe.
Er hat damals gesagt: Eine Aenderung in der Strafgesetzgebung ist nach meiner Anschauung stets ein bedenkliches Unternehmen, weil man zu leicht in die Gefahr geräth, das Rechtsbewußtsein und die Achtung vor dem Gesetz im Volke zu schädigen, wenn dasselbe sieht, daß die Gesetzgeber selbst über ihre eigenen Bestimmungen fortdauernd im Unklaren sich befinden, fortdauernd zur Abänderung derselben sich bewegen lassen und schließlich in der kürzesten Zeit die Anschauungen über das, was strafbar ist und weniger strafbar, wechseln.
Meine Herren, in der Hauptsache läuft die neue Vorlage auch darauf hinaus, daß die Ansicht darüber, was „mehr oder weniger strafbar ''ist, gewechselt hat; denn ich behaupte: im großen ganzen trifft die Vorlage nicht Fälle, die bis jetzt straflos bleiben mußten, sondern sie trifft gerade in ihren wichtigsten Bestimmungen Fälle, die schon nach geltendem Rechte strafbar sind; nur wird diese Strafe nicht so hoch gemessen, als man vielleicht der Systematik halber, der Ver- (6) gleichung mit anderen Strafbestimmungen halber, wünschen möchte.
Die wichtigsten Bestimmungen der Vorlage beziehen sich ja auf den Schutz der Telegraphenanlagen.
Da wird als wesentliche Abänderung des geltenden Rechts vorgeschlagen, daß nicht nur die wirklichen Störungen und Behinderungen der Benützung dieser Anlagen, sondern schon die bloßen Gefährdungen der Anlagen unter Strafe gestellt werden sollen, Gefährdungen durch Beschädigung oder Veränderung.
In den allermeisten Fällen wird aber bei Beschädigung der Anlagen eine gewöhnliche Sachbeschädigung im Sinne des H 303 des Strafgesetzbuches vorliegen, der ja auch schon eine genügende Strafe androht, nicht bloß eine Geldstrafe, sondern auch eine Freiheitsstrafe, Gefängniß bis zu 2 Jahren.
Es bedarf da nur eines Strafantrags, den die Post- oder Telegraphenbehörde stellen kann.
Die Vorlage geht aber noch weiter und sagt: auch die bloße fahrlässige Gefährdung soll unter Strafe gestellt werden.
Daß man bisher ein Bedürfniß empfunden hätte, fahrlässige Sachbeschädigungen mit Strafe zu bedrohen, das hat noch keiner in der Praxis draußen je behauptet, und wenn ich mir die Fälle vergegenwärtige, auf die etwa die Vorlage sich beziehen soll, so muß ich sagen: es werden sehr wenige Fälle übrig bleiben, die nicht unter eine polizeiliche Strafbestimmung fallen würden.
Der Fall, der speziell in den Motiven der Vorlage angeführt ist, besteht darin, daß ein Mann, der an einer Straße einen Baum gefällt hat, dieses Fällen so ungeschickt vornahm, daß der Baum beim Fällen einen Draht von der Telegraphenstange losriß.
Der Draht ist nicht abgerissen, und deshalb keine wirkliche Störung, sondern nur eine Gefahr für den Betrieb verursacht worden.
Nun frage ich Sie: werden solche außerordentlichen Fälle wirklich so häufig vorkommen, daß man deshalb eine Aenderung unseres Strafgesetzbuches vornehmen muß
In den allermeisten Fällen wird es sich bei den Beschädigungen von Telegraphenstangen (v) und dergleichen handeln um Verfehlungen gegen die Straßenpolizeiordnung oder die Baupolizeiordnung.
Darüber hinaus kann ich mir kaum irgend welche Fälle denken, die häufiger vorkommen sollten, und ich muß sagen: so lange nicht ein viel weiter gehender Nachweis des Bedürfnisses erbracht wird, als hier in der Begründung der Vorlage geschehen ist, ein Bedürfniß für so weit gehende Bestrafungen, sogar bloße fahrlässige Gefährdung der Telegraphenanlagen, werde ich in Uebereinstimmung mit dem verehrten Herrn Vorredner die Bedürfnißfrage entschieden bestreiten müssen.
Ich bin überhaupt kein Freund der Androhung von Strafen für fahrlässige Handlungen.
Der Gesetzgeber hat gezeigt, daß man fahrlässige Handlungen nur ganz ausnahmsweise in Fällen ganz besonderen Bedürfnisses bestrafen solle, in Fällen z.
B., wo es sich um Gefährdung von Leib und Leben der Menschen handelt.
Außer diesen Strafbestimmungen, die sich auf die Telegraphenanlagen und in Zusammenhang damit auf die Rohrpostanlagen beziehen, bei welch letzteren ja auch die meisten Fälle von Gefährdung meines Erachtens durch die Strafbestimmungen über die Sachbeschädigungen getroffen sein werden, findet sich in den Motiven noch erwähnt, es verstehe sich ganz von selbst, daß die Telephonanlagen unter die Telegraphenanlagen fallen und durch dieselben Strafbestimmungen also geschützt seien.
Ich muß diese Selbstverständlichkeit bestreiten und bin insofern auch mit dem Herrn Vorredner in Uebereinstimmung, daß ich sage: wenn man einmal das geltende Recht in der Richtung abändern will, wie es die Vorlage vorschlägt, dann sollte man auch eine ausdrückliche Bestimmung bezüglich der Telephonanlagen aufnehmen.
Eine zweite Abänderung der geltenden Strafbestimmungen bezieht sich auf die Post- und Telegraphenwerthzeichen.
Da muß ich doch sagen, ich finde es auffallend, daß man jetzt ein besonderes Bedürfniß betont, während schon bei der Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
307 () Novelle von 1876 Fragen, die gerade in dieses Gebiet Hineinspielen, behandelt worden sind.
Es ist zwar damals nicht der § 276 des Strafgesetzbuches abgeändert worden, wohl aber der 8 275 und der noch weiter in Betracht kommende 8 360 Ziffer 4.
Kommt es denn überhaupt häufig vor, daß entwerthete Telegraphenzeichen noch verwendet werden
Ich muß das bestreiten!
Die Telegraphenwerthzeichen werden, wenn sie einmal kassirt sind, nicht mehr dem Publikum zurückgegeben, die bleiben nicht im Besitz des Publikums.
Es wird also in der Hauptsache nur der Telegraphenbeamte sein, der in die Lage kommt, solche schon entwerthete Werthzeichen betrüglicherweise noch einmal zu verwenden.
Und da möchte ich denn doch glauben, daß hier die allgemeinen Strafbestimmungen über Amtsunterschlagungen, über Diebstahl u. s. w. vollauf genügen würden.
Dagegen gebe ich allerdings zu, daß bei den Briefmarken der Fall vorkommen kann, daß schon entwerthete Werthzeichen noch einmal verwendet werden.
Aber auch hier handelt es sich keineswegs um Handlungen, die straflos bleiben müssen nach dem geltenden Recht; es ist ja auf alle diese Fälle schon die Defraudationsstrafe angedroht, als Minimalstrafe eine Geldstrafe von 3 Mark.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß hier ein Redaktionsversehen des Strafgesetzbuches vorliegt.
Aber dieses Redaktionsversehen ist schon längst bekannt, das hat Dambach in seiner Abhandlung über Telegraphenstrafrecht im „Gerichtssaal ''vom Jahre 1871 schon hervorgehoben und wiederholt betont in seinem Kommentar zum Postgesetz von 1872.
Also das ist ein altbekanntes Redaktionsversehen.
Warum hat man das nicht schon im Jahre 1876 korrigirt
Warum ist erst jetzt ein besonderes Bedürfniß dafür vorhanden
Ist man bisher mit der Defraudationsstrafe ausgekommen, warum soll man denn nicht auch in Zukunft damit auskommen
Jedenfalls wird die vorgeschlagene Aenderung eine viel weitergehende und detaillirtere Begründung erfordern, um hier ein Bedürfniß annehmen zu lasten.
(L) Was sodann die Strafbestimmungen betrifft, die in ihrem Ziel gegen die Briefmarkenzeitungen, die illustrirten Kataloge, die Briefmarkenalbums und andere derartige Druckerzeugnisse gerichtet sind, so glaube ich, es werden nicht allein die Freunde der Briefmarkensammlung darüber erstaunt sein, daß man solche Abbildungen von Post- und Telegraphenwerthzeichen als halbe Betrügereien hinstellt, sondern überhaupt Jedermann, wenn er von diesen Bestimmungen Kenntniß nimmt.
Es ist ganz unrichtig, wenn in den Motiven auf den Postkongreß in Lissabon vom Jahre 1885 zur Begründung der neuen Strafbestimmung Bezug genommen wird; denn dort war von einem Vorgehen gegen Nachahmungen die Rede, nicht aber von einem Vorgehen gegen Abbildungen.
Abbildungen von diesen Werthzeichen haben in der That nicht die Gefahr, wie Nachahmungen.
Meines Wissens werden geltende Briefmarken von den Briefmarkenhandlungen nicht nachgemacht; es werden nur alte seltene Briefmarken, die nicht mehr in Geltung sind, noch nachgebildet, da ist aber keine Gefahr mehr vorhanden.
Von den geltenden hat man nur Abbildungen im Katalog, im Album.
Nun kann ich mir wohl einen Fall denken, daß jemand auf die Idee kommt, aus seinem Album, Katalog eine solche Abbildung auszuschneiden und auf den Brief zu kleben; allein eine solche Marke wird sofort auffallen, denn diese Abbildungen lasten sich auf das deutlichste unterscheiden vom Original.
Da ist kein Zweifel möglich, und eine große Gefahr des Mißbrauchs auch deshalb nicht vorhanden, weil von jeder einzelnen solchen Marke der Katalog, das Album bloß eine einzige Abbildung enthält; wer die aus dem Album schneidet, schädigt und ruinirt es und kann mit der einzigen Abbildung nicht viel anfangen.
Ein Bedürfniß dafür, daß man dieses ganze Handelsgewerbe, das sich in Folge des Briefmarkensports so merkwürdig entwickelt hat, gleichsam unter die Polizeiaufsicht stellt, daß man die Herausgabe solcher Abbildungen etwa ganz verbietet oder, was man vielleicht noch in der Kommission erreichen könnte.
von polizeilicher Genehmigung abhängig macht, das kann ich (6) vorläufig absolut nicht anerkennen.
Es ist nun am Schluß des Entwurfes eine Uebertretungsstrafe, die zum Schutz der Postordnung dienen soll, wegen Versendung leicht entzündlicher Gegenstände.
Ich zweifle, ob man nicht auch hier schon mit dem geltenden Strafrecht auskommen kann; denn ich finde im Strafgesetzbuch 8 368 Ziffer 8 am Schluß einer Aufzählung von zahlreichen feuerpolizeilichen Vorschriften auch noch eine generelle Strafandrohung: „wer andere feuerpolizeiliche Anordnungen nicht befolgt ''.
Es ist hier durchaus nicht eine Anordnung von Polizeibehörden vorausgesetzt, sondern es ist hier der Inhalt und Zweck der betreffenden Anordnung entscheidend.
Die Praxis faßt denn auch unter diese Bestimmung Vorschriften, die in Gesetzen enthalten sind, und Anordnungen, die nicht von Polizeibehörden, sondern von anderen Behörden ausgehen.
Ich sehe deshalb keinen Grundssein, weshalb man nicht auch Vorschriften der Postbehörde unter diese Bestimmung sollte bringen können.
In der Hauptsache wird also die Mehrzahl der Fälle, soweit überhaupt ein Bedürfniß für Strafbestimmungen angezeigt erscheint, schon durch das geltende Strafrecht gedeckt.
Ein dringendes Bedürfniß für neue Strafbestimmungen wird jedenfalls schwerlich nachzuweisen sein; denn wenn man diese Reichsgerichtsentscheidungen, die in den Motiven angeführt sind, auf ihr Datum hin prüft, findet man eine Entscheidung aus dem Jahre 1881 und eine Entscheidung aus dem Jahre 1885.
Seither hat man sich beruhigt und ist man mit dem alten Recht ausgekommen, und ich glaube, man würde noch eine Zeit länger zuwarten können, bis zu dem Augenblick, in dem man zu einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches schreiten wird.
Im Strafgesetzbuch sind ganz andere Bestimmungen der Revision viel dringender bedürftig als die Bestimmungen bezüglich des Post- und Telegraphenwesens.
Ist es denn ein so großer Schaden, wenn das Reichsgericht einmal eine nicht erwünschte Auslegung für (v) richtig gefunden hat
Haben wir keine Aussicht, daß das Reichsgericht später nicht einmal eine andere Ansicht bekommt
Ist da Reichsgerichtsentscheidung gleichsam ein Gesetz
Ich erinnere mich, wie im Oktober 1879 die ersten Reichsgerichtsentscheidungen gekommen sind, was die für ein Aufsehen bei den Juristen gemacht haben, wie man auf die neuesten Entscheidungen gespannt war, wie man sie sich bogenweise bezog, um ja immer die neuesten Entscheidungen zu haben.
Später ist man etwas kühler geworden.
Man hat, nachdem einige Bände der Leipziger Präjudizienfabrik erschienen waren (Heiterkeit), gefunden, daß viele von diesen sich nicht ganz in Uebereinstimmung mit einander befunden haben.
Da ist denn doch die Furcht vor den reichsgerichtlichen Entscheidungen etwas geschwunden.
Und so glaube ich denn auch, wenn solche Entscheidungen des Reichsgerichts die Vorlage begründen sollen, können wir abwarten, bis wieder andere Entscheidungen kommen werden.
Dem Herrn Vorredner konzedire ich, daß, wenn man in die Detailberathung dieser rein juristischen Materie eintreten will, eine Kommisstonsberathung das geeignetste ist.
Ob man dazu gerade die Kommission, die für das Zustellungswesen schon von dem hohen Hause beschlosten ist, wählt, stelle ich anheim.
Ich kann eine Kommissionsberathung selbst wünschen, einmal zu dem Zwecke, damit die verbündeten Regierungen mehr Material zur Begründung der Vorlage beibringen, und auch, ich gestehe es offen, in der stillen Erwartung, daß diese Kommission der Vorlage ein sanftes Ruhebett bereiten werde, wenn nicht für immer, so doch wenigstens bis zum Herbst.
Denn ich sehe wahrhaftig nicht ein, welch eiliges Bedürfniß vorliegt, daß hier in der kurzen, außerordentlichen Session eine solche Vorlage durchberathen werden soll.
Es hat ja gar keine Eile mit der Vorlage; so gut man seit dem 308 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
(H.) Jahre 1871, 1881 und 1885 mit anderen als mangelhaft erkannten Bestimmungen ausgekommen ist, ebenso gut wird man auch noch ein halbes Jahr warten können, bis etwa neue Bestimmungen vom Reichstag beschlossen sein werden.
Am liebsten würde ich es freilich sehen, wenn die ganze Vorlage abgelehnt würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter vr.
Horwitz: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner selbst sich dahin schlüssig gemacht hat, daß es zweckmäßig sei, die Vorlage in einer Kommission vorberathen zu lassen, kann es wenig Werth haben, hier in dem sehr gelichteten Hause die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs zu erörtern.
Wenn der Herr Vorredner eine lebhafte Abneigung gegen jede Flickarbeit auf dem Gebiete der Gesetzgebung bekundet hat, so werden wir ihm alle in diesem Gefühl beistimmen, aber andererseits doch nicht leugnen können, daß in dem Maße, wie der Verkehr und die Verkehrsmittel und die daraus resultirenden Einrichtungen des Verkehrs sich steigern, damit auch Komplikationen geschaffen werden, welche die Gesetzgebung nicht immer voraussehen konnte, und welche auf dem Gebiete der Strafrechtspflege sehr arge Unzuträglichkeiten erzeugen können, die der Herr Vorredner selbst gewiß in den einzelnen Fällen bedauern wird.
Auch kann ihm darin wohl nicht beigestimmt werden, daß die bestehende Gesetzgebung bei entsprechend korrekter Anwendung für alle im Gesetzentwurf hervorgehobenen Fälle auch ausreichend Abhilfe schafft.
Ich glaube daher, daß es möglich gewesen wäre, sich kurz dahin schlüssig zu machen, den ganzen Gesetzentwurf ohne eine Kommissionsberathung anzunehmen, wenn nicht in einem einzelnen Punkte, den die Motive zu Art.
3 hervorheben, allerdings ein Zweifel obwalten könnte, nämlich in dem, ob die Fernsprechanlagen wirklich ohne weiteres als Unterart der ' Telegraphenanstalten anzusehen seien; das ist ein Punkt, der aber eine so spezifisch technische Natur hat, daß deren Erörterung hier im Hause wohl nicht stattfinden kann.
Im großen und ganzen bin ich zwar der Meinung, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts in diesem Punkte sehr wenig Wahrscheinlichkeit für eine Abänderung des einmal angenommenen Prinzips eröffnet.
Ich möchte auch dieser Gelegenheit verzeihen Sie, meine Herren, eine Einschaltung in Parenthesen das geringe Maß von Anerkennung, welches der Herr Vorredner gegenüber den Entscheidungen des höchsten Gerichtshofs ausgesprochen hat, nicht mit vertreten; ich glaube sogar annehmen zu können, daß der Herr Vorredner selbst nicht ganz seiner Meinung ist.
(Heiterkeit.)
Ich denke, die Entwickelung des Rechts im deutschen Reiche verdankt dem höchsten Gerichtshöfe so viel, daß wir alle Ursache haben, dies auch bei einem solchen Anlasse und bei Gelegenheit eines vereinzelten Widerspruches dankbar anzuerkennen.
Ich gehe also, meiner eigenen Ermahnung folgend, nicht weiter auf die Detailfragen ein, schließe mich dem Antrage an, den Gesetzentwurf in einer Kommission vorzuberathen, aber mit der Maßgabe, daß ich Sie bitten möchte, im Interesse der Vereinfachung und Abkürzung unserer Geschäfte, damit nicht erst eine neu zu wählende Kommission zu betrauen, sondern diesen Gesetzentwurf vertrauensvoll derjenigen Kommission zu überweisen, welche zur Vorberathung des Rintelenschen Antrages bereits besteht.
Es bedarf das keiner besonderen Begründung; sie besteht fast ausschließlich, soviel ich weiß, wenn nicht überhaupt ausschließlich, aus Juristen, die ja für diese Frage mindestens ebenso kompetent sein werden wie für die viel komplizirtere, welche sich auf den Rintelenschen Antrag bezieht.
Mit dieser Modifikation bitte ich also um Ueberweisung dieses Gesetzentwurfs an die Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des (0) Bundesraths, Geheime Ober-Postrath Professor Dr. Dambach.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath Professor Dr. Dambach: Meine Herren, ich darf wohl für sicher annehmen, daß die Angelegenheit einer Kommission überwiesen werden wird.
Mit Rücksicht darauf werde ich mich nicht auf Details einlassen, sondern vorzugsweise einen Punkt nur betonen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat die Frage aufgeworfen, ob zu dem Gesetzentwurf ein Bedürfniß vorliege.
Ich stimme ihm darin vollkommen bei, daß, wenn kein Bedürfniß vorläge, wir mit dem Gesetzentwurf nicht hätten vorgehen dürfen.
Aber es hat sich in der Praxis für die Post- und Telegraphenverwaltung das absolute Bedürfniß herausgestellt, nicht länger mit einer Novelle zu zögern, und wir hätten uns den anderen Staaten gegenüber geradezu dem entzogen, wozu wir uns international gewissermaßen verpflichtet haben, jedenfalls dem, worauf wir von den anderen Staaten aufmerksam gemacht worden sind.
Wenn der Herr Redner gefragt hat, warum nicht bereits bei der Strafgesetznovelle von 1876 diese Punkte in Erwägung gezogen wären, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß wir im Jahre 1876 noch kein Reichsgericht gehabt haben, und daß die ganze Judikatur in Bezug auf die Beschädigung oder Störung von Telegraphenanlagen damals noch nicht zur Kenntniß des obersten Reichsgerichts gekommen war; in Folge dessen konnte damals dieser Punkt nicht hineingenommen werden.
Außerdem sind in Bezug auf die Freimarken und den Mißbrauch in Bezug auf die Albums diese Sachen erst in der neuesten Zeit so sehr dringend geworden.
1 Wir haben seit etwa fünf oder sechs Jahren fast kein einziges Jahr gehabt, in welchem nicht fremde Verwaltungen gekommen wären und gesagt haben: es wird mit der Nachbildung von Freimarken ein solcher Mißbrauch getrieben, daß es dringend nothwendig ist, (0) hier im Wege der Gesetzgebung vorzugehen.
Wir sind in Folge dessen in der Lage gewesen, daß wir einfach nicht länger warten konnten.
1 Und endlich auf dem Lissaboner Kongreß ist der Beschluß gefaßt von den sämmtlichen Postverwaltungen, sich gegenseitig zu unterstützen in Bezug auf diesen Mißbrauch, der mit Nachbildung von Postfreimarken getrieben wird.
Das sind die Gründe gewesen, warum ein wirkliches Bedürfniß zur Novelle vorliegt.
Wenn nun der Herr Redner zwei Punkte herausgreift und fragt, erstens, ob ein Bedürfniß vorliegt, die Gefährdung von Telegraphenanlagen besonders unter Strafschutz zu stellen, und zweitens die Frage in Bezug auf die Freimarken, so darf ich nur Folgendes erwidern, ohne auf irgend ein Detail einzugehen.
Was zunächst die Beschädigung und Gefährdung von Telegraphenanlagen betrifft, so kommt die Sache nicht so selten vor, wie der Herr Redner glaubt.
Ich spreche aus einer sehr langen Erfahrung auf diesem Gebiete und kann sagen, daß gerade fahrlässige Beschädigungen unserer Telegraphenanlagen, durch welche der Betrieb noch nicht gehindert ist, alle Augenblicke vorkommen.
Ich erlaube mir z.
B. folgende Fälle einmal anzuführen.
Ein Kutscher fährt mit der größten Fahrlässigkeit in einer Stadt mit seinem Gespann an den Telegraphenpfahl heran, der Pfahl zerbricht, die Leitung fällt an die Erde; es kommt aber durch einen glücklichen Zufall, daß der elektrische Strom doch durch die Leitung geht; ja, meine Herren, da haben Sie gar keine Strafbestimmung.
Denn vorsätzliche Beschädigung liegt nicht vor, fahrlässige Sachbeschädigung ist nicht strafbar, grober Unfug liegt auch nicht vor.
In dem Augenblick, wo Sie die Depesche durch den Draht laufen lassen wollen, ist der Strom nicht da; aber in dem Augenblick, wo die That begangen war, war bloß eine Gefährdung des Betriebs, und der Mann geht straflos aus.
Derartige Fälle kommen Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
309 M alle Augenblicke vor.
Bei einem Baumfällen z.
B. wird mit großer Leichtfertigkeit verfahren, der Baum schlägt auf die Leitung, der Leitungsdraht zerreißt nicht, aber er fällt an die Erde; durch ein glückliches Naturereigniß geht der Strom doch durch; eine Viertelstunde darauf geht der Strom aber nicht mehr durch, und nun haben Sie keine Strafbestimmung.
Es ist dies reiner Zufall, daß der Strom zuerst noch durchgeht; es macht aber doch in der Strafbarkeit der Handlung keinen Unterschied.
Das war der Grund, weshalb da das Reichsgericht in konstanter Praxis erklärt hat, es sei die bloße Gefährdung nicht strafbar wir uns haben sagen müssen: wir müssen eine Strafbestimmung durch Gesetzesnovelle haben.
Und wenn ich nun auf die Freimarken komme, so möchte ich dem Herrn Redner zunächst entgegen.
halten, daß es nicht richtig ist, daß Telegraphenfreimarken nicht wieder in die Hände des Publikums kommen; in diesem Augenblick in Deutschland allerdings nicht, aber wir haben jahrelang Telegraphenfreimarken für das Publikum gehabt, und diese Telegraphenfreimarken waren in den Händen des Publikums, konnten also wieder benutzt werden.
Andere Staaten haben es wohl noch, und das ist der Grund, weshalb die Telegraphenfreimarken mit hineingezogen werden mußten.
Was nun aber die Postfreimarken betrifft, so ist es der Postverwaltung nicht im Traume eingefallen, etwa den Briefmarkensammlungen oder Briefmarkensammlern irgendwie zu nahe zu treten.
Wir erkennen vollständig an, daß diese Liebhaberei da ist, und es wird uns nicht einfallen, der Liebhaberei irgendwie entgegenzutreten.
Aber soweit dabei das öffentliche Interesse mitspielt und das Interesse des Publikums, ist es nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht der Postverwaltung, dafür zu sorgen, daß keine Täuschung, auch vielleicht bona käs, und keine Gefährdung des öffentlichen Interesses vorkommt.
Und nun sind die Fälle in der Praxis sehr vielfach vorgekommen, daß solche (L) Briefmarkenabzeichnungen ausgeschnitten und gebraucht worden sind zur Frankirung von Postsendungen.
Wir haben die Sache auch an die Gerichte gebracht, um nicht etwa den hohen Reichstag mit einer Gesetzesnovelle zu belästigen.
Die Gerichte haben gesagt und nach meiner persönlichen Ansicht mit Recht —: es ist die Nachbildung nicht strafbar.
Und nun kommen die übrigen Staaten und drängen uns immer mehr und sagen: schafft uns Hilfe dagegen.
Der Lissaboner Kongreß sagt es auch, und unter diesen Umständen ist uns gar nichts anderes übrig geblieben, als jetzt mit einer Novelle vorzugehen.
Ich habe das nur anführen wollen, um eben zu zeigen, daß wir mit der Novelle nicht zu früh, sondern, wenn Sie wollen, zu spät vorgegangen find.
Wir haben so lange gewartet, um eben nicht mit so einer kleinen Novelle zu kommen, um zu sehen, ob nicht die Gerichte helfen können, oder ob nicht auf eine andere Weise sich helfen läßt.
Aber nachdem sich nicht helfen ließ, nachdem andere Staaten gesagt haben: macht und helft uns auch!
und nachdem wir haben anerkennen müssen, daß dieses Desiderium begründet ist, da, glaube ich, hätten wir nicht länger zögern können, und das ist der Grund, weshalb wir jetzt mit der Novelle haben vorgehen müssen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Klemm hat die Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern, der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz die Verweisung an diejenige Kommission beantragt, welche den Antrag Rintelen vorzuberathen hat, es ist dies die IX.
Kommission.
Der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) deutet aber in seiner Rede an, daß er nicht abgeneigt sei, diese Rintelensche Kommission mit der Vorberathung zu betrauen.
Vielleicht vereinigt er sich darin.
mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (6) geordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen).
Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Horwitz zurück.
Präsident: Danach liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz vor, welcher die Angelegenheit der IX.
Kommission der Kommission, welche den Antrag Rintelen vorzuberathen hat zur Vorberathung überweisen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung über, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des am 31.
Mai d. I. zu Bern unterzeichneten Niederlassnngsvertrages zwischen dem Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, die Erneuerung des Niederlassungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz oder, wenn man es lieber so nennen will, der Abschluß eines anderweitigen Niederlassungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und der Schweizer Eidgenossenschaft entspricht den Wünschen, welche seitens der freisinnigen Partei zum Ausdruck gebracht worden sind, nachdem bedauerlicherweise im vorigen Jahr in Folge eines Zwischenfalles von durchaus untergeordneter Bedeutung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz eine Verstimmung eingetreten war.
(v) Die Herren erinnern sich ja an die vielbesprochene und wohlbekannte Affaire Wohlgemuth, an die Art und Weise, wie damals ein deutscher Polizeiagent es fertig gebracht hatte, durch ein hervorragendes Maß von Ungeschicklichkeit sich zu kompromittiren, und wie in der That dieser Fall Wohlgemuth der Ausgangspunkt für einen Konflikt zwischen dem Reich und der Schweiz zu werden drohte.
Als nun in der vorigen Session diese Angelegenheit zunächst in der Budgetkommission und dann hier im Plenum des Hauses von mir zur Sprache gebracht wurde, glaubte der damalige Herr Vertreter des Auswärtigen Amts mir nicht nur versichern zu können, daß eine Verstimmung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz nicht mehr bestehe, sondern daß von einer solchen Verstimmung überhaupt niemals die Rede gewesen sei.
Nun lag aber doch die Sache nicht allzuweit zurück.
Die Thatsache der Kündigung lag vor; es war noch in jedermanns Gedächtniß, daß damals in der offiziösen Presse die Schweiz in die Kategorie der „wilden ''Länder eingereiht wurde, daß sogar von der „Sprache der Kanonen ''die Rede gewesen war, und daß man vor Jahresfrist die Schweiz an dem empfindlichsten Punkte angefaßt hatte, den es für die Eidgenossenschaft überhaupt geben kann, indem man die Frage ihrer Neutralität in ernsthafte Erörterungen zog.
Wenn also nachmals der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts in der Kommission und hier im Plenum mir versichern zu können glaubte, von einer „Verstimmung ''sei niemals die Rede gewesen, so lag die Erwägung nahe, ob nicht ein kurzes Gedächtniß zu den hervorragenden Eigenschaften eines guten Diplomaten gehören möchte.
Es hat auch der damalige Chef des Auswärtigen Amts auseinandergesetzt, daß es sich keineswegs um eine Repressalie des deutschen Reichs gegenüber der Schweiz gehandelt habe, und es wäre das ja auch eine Repressalie der merkwürdigsten Art gewesen; denn die Interessen unserer 310 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
M Landsleute in der Schweiz waren es, die dabei hauptsächlich in Frage kamen, und die, wie ich sagen darf, dabei geschädigt waren.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts meinte damals, daß es sich hauptsächlich darum handle, die Bundesgenossenschaft der Eidgenossenschaft zu gewinnen in dem Kampfe gegen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie in der Schweiz.
Es ist auch in der allerletzten Zeit eine anderweite Version in der Presse aufgetaucht.
In einem nationalliberalen Blatte, welches in Hamburg erscheint, werden jetzt bisweilen retrospektive Betrachtungen über die auswärtige Politik angestellt, und bei einer solchen Gelegenheit ist auseinandergesetzt worden, daß es sich im Grunde genommen gar nicht um die Beziehungen zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz, sondern daß es sich dabei um folgendes gehandelt habe.
Es werde nach der Meistbegünstigungsklausel in dem Frankfurter Friedensvertrag für die Angehörigen Frankreichs in ElsaßLothringen eben dasselbe Recht in Anspruch genommen werden können, welches nach dem Schweizer Niederlassungsvertrag die Angehörigen der Eidgenossenschaft in Deutschland beanspruchen könnten, und die Bedenken, welche sich hieran knüpften, seien es im letzten Grunde gewesen, welche zur Kündigung des Niederlassungsvertrags des deutschen Reichs und der Schweiz geführt hätten.
Ich glaube indessen nicht, daß es am Platze sein würde, auf diese Deduktionen hier des näheren einzugehen; ich möchte mich lediglich an das Gegebene halten, an die Begründung des Vertrags, wie sie in der uns mitgetheilten Denkschrift enthalten ist.
Was übrigens jene letzte Erwägung anbetrifft, so bedarf es ja nur eines Hinweises darauf und das ist auch ausdrücklich im Vertrag hervorgehoben —, daß die Ausweisungsbefugniß der kontrahirenden Staaten aus Gründen der öffentlichen Sicherheit durch den Niederlassungsvertrag in keiner Weise alterirt wird.
Nach der Denkschrift und das ist ja auch seiner Zeit in der Presse in ausgiebiger Weise (L) erörtert worden handelte es sich lediglich um eine Differenz, die bei der Auslegung des Art.
2 des früheren Niederlassungsvertrags zu Tage getreten war.
Der frühere Vertrag bestimmte, daß, um in der Schweiz Wohnsitz zu nehmen oder sich dort niederzulassen, die Deutschen mit einem Heimatsschein und einem Leumundszeugniß versehen sein sollten.
Nun deduzirte damals das Auswärtige Amt, daß diese Bestimmung so aufzufassen sei.
Um sich in der Schweiz niederlassen zu können, muß der Deutsche mit solchen Zeugnissen versehen sein; es entsteht dadurch für die Behörden der Schweiz die Verpflichtung, solche Urkunden, solche Zeugnisse von den Deutschen zu verlangen, und wenn sie, ohne daß solche Zeugnisse beigebracht werden, die Niederlassung statuiren, so liegt eine Verletzung des Vertrags vor.
Meine Herren, ich habe diese Deduktion schon früher als eine unrichtige bezeichnen zu sollen geglaubt.
Wenn in jenem Vertrage bestimmt war, daß der Deutsche, um sich in der Schweiz niederlassen zu können, solche Urkunden beibringen müsse, so konnte dies doch nur so verstanden werden, daß dies für die Deutschen, die sich dort niederlassen wollten, eine solche Verpflichtung begründet, nicht aber für die schweizerischen Behörden eine Verpflichtung, jene Urkunden zu verlangen.
Die Verpflichtung, die für die schweizerischen Behörden dadurch begründet war, bestand lediglich darin, daß, wenn solche Urkunden beigebracht waren, die Niederlassung seitens der schweizerischen Behörden nicht mehr versagt werden konnte; aber das Recht der schweizerischen Behörden, das Recht der Eidgenoffenschaft, auch ohne solche Urkunden die Niederlassung zu gestatten, stand nach meinem Dafürhalten unzweifelhaft fest.
Wenn es in dieser Hinsicht noch eines Beweises bedurft hätte, so hätten die Herren vom Auswärtigen Amt nur die Denkschrift ansehen sollen, mit welcher seiner Zeit im Jahre 1877 der frühere Niederlassungsvertrag dem Reichstag vorgelegt worden war; denn dort heißt es ausdrücklich, daß im Art.
2 bestimmt sei, welche Ausweisschriften die Deutschen (0) auf Erfordern beizubringen hätten, und ich nehme an, daß aus diesen Worten „auf Erfordern ''klar hervorgeht, daß eben die Verpflichtung zur Beschaffung der fraglichen Ausweisschriften nur dann eintreten sollte, wenn die schweizerischen Behörden solche Urkunden fordern würden, daß aber für die schweizer Behörden eine Verpflichtung, die Urkunden zu verlangen, dadurch nicht begründet war.
Nun gebe ich zu, daß die gegenwärtige Fassung des Art.
2 klarer ist, und daß insofern der neue Vertrag eine Verbesserung des bisherigen Rechtszustandes enthalten mag.
Es ist in Art.
2 ausdrücklich gesagt in der gegenwärtigen Fassung, daß die Deutschen mit gewissen Zeugnissen versehen sein müssen, um die in Art.
1 bezeichneten Rechte beanspruchen zu können.
Also damit, glaube ich, ist diese Streitfrage entschieden.
Es ist klar gesagt: um den Anspruch auf Niederlassung erheben zu können, müssen die Deutschen mit diesen Papieren versehen sein; aber die Befugniß der Eidgenossenschaft, auch ohne solche Urkunden die Niederlassung gestatten zu können, steht nach der Fassung des Art.
2, wie sie nunmehr vorliegt, meines Erachtens außer Frage.
Nun würde ich, wofern die Sache nicht in das gegenwärtige Stadium getreten wäre, wohl auch auf eine wichtige Frage eingehen müssen, die sich aufdrängte, als wir vor der Thatsache der Kündigung dieses staats- und völkerrechtlichen Vertrages standen.
Es ist das nämlich die wichtige Verfassungsfrage: wer war eigentlich befugt, in diesem Falle zu kündigen, und wer hat gekündigt
Die Frage liegt so einfach nicht, wie es im ersten Augenblick scheinen möchte.
1 Es ist ja ganz klar: ein Kündigungsrecht war im Vertrage für beide Theile vorbehalten, und dieses ist auch gegenwärtig wieder der Fall.
Nun könnte man sagen: nach der Verfassung hat der Kaiser das Reich völkerrechlich zu vertreten, und wenn der frühere Herr Reichskanzler den Vertrag kündigte, so hat er einfach in Konsequenz dieser (v) Verfaffungsbestimmung gehandelt; aber ich bitte doch, folgendes zu erwägen.
Nach bekannter Verfassungsbestimmung bedürfen die1Verträge1mit fremden Staaten, wofern sie sich auf Gegenstände beziehen, 1 die in den Kompetenzkreis der Reichsgesetzgebung gehören, zu ihrem Abschluß der Zustimmung des Bundesraths und zu ihrer Giltigkeit der Genehmigung des Reichstags.
1 Nun liegt der Fall so: es wird ein derartiger Vertrag abgeschlossen durch die Kaiserliche Regierung; es erfolgt die Zustimmung des Bundesraths, und der Vertrag wird genehmigt von dem Reichstag.
Und nun frageich: kann ein also abgeschlossener Vertrag, der mit Zustimmung des Bundesraths geschlossen ist, 1 den der Reichstag genehmigt hat, nun einseitig gekündigt werden durch das Auswärtige Amt, durch den Reichskanzler oder durch die Kaiserliche Regierung
Muß nicht, damit diese Kündigung voll wirksam werde, wiederum die Zustimmung des Bundesraths dazu eingeholt werden und auch die Genehmigung des Reichstags
Ich glaube zu hören, daß einer der Herren hier meint, er könne diese Frage alsbald verneinen; ich würde so schnell mit dem Nein in dem Falle nicht bei der Hand sein.
Es ist dies eine Frage von großer staatsrechtlicher Bedeutung, wenn sie auch bisher noch niemals, wie ich glaube, praktisch gewesen ist.
Läge die Sache nicht so, daß gegenwärtig durch den neuen Vertragsabschluß, bevor noch die Kündigungsfrist abgelaufen ist, ein neuer Rechtszustand geschaffen ist, so müßten wir unbedingt in eine Erörterung dieser Frage eintreten, und, wenn ich heute es mir versage und auch den Herren Kollegen nicht vorschlagen möchte, in eine solche Erörterung, die heute ja doch nur einen akademischen Charakter haben würde, einzutreten, so will ich doch, indem ich die Frage hier berühre, mich dagegen verwahren, daß vielleicht aus diesem Kündigungsvorgang in der Folgezeit irgendwie ein Präzedenzfall geschaffen würde.
Die Rechts- und Verfassungsfrage ist diese, ob zu der Kündigung eines solchen Vertrags Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
311 () nicht dieselben Faktoren mitwirken müssen, damit die Kündigung voll wirksam werde, welche nothwendig sind nach der Verfassung, um den Vertrag selbst zur Giltigkeit zu bringen; und diese Frage, wie gesagt, möchte ich heute als eine offene bezeichnen, indem ich ausdrücklich betone, daß die Kündigung ohne ein Präjudiz für die Zukunft erfolgt, und daß sie überhaupt nicht perfekt geworden ist.
(Zuruf.)
Der Rechtszustand ist gegenwärtig dieser.
Es ist ein anderweiter Vertrag abgeschlossen, welcher an die Stelle des früheren Vertrags tritt, und dieser anderweite Vertrag ist abgeschloffen und tritt in Kraft, bevor noch jene Kündigung voll wirksam geworden ist.
Es ist also thatsächlich die Frage allerdings gegenstandslos; aber die Verfassungs- und Rechtsfrage selbst halte ich offen, und ich verwahre mich dagegen, daß man für die Zukunft aus diesem Vorgänge der einseitigen Kündigung durch den Herrn Reichskanzler irgend ein Präjudiz ziehen möchte.
In der Sache selbst ist ja der Vertragsabschluß von Wichtigkeit und von erfreulicher Bedeutung für die Interessen unserer Landsleute in der Schweiz, und in diesem Sinne glaube ich die Genehmigung des Vertragsabschlusses befürworten zu sollen.
Ich muß aber doch sagen: es handelt sich auch um etwas höheres noch; es sind nicht bloß die materiellen Interessen hier in Frage.
Man mag insbesondere über die Bedeutung der internationalen Arbeiterschutzkonferenz, die unlängst hier stattgefunden hat, denken wie man will, ich bin der Meinung, man soll die Bedeutung dieser Konferenz nicht unterschätzen und nicht überschätzen.
Diejenigen, die diese Konferenz als den Ausgangspunkt für eine neue Aera des arbeitenden Volkes inDeutschland und in Europa ansehen, glaube ich, gehen in dieser optimistischen Auffassung zu weit.
Aber man soll die Bedeutung dieser Konferenz doch auch nicht unterschätzen.
Die Thatsache allein, daß in diesem Falle die Ver (L) treter der verschiedenen Regierungen sich in der Hauptstadt des deutschen Reichs zu einer solchen internationalen Verständigung zusammenfanden, zu einer internationalen Konferenz, die sich nicht auf Machtfragen bezog, sondern auf die wichtigsten Fragen der Humanität und Zivilisation, diese Thatsache allein ist eine hocherfreuliche und hochwichtige.
Wenn wir aber die Genugthuung gehabt haben, daß das Oberhaupt des deutschen Reichs es war, welches die Initiative in dieser Sache ergriff, und wenn das deutsche Reich die Führung auf dieser internationalen Konferenz gehabt hat, so müssen wir doch anerkennen, daß gerade das loyale Verhalten der schweizerischen Eidgenoffenschaft es gewesen ist, welches dieses wesentlich ermöglichte; denn die Priorität des Gedankens und des Vorschlags gebührt der schweizerischen Eidgenoffenschaft.
Meine Herren, die Erneuerung dieses Vertrags bedeutet einmal eine Wahrung der materiellen Interessen unserer Landsleute in der Schweiz; aber sie ist zugleich auch eine Bethätigung der freundnachbarlichen Beziehungen des deutschen Reichs zu der schweizerischen Eidgenoffenschaft, zwischen diesen beiden Nachbarreichen, welche durch gleiche Kulturbestrebungen mit einander verbunden sind.
Es ist endlich die Abschließung dieses Vertrags auch zugleich der Abschluß einer unerfreulichen Episode in der auswärtigen Politik des Reichs, und dieser letztgedachte Grund ist nicht der letzte, warum ich die Genehmigung des Vertrags hiermit empfehle.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich kann mich ja in sehr vielem dem Herrn Vorredner anschließen; namentlich schließe ich mich in der Hauptsache namens meiner Freunde ihm darin an, daß ich auch in deren Namen den Antrag Verhandlungen des Reichstags.
stelle, dem Vertrag, wie er uns vorliegt, die verfassungs- (6) mäßige Zustimmung zu ertheilen.
Wir hatten, als wir uns zu diesem Antrag entschlossen, allerdings die Meinung, daß es sich empfehlen würde, bei der Erörterung hierüber weniger retrospektive Betrachtungen anzustellen, als der freudigen Stimmung darüber Ausdruck zu geben, daß wir mit einem Nachbarstaat, mit dem wir bisher in Friede und Freundschaft gelebt haben, in diesem Frieden und in der Freundschaft bleiben.
Wir hegen dabei nicht die Meinung, daß der Friede etwa gestört gewesen wäre; ich weiche darin von dem geehrten Herrn Vorredner ab, ich habe von einer Verstimmung, die zwischen der Vertretung des deutschen Reichs und zwischen der Schweiz etwa bestanden hätte, mich nicht so überzeugen können, wie der Herr Vorredner davon überzeugt zu sein scheint.
Es sind uns im vorigen Jahre seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen wiederholt die bündigsten Erklärungen abgegeben worden, daß eine Verstimmung ihrerseits und der schweizerischen Regierung nicht bestände; ich glaube, der deutsche Reichstag hat seinerseits kein Interesse, nach dieser Erklärung von autoritativer Seite zu behaupten, es habe eine solche Verstimmung bestanden, während diejenigen, die die Verhandlungen mit den benachbarten Regierungen führen, davon durchdrungen sind, daß eine solche nicht existirt habe.
Ich glaube, darauf nicht weiter eingehen zu brauchen; wie gesagt, meine Freunde und ich freuen sich, daß auch der Schein einer solchen Verstimmung durch den Vertrag, wie er uns jetzt vorgelegt worden, beseitigt ist, und wir stimmen dem Vertrage mit Freuden zu.
Wenn ich in der Sache damit genug gesagt haben könnte, so darf ich mir doch nicht versagen, auf einige Punkte einzugehen, die seitens des Herrn Vorredners bei dieser Gelegenheit erwähnt worden sind.
Er schloß damit, er begrüße den Vertrag als den Abschluß einer unerfreulichen Periode in unserer auswärtigen Verwaltung, wenn ich richtig verstanden habe.
In dieser Beziehung kann ich ihm nicht beitreten, und zwar deshalb nicht, weil mir eine unerfreuliche (v) Episode in dieser Verwaltung überhaupt nicht vorgelegen zu haben scheint.
Man kann ja über die Auslegung des Artikels 2 des früher geltenden Vertrags denken, wie man wolle.
Ich nehme meinerseits nicht Anstand, für meine Person zu erklären, daß ich diese Auslegung, wie sie der geehrte Vorredner uns kund gethan hat, theile; dennoch aber kann man ja über solche Paragraphen verschiedener Meinung sein, und ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß, als im Jahre 1876 im Reichstag über die Ratihabirung des Vertrags mit der Schweiz verhandelt wurde, von einem juristisch hochgebildeten Mitglieds unserer Versammlung, wenn auch nicht über diesen Paragraphen, doch in Bezug auf den ganzen Vertrag auf das eingehendste hervorgehoben wurde, daß vielfache Bestimmungen so schlecht gefaßt seien, daß man eigentlich dringend wünschen müßte, daß man Gelegenheit haben könnte, hier über den Vertrag in Bezug auf die einzelnen Paragraphen zu beschließen; und nur, weil das nicht möglich wäre, befürworte er, die Zustimmung zu ertheilen.
Das war der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte, dem gewiß jeder das Recht beilegen wird, ein solches Urtheil mit einer gewissen Autorität auszusprechen.
Also wenn andere die Anschauung gehabt haben, daß Z 2 abweichend von der Auffassung zu interpretiren ist, die ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach zusammen für die richtige halte, so möchte ich daraus keinen erheblichen Vorwurf konstruiren.
Nun haben wir aber jetzt eine neue Bestimmung vor uns, von der der Herr Vorredner selbst sagt, daß sie zutreffend das zum Ausdruck bringt, was im Interesse der beiden Staaten liegt, und ich glaube, wir können das bestens akzeptiren.
Ich möchte in Bezug auf die Aeußerung von der unerfreulichen Episode der auswärtigen Verwaltung noch eins hinzufügen.
Ich beurtheile das Prozedere unserer auswärtigen Verwaltung gegenüber der Schweiz nicht wesentlich nach ihrer Beurtheilung des § 2 des früher geltenden Vertrags, sondern 47 312 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
(M ich beurtheile das Prozedere unserer auswärtigen Verwaltung nach den Resultaten, die unsere diplomatischen Beziehungen zu der Schweiz in den letzten Jahren für das deutsche Interesse gezeitigt haben.
Und da muß ich doch sagen, daß ich die Resultate anders beurtheile als der geehrte Herr Vorredner.
Ich bin der Meinung, daß die Resultate, die unsere auswärtige Verwaltung in ihren Verhandlungen mit der Schweiz in Bezug auf die Sicherheit nicht bloß des deutschen Reichs, sondern, ich glaube, auch in Bezug auf die Sicherheit der Schweiz selbst und auf die von Gesammteuropa erreicht hat, sehr erhebliche und dankenswerthe sind.
Gerade die Vorstellungen, die seitens der deutschen Regierung der Schweiz gegenüber in Bezug auf diejenigen Verhältnisse betont worden sind, welche sich aus mißbräuchlicher Ausnutzung des Asylrechts für Deutschland und Europa ergaben, haben dazu geführt, in Verbindung mit Vorstellungen auch anderer europäischer Staaten, die Schweiz dazu zu bestimmen, daß sie nach dieser Richtung hin eine nachdrücklichere Ueberwachung in Anwendung bringt.
Ich kann also, wie gesagt, dem Urtheil des geehrten Herrn Vorredners, welches er in Bezug auf die Gesammtpolitik des deutschen Reichs der Schweiz gegenüber ausgesprochen hat, nicht beitreten, wenngleich ich ihm zugebe, daß ich in Bezug auf die Interpretation des § 2 derselben Meinung bin wie er.
Wenn ich noch mit einigen Worten auf die Andeutung des geehrten Herrn Vorredners kommen darf, ob es denn zulässig wäre, daß seitens der verbündeten Regierungen allein, resp.
seitens Seiner Majestät des Kaisers allein die Kündigung eines solchen Vertrages erfolgen könne, so stimme ich ihm zwar darin bei, daß es sich nicht empfiehlt, diese Angelegenheit bei gegenwärtiger Gelegenheit ex protesso zu behandeln.
Dennoch möchte ich nicht durch Stillschweigen irgendwie die Zustimmung zu seinen Bedenken aussprechen.
Wir haben ja in der That keine besondere Veranlassung, die Sache hier eingehender zu erörtern; denn darüber kann wohl (L) bei niemandem ein Zweifel obwalten, daß der Schweiz gegenüber der neue Vertrag unbedingt gütig ist, und die Kündigung des alten vollgiltig gewesen ist; der verehrte Herr Vorredner ich bin ihm dankbar dafür giebt mir eben seine Zustimmung zu dieser Auffassung zu erkennen.
Ist das aber der Fall, so glaube ich, daß wir davon absehen können, diese Frage eingehender zu behandeln.
Soweit ich momentan die Sache übersehen kann, glaube ich, ist es unbedenklich, wenn ich so weit gehe, zu sagen, daß eine Kündigung durch den Kaiser ohne weiteres erfolgen kann.
Denn es kann doch ein wesentlicher Unterschied zwischen einem Vertrag, in dem das Kündigungsrecht vorbehalten ist, und einem Vertrag, der nach einer Reihe von Jahren abläuft, und bei dem die Erneuerung des Vertrags zu erwarten ist, in Bezug auf das Rechtsverhältniß in dieser Beziehung nicht obwalten.
Hätte der Vertrag von vornherein eine bestimmte Dauer gehabt, wäre er z.
B. mit dem 31.
Dezember 1889 abgelaufen, so würde niemand bedenklich darüber sein, daß zum erneuten Zustandekommen des Vertrags der Wille des Kaisers sowie die Zustimmung des Bundesraths und die Zustimmung des Reichstags erforderlich wäre; jeder dieser drei Faktoren würde das erneute Zustandekommen des Vertrags von seiner eigenen Zustimmung abhängig machen können.
Ist das aber der Fall, so bin ich auch unbedenklich darüber, daß ein Vertrag, in den man die Bestimmung hineingesetzt hat, daß, wenn der Vertrag nicht gekündigt wird, er sich von selbst erneut, daß auch in Bezug auf eine solche Bestimmung Seine Majestät der Kaiser von seinem Recht ohne weiteres Gebrauch machen und den Vertrag kündigen kann.
Aber, wie gesagt, ich gebe zu, daß die Erörterung einer solchen Frage sehr gründliche Beurtheilung verlangt, und ich bin darauf gefaßt, daß die Sache bei einer anderen Gelegenheit mal eingehender erörtert wird; nur glaube ich eben nicht, durch Stillschweigen dem verehrten Herrn Vorredner etwa als beipflichtend erscheinen zu sollen.
Ich komme also auf das zurück, was ich zuerst gesagt (0) habe.
Meine Freunde sind nicht bloß bereit, dem uns vorliegenden Vertrag zuzustimmen, sondern sie freuen sich, daß durch das Zustandekommen dieses Vertrags auch der Schein vermieden worden ist, der von einzelnen Seiten, namentlich in der Presse, verbreitet worden ist, als ob zwischen der Schweiz und Deutschland eine Verstimmung geherrscht hat.
Der Vertrag ist mir ein erfreulicher Belag dafür, daß solche Verstimmung nicht bloß nicht herrscht, sondern daß wir hoffen können, mit diesem uns lieben Nachbarstaat dauernd in Frieden und Freundschaft leben zu können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenngleich ich auch ganz gut begreife, daß der Herr Vorredner keine sonderliche Neigung gehabt hat, für sich und seine Freunde bei der Berathung des vorliegenden Vertrags auf die Vergangenheit einzugehen, und wenn ich auch verstehe, daß ihm daran liegt, auszusprechen, daß eine Verstimmung zwischen der Schweiz und Deutschland nicht existirt hat, so muß ich doch sagen, daß er, wie ich glaube, mit dieser Auffassung ziemlich allein stehen wird.
Ich nehme an, daß der Herr Vorredner die Noten, die zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz zu jener Zeit gewechselt worden sind, gelesen hat, glaube jedoch, daß er bei genauerem Studium dieser Noten kaum zu der Erklärung hätte kommen können, die er hier abgegeben hat.
Es geht aus diesem Notenwechsel sehr deutlich hervor, daß es sich um eine recht ernste Verstimmung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz gehandelt hat, und das Gegentheil kann uns aus irgend einem anderen amtlichen späteren Aktenstück nicht nachgewiesen werden.
Es hat ja gar keinen Zweck, diese Dinge verheimlichen zu wollen.
Wir (v) waren zur Zeit in einem Konflikt mit der Schweiz, und das Bedauerliche ist dabei nur, daß Deutschland die Veranlassung gegeben hat, daß dieser Konflikt entstehen mußte.
Meine Freunde und ich begrüßen mit dem Herrn Vorredner die Vorlegung des zur Berathung stehenden Vertrags, und wir werden demselben unsere Zustimmung nicht verweigern.
Wir sind der Meinung, daß durch diesen Vertrag der Schweizer Eidgenoffenschaft diejenige Sühne gegeben wird, welche ihr zukommt gegenüber dem Unrecht und der versuchten Vergewaltigung, welche seitens des früheren Herrn Reichskanzlers der Schweiz zugefügt wurde nur zu dem Zwecke, eine bestimmte politische Partei, die Sozialdemokratie, zu schädigen.
Der frühere Herr Reichskanzler hat in den Noten, die wegen des Niederlaffungsvertrags mit der Schweizer Eidgenossenschaft gewechselt worden sind, es klar ausgesprochen, daß er eventuell durch die Kündigung des Niederlaffungsvertrags die Bundesgenoffenschaft der Schweiz im Kampfe gegen die Sozialdemokratie erzwingen wolle, und wir verhandeln hier nur weltkundige Thatsachen, wenn wir diese Behauptung aufstellen.
Die offiziöse und halboffiziöse Presse ist ja zu jener Zeit über das „wilde Land '', die Schweiz hergefallen, und es ist dargestellt worden, als ob die Schweiz den Verschwörern aller Nationen Asyl gewähre, als ob die Schweiz selbst ein großes Nest von Verschwörern sei; merkwürdigerweise hat man nur dabei übersehen, daß nachgewiesenermaßen die Hauptverschwörer in der Schweiz von der Berliner Polizei aus bezahlt worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diejenigen Mitglieder des Hauses, welche den früheren Legislaturperioden angehört haben, erinnern sich ja der Vorgänge, die hier im Reichstag bezüglich der deutschen Polizeiagenten in der Schweiz verhandelt worden sind, und wir haben ja jetzt die große Freude, den Hauptvertreter Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
313 () des früheren Systems unter uns als Mitglied zu sehen.
Obschon der frühere Herr Minister des Innern, der Herr Abgeordnete von Puttkamer, einen anderen Platz als früher in diesem Saale einnimmt, so gereicht es mir doch zur Genugthuung, diese Angelegenheit setzt in seiner Gegenwart behandeln zu können.
Meine Herren, am 27.
Januar 1888 war es der damalige Minister des Innern, der Herr von Puttkamer, der gegenüber unserer Behauptung, daß das von ihm vertretene System sich der aKsuts provooatsurs in der Schweiz bediene, um dort Verbrechen anstiften zu lassen, welche ihm nachher Veranlassung geben sollten, Maßregeln gegen die deutsche Sozialdemokratie zu verlangen und zu vertheidigen, ich sage: Herr von Puttkamer war es, der gegenüber dieser Behauptung sich folgendermaßen aussprach: Also, meine Herren, unter diesem Vorbehalt, den ich unter allen Umständen aufrecht erhalten muß, gehe ich nun weiter und behaupte dem Abgeordneten Singer gegenüber frank und frei, daß es eine vollständige Erfindung und eine tendenziöse Verdächtigung meiner Stellung sowohl wie der Stellung aller Polizeibehörden im deutschen Reich überhaupt ist, wenn er sich anmaßt, uns aufzubinden, daß wir uns der ÄAkirts Provokateurs bedienten, um Verbrechen anzustiften, unter deren Druck wir nachher drakonische Maßregeln ergreifen könnten.
Ob der Herr Abgeordnete Singer und seine Freunde mir das glauben, ist für mich vollständig ohne Bedeutung.
Aber ich verlange von den anderen Parteien dieses Hauses und, ich möchte sagen, von jedem Mitglieds dieses Hauses, welches nicht zur sozialdemokratischen Fraktion gehört, daß sie meinen Worten als ehrlicher Mann in dieser Beziehung Glauben schenken.
Ich würde in der That hier vor Ihnen, so zu sagen, in die Erde sinken müssen, (L) 1 wenn ich auf diesem Gebiete nicht ein vollständig reines Gewissen hätte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die Erde hat sich unter Herrn von Puttkamer nicht aufgethan, denn er hatte ein reines Gewissen; im Gegentheil, der Segen des Himmels ist über ihn gekommen in Gestalt einer Domherrnpfründe.
(Lebhafte Unruhe rechts.)
Aber während der Herr von Puttkamer hier in diesem Hause vor allen nichtsozialdemokratischen Leuten schwur, daß sein System sich keiner aZsuts provocateur« bediene, schreibt der Herr Polizeiinspektor Wohlgemuth an den Schneider Lutz in Basel: „Wühlen Sie nur lustig darauf los!
Es ist ganz selbstverständlich, meine Herren, daß wir gelegentlich der Berathung des uns vorliegenden Vertrags die Ursache, aus welcher diese Vorlage nothwendig geworden ist, mit einigen Worten beleuchten.
Die deutscherseits erfolgte Kündigung des Niederlassungsvertrags sollte nach meinem Dafürhalten eine Strafe dafür sein, daß die Schweizer Eidgenoffenschaft sich nicht zum Schergen der deutschen Polizei hergeben wollte.
Der Herr Vorredner hat in seinen letzten Ausführungen allerdings darauf hingewiesen, daß es ihn mit großer Genugthuung erfülle, daß die Verhandlungen Deutschlands in der letzten Zeit die Schweiz willfähriger gemacht haben nach einer bestimmten Richtung hin.
Nun ja, meine Herren, ich kann ihm das zugeben; böse Beispiele verderben eben gute Sitten, und es ist im höchsten Grade zu bedauern, daß man jetzt auch in der Schweiz bereits dazu gelangt ist, einen anderen, und zwar niedrigeren, Begriff von dem Asylrecht zu bekommen, als es bisher dort der Fall gewesen ist.
Wir waren zur Zeit des deutsch-schweizerischen Konflikts der Meinung, daß die Kündigung des Niederlaffungsvertrags und die deutschen Forderungen an die Schweiz mit einer Niederlage für das deutsche Reich (6) enden mußten, und unter diese Niederlage sind wir heute berufen durch die Genehmigung des neuen Vertrags das offizielle Siegel zu drücken.
Wir können dem jetzigen Herrn Reichskanzler nur dankbar dafür sein, daß er in offener, ehrlicher Weise die durchaus falsche Behandlung dieser Frage seines Vorgängers redressirt hat; wir können ihm nur dankbar dafür sein, daß er nicht der Bismarckschen Auffassung huldigt, daß die Deutschen in der Schweiz sowie die Schweizer Eidgenossenschaft bestraft werden müssen, weil der kleine Nachbarstaat humanere Anschauungen über das Asylrecht hatte als der frühere Reichskanzler, der Fürst von Bismarck.
Aus diesen Gründen ertheilen wir dieser Vorlage unsere Zustimmung.
Ich kann mir an diesen kurzen Ausführungen genügen lassen.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß die Regierung uns nicht wieder in die Lage bringen möge, über die Polizeiagenten Ausführungen zu machen, wie dieselben uns durch das System des Fürsten Bismarck und des früheren Herrn Ministers von Puttkamer aufgezwungen wurden.
Wir haben wahrlich keine Freude daran, die deutschen Verhältnisse in solchem Lichte schildern zu müssen; meine Partei ist aber unter der Herrschaft des Systems, welches der Staatskunst des Fürsten Bismarck entsprach, mit Mitteln traktirt worden, welche in dem Kampf gegen eine politische Partei nach meiner Meinung nicht angewendet werden dürfen.
Wir haben uns niemals der Umsturzbestrebungen schuldig gemacht, welche uns seitens der Bismarck Puttkamerschen polizeilichen „NichtGentlemen ''unterlegt worden sind.
Die Mittel, mit denen wir unsere Ziele verfolgen, die Mittel, mit denen wir unser Programm durchzuführen suchen, sind reinerer Natur als diejenigen, mit welchen das Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie in Deutschland gewüthet hat.
Und wenn wir jetzt in einiger Zeit dahin gelangen werden, jenes nach meiner Ueberzeugung unheilvolle Gesetz aus der Gesetzgebung des deutschen Reichs zu entfernen, so haben (v) wir- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf dort Ballestrem: Ich glaube, der Herr Redner entfernt sich doch zu weit von dem Gegenstände der Berathung.
Ich bitte ihn, zu demselben zurückzukehren.
Abgeordneter Singer: diesen unseren Sieg einzig und allein unserer Thätigkeit und der Gerechtigkeit unserer Sache zu verdanken.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß die Genehmigung des deutsch-schweizerischen Niederlaffungsvertrags den Groll, welcher nach meiner Auffassung mit Recht in der Schweizer Eidgenoffenschaft über die ihr von Deutschland zu Theil gewordene Behandlung vorhanden sein mußte, beseitigen möge; ich werde mich freuen, wenn die Beziehungen zwischen der Schweiz und dem deutschen Reiche sich festigen und wieder zu der alten Freundschaftlichkeit zurückkehren, welche sie gehabt haben, ehe der Fall Wohlgemuth zur Störung des freundlichen Einvernehmens Veranlassung gegeben hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Es kann nicht meine Aufgabe sein, auf die retrospektiven Betrachtungen des Herrn Vorredners des näheren einzugehen.
Bei den Verhandlungen, die wir mit der Schweiz geführt haben, ist mit keinem Wort mehr zurückgekommen worden auf die sogenannte Wohlgemuthaffaire.
(Zuruf links.)
47 314 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
() Die Sache ist ein für alle Mal abgethan, und ich kann es nicht für nützlich erachten, daß diese Angelegenheit hier fort und fort zur Diskussion gestellt wird.
Ich habe das Wort lediglich ergriffen, um einer Behauptung des Herrn Vorredners mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten, nämlich der, daß die deutsche auswärtige Politik in dem vorigen Jahre die Absicht gehabt habe „einer Vergewaltigung der Schweiz, um eine bestimmte politische Partei zu schädigen ''.
Ich muß mit aller Entschiedenheit das Auswärtige Amt des deutschen Reichs in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, daß es diese Tendenz bei der damaligen Aktion verfolgt habe.
Es hat sich im vorigen Jahre um nichts anderes gehandelt, als um einen Meinungsaustausch mit der Schweiz, wobei unsererseits die Schweiz auf die Gefahren aufmerksam gemacht wurde, die aus den sozialdemokratischen Umtrieben auf ihrem Gebiet für uns drohen, und das Resultat dieses Meinungsaustausches war das, daß die Schweiz sich nach wie vor entschlossen gezeigt hat, Bestrebungen auf ihrem Gebiete nicht zu dulden, die sowohl die eigene Sicherheit wie die Ruhe und Ordnung in den benachbarten Staaten gefährden.
Durch diese Haltung der beiden Regierungen können sich nur diejenigen beschwert fühlen, die ein Interesse daran haben, daß jene Umtriebe in der Schweiz fortdauern.
Die Schweiz hat niemals ein solches Interesse bekundet, ich habe also nicht nöthig, dem Herrn Abgeordneten Singer auf den Vorwurf der Vergewaltigung der Schweiz etwas weiteres zu erwidern.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer.
Abgeordneter von Puttkamer: Meine Herren, es sind (U) nicht die etwas grobkörnigen Provokationen des Herrn Abgeordneten Singer, die mich veranlaßt haben, um das Wort zu bitten.
Ich lasse alle persönlichen Gesichtspunkte hier aus dem Spiel und will mich in persönlicher Beziehung lediglich zu einer einzigen ganz kurzen persönlichen Bemerkung Herbeilaffen.
Ich möchte nämlich den Herrn Vorredner in der That bitten, jeden ferneren Versuch zu unterlassen, mich zu Aeußerungen über meine frühere Amtsführung zu provoziren.
Ich erkenne keinerlei Verpflichtung für mich an, auf Dinge zurückzukommen, die in meiner Amtsführung gelegen haben.
Ich habe so gut oder so schlecht, wie ich vermocht habe, in diesem hohen Hause unzählige Male Veranlassung genommen, die von mir getroffenen Maßregeln zu vertheidigen, und würde ich es nicht einmal für konstitutionell halten, jetzt, wo ich als Abgeordneter hier weile, auf frühere ministerielle Akte zurückzukommen.
Ich will hier nur daran erinnern, daß alle diese Angriffe, zu deren Organ der Herr Abgeordnete Singer sich auch heute wieder gemacht hat, in ihrer thatsächlichen Unhaltbarkeit wiederholt von mir zurückgewiesen sind, als unwahr bezeichnet; und diejenigen Herren, die dem Reichstage früher nicht angehört haben und die sich zufällgerweise, was freilich nicht verlangt werden kann, für diese Dinge interessiren, kann ich nur bitten, die früheren Verhandlungen dieses Hauses nachträglich zu vergleichen, sie werden finden, daß es, wenn der Herr Abgeordnete Singer mit großem Aplomb von der angeblichen Thatsache spricht, es habe sich die preußische Regierung unter meiner Verwaltung des Instituts der uKsuts xrovooatsurs bedient, vollkommen aus der Luft gegriffen ist.
Es sind eben lügenhafte Berichte, die dem Herrn Abgeordneten Singer von irgend einer Seite, die er hier vertreten zu müssen glaubt, zugetragen sind und weiter nicht für mich in Betracht kommen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete heute so weit ging, auch die sogenannte und vielbesprochene Affaire Wohlgemuth auf mein Konto zu schreiben, so hat er eben über das zulässige Maß (0) hinausgegriffen.
Die Affaire Wohlgemuth hat sich erstens ereignet, nachdem ich nicht mehr Minister war, und zweitens war Wohlgemuth kein preußischer Beamter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wie man diese Thatsache hier auf mein Konto schreiben will, dazu gehört, glaube ich, die lebhafte Phantasie, die dem Herrn Abgeordneten Singer allerdings auf diesem Gebiete zuzutrauen.
Aber diese Anspielung auf den Fall Wohlgemuth giebt mir Veranlassung, doch auch hier die sachlichen Momente des vorliegenden Vertrages noch einer kleinen nachträglichen Ueberschau zu unterziehen.
Ich bin der letzte, der die Aktion dieses vielgenannten Wohlgemuth für eine korrekte hält; er hat offenbar sich einer Ungeschicklichkeit den Schweizer Verhältnissen gegenüber schuldig gemacht, und es wäre sehr wünschenswerth gewesen, wenn die von dem Herrn Abgeordneten Singer heute wieder mit großer Genugthuung zitirte Aeußerung dieses Herrn einem schweizer Agenten gegenüber nicht geschehen wäre; denn ich muß zugeben, bei einer nicht wohlwollenden Auslegung (Lachen links) dieser Aeußerung könnte man darauf kommen, daß der Mann in der That Unerlaubtes hat provoziren wollen.
(Lachen links.)
Ja, Sie lachen, darüber kann ich Ihnen aber sagen, daß die kompetenten Personen in Deutschland meiner Meinung in Bezug auf diese Frage sind.
Aber ich möchte doch sagen, wenn mit so großer Befriedigung auf diesen Fall zurückgegriffen werden soll, so nehme ich gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich zwar wiederholt die Thätigkeit dieses Mannes für eine korrekte nicht halten kann, andererseits aber diejenige Behandlung, welche ihm von den schweizer Kantonal- (v) behörden wohlbemerkt: nicht von der Zentralstelle zu Theil geworden ist, für eine noch weniger korrekte halte.
Im internationalen Verkehr pflegt man doch zwischen gleichberechtigten Staaten, da, wo es sich um die angeblichen Mißgriffe eines Beamten handelt, die auf dem Nachbargebiete stattgefunden, sich darauf zu beschränken, den Fall zur Anzeige an die vorgesetzte Behörde zu bringen und von der mit der Energie, die die eigene nationale Würde erfordert, Abhilfe und Remedur zu fordern.
Ich glaube, die schweizer Kantonalbehörden hätten nicht übel daran gethan, wenn sie in diesem Falle ähnlich verfahren wären.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat diesen Beamten, wie ja jetzt ganz notorisch feststeht, sozialdemokratischerseits in eine Falle gelockt, hat ihn in seiner nicht ganz vorsichtigen Auffassung der Verhältnisse dazu bewogen, über die Grenze zu gehen, um dort über ihn herzufallen und ihn zu verhaften.
Und das ist geschehen einem deutschen Beamten gegenüber!
Und ich wiederhole, daß, wenn ich mich in die Lage der deutschen Regierung versetze, ich einem schweizer Beamten gegenüber auf deutschem Territorium nicht so verfahren haben würde, sondern ich würde ihn ersucht haben, das Land zu verlassen, und ich würde Beschwerde bei der benachbarten Regierung angebracht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, das ist aber ebenfalls ein abgethaner Punkt, und ich will hier nur noch auf den Vertrag selbst zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das ist auch vom Herrn Staatssekretär in seinen Auseinandersetzungen mit dem nöthigen Nachdruck zurückgewiesen die im vorigen Jahre erfolgte Kündigung des Niederlassungsvertrages von 1876 mit der Schweiz als Versuch einer Vergewaltigung dieser uns befreundeten Nation hingestellt.
Ja, er ist noch weiter gegangen: diese Kündigung sei erfolgt, weil die Schweiz Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
315 () Bedenken getragen habe, sich zum Schergen der deutschen Politik zu machen, (Zuruf) oder zum Schergen der Polizei das kommt auf dasselbe hinaus, denn die Handlungen der deutschen Polizei find in allen diesen Angelegenheiten von der deutschen Regierung mit ihrer Solidarität vertreten worden also kurz, es sei durch die deutschen Regierungshandlungen eine große Verstimmung in der Schweiz hervorgerufen worden.
Nun, meine Herren, es liegt mir fern, was mir ja sehr leicht werden würde, hier in eine längere und ausführliche Auseinandersetzung darüber einzugehen, welchen Einfluß auf die schweizer Verhältnisse die jahrelangen über diese Fragen, die mit dem Asylrecht und seiner allzu weiten Ausdehnung zusammenhängen, schwebenden Differenzen gemacht haben; es würde dies ein Eingehen in Details nothwendig machen, die vielleicht nicht auf allen Seiten angenehm empfunden würden.
Ich will mich also nur darauf beschränken, das Gesammtresultat dieser im Laufe der Jahre stattgefundenen Verhandlungen hier ganz kurz zu fixiren.
Meine Herren, während die Schweiz bisher wie ich glaube einigermaßen in Verkennung des europäischen sowohl wie ihres eigenen Interesses sich auf eine ich möchte sagen ganz radikale Auffassung des Asylrechts gestützt hat, so haben die letztjährigen Ereignisse und die darüber geführten Verhandlungen sie doch anscheinend zu einer anderen Auffassung gebracht.
Die Schweiz hat nicht umhin gekonnt, anzuerkennen, daß durch die Zettelungen derjenigen sozialdemokratischen und anarchistischen Elemente, welchen sie ein Asylrecht gewährt hat, nicht nur ihre Beziehungen zu den benachbarten und befreundeten Staaten auf die Länge getrübt werden müßten, sondern auch die Sicherheit der Schweiz selbst und die europäische Sicherheit.
Dem Herrn Abgeordneten Singer wird ja vielleicht näher wie mir (g) bekannt sein, aus welchen Elementen diese Parteien bestehen, welche hier in Frage kommen.
Ich gehe darauf nicht weiter ein, aber ich will Ihnen nur Folgendes vorführen.
Als zuerst hier von den angeblichen Umtrieben der deutschen und preußischen Polizei in der Schweiz die Rede war, da war es ein dem Herrn Abgeordneten Singer nahestehender schweizerischer Kantonalbeamter, der in den Vordergrund geschoben wurde; ich habe das Verhalten dieses Mannes, glaube ich, bei den damaligen Verhandlungen genügend charakterisier, und die Folge ist gewesen, daß das Verhalten dieses Herrn von der ihm vorgesetzten Behörde denn doch in aller Form gemißbilligt worden ist.
(Zuruf.)
Das ist vielleicht Herrn Singer nicht bekannt, ich theile ihm die Thatsache mit, aber das ist ein vergleichsweise ganz untergeordneter Punkt.
Sondern es ist doch der Schweiz zum Bewußtsein gekommen, daß es nöthig wäre, diese manchmal sehr zarten Beziehungen der internationalen Polizei anderen Organen anzuvertrauen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Die Schweiz hat es für nöthig gehalten, von Zentralswegen die ganze politische Polizei aus den Händen der Kantonalbehörden zu nehmen und sie einem Bundesanwalt, einer Zentralstelle zu übertragen.
Und, wenn mich nicht alles täuscht, so ist in dieser Maßregel denn doch eine erhebliche Hinneigung zu der deutschen Auffassung zu erblicken.
Ferner hat sich die Schweiz davon überzeugt, daß eine große Anzahl von in ihrem Gebiet sich aufhaltenden sozialdemokratischen Elementen doch auch ihre Sicherheit gefährdet, und hat sie ausgewiesen.
(Zuruf.)
Doch nicht
Dann sind Sie anders berichtet.
Sie hat ferner die Redaktion des Ihnen so nahe stehenden Blattes, des „Sozialdemokraten '', veranlaßt, auch ihren Sitz außerhalb der Schweiz nach England zu verlegen.
Das sind in meinen Augen Thatsachen, die völlig ausreichen, um klar zu stellen, daß die Auffassungen, welche der Herr Abgeordnete Singer hier gewohnheitsmäßig in Bezug auf das Asylrecht vertritt, von den legitimirten Organen der schweizerischen Nation nicht getheilt werden, sondern daß die Schweiz von der Nothwendigkeit sich überzeugt, ihrer Politik auf diesem Gebiete eine andere Richtung zu geben.
In den Kreis dieser Betrachtungen gehört ja nun auch der hier vorliegende Vertrag.
Wie der Herr Abgeordnete Singer diesen Vertrag als eine-Niederlage der deutschen auswärtigen Politik bezeichnen will, das ist mir, offen gestanden, völlig unklar.
Mindestens liegt doch im Vertrage eine vom Standpunkte der völligen Gleichberechtigung aus getroffene freundschaftliche Uebereinkunft über die Bedingungen, unter welchen die Niederlassung in der Schweiz und in Deutschland künftig stattfinden soll.
Ich finde in dem ganzen Vertrage keine Spur davon, daß die deutsche Regierung sich in irgend einem Punkte zu irgend einem unliebsamen Zugeständnisse der Schweiz gegenüber hätte Herbeilasien müssen, welches Deutschland zu bedauern hätte, und welches nicht im Interesse der Sache läge, sondern durch die Noth hätte abgerungen werden müssen.
Wenn vorhin von dem Abgeordneten Baumbach und ich muß die formelle Berechtigung zu einer solchen Bemerkung durchaus anerkennen als hauptsächliches Bedenken bei dieser ganzen Angelegenheit die früher von der Reichsregierung behauptete Interpretation des Artikels 2 des alten Niederlasiungsvertrages angeführt worden ist, so ist ja allerdings der jetzige Artikel 2 von dem damaligen auch inhaltlich erheblich verschieden.
Herr Dr. Baumbach ist nicht darauf zurückgekommen, und ich verdenke ihm dies auch gar nicht; aber ich möchte doch meinerseits darauf aufmerksam machen, daß der Artikel 2 des jetzigen Vertrages die Stellung der deutschen Regierung zu diesen Fragen wesentlich verstärkt; denn der Artikel 2 des alten Vertrages enthält, abgesehen von der Kontroversfrage, ob daraus nun ein Recht für die Schweiz oder auch eine Verpflichtung für die Forderung (v) der betreffenden Heimatspapiere liegt, keine Bestimmung darüber, wie eng oder wie weit der Kreis derjenigen deutschen Reichsangehörigen gezogen werden sollte, welche unter Beibringung der betreffenden Papiere einen Anspruch auf die Niederlassung in der Schweiz erheben konnten.
Das war für die eventuell in Frage kommenden deutschen Interessen verhältnißmäßig kein Vortheil.
Jetzt ist ausdrücklich durch Artikel 2 festgestellt, daß nun diejenigen Personen, welche von der deutschen Gesandtschaft mit einem Zeugniß über ihren guten Leumund und ihre deutsche Reichsangehörigkeit versehen sind, das Recht der Niederlassung in der Schweiz sollen beanspruchen dürfen.
Damit ist selbstverständlich der Herr Abgeordnete Baumbach hat es auch, glaube ich, seinerseits richtig hervorgehoben der Schweiz nicht das Recht entzogen, auch ohne die Beibringung solcher Legitimationspapiere die Niederlassung zu gestatten.
Aber es ist auf der anderen Seite die Erwerbung des in Artikel 2 bestimmten Anspruchs an eine viel konkretere und mehr Zuverlässigkeit wie die bisherigen Bedingungen darbietende Requisite gebunden.
Früher bedurfte man nur des Heimatsscheines und dann eines Attestes der Ortsbehörde, daß man deutsche Reichsangehörigkeit und guten Leumund besitze.
Ich will unseren deutschen Ortsbehörden hier gewiß nichts Uebles nachsagen, aber, daß es viele unter ihnen giebt, die aus bloßer Geschäftsunerfahrenheit in diesem Punkte häufig eine falsche Maßregel zu ergreifen in die Gefahr kommen, eine Person unrichtig zu beurtheilen in Bezug auf den Leumund, ja selbst in Bezug auf den Besitz der Staatsangehörigkeit, das unterliegt keinem Zweifel.
Wenn das alles nun in die Hand einer so hochstehenden und zuverlässigen Behörde wie der deutschen Gesandtschaft gelegt ist, so werden Sie erkennen, daß darin ein sehr großer Fortschritt vom alten Vertrag zu dem jetzigen und künftigen liegt, und daß das nicht eine Nieder316 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890. läge unserer Politik ist, sondern eine beiden Theilen zu gleichem Vortheil gereichende Uebereinkunft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich finde in dem Vertrag auch nicht eine Spur, die zur Begründung der von dem Herrn Abgeordneten Singer ausgesprochenen Meinung dienen könnte, daß unsere Politik auf diesem Felde und bei dieser Gelegenheit eine Niederlage erlitten hätte.
Meine Herren, ich muß daran noch die allgemeine Bemerkung knüpfen, daß ich bei Verhandlung über einen Vertrag, der doch ein Freundschaftsvertrag ist, wirklich gewünscht hätte, daß in den Räumen dieses Hauses auch nur den Gefühlen Ausdruck gegeben worden wäre, welche unsere Nation beseelen müssen, wenn wir mit der befreundeten Schweiz unsere Beziehungen befestigen.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer in diese Kategorie nicht gerechnet werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn man bei einem so einfachen Gegenstand, über den, glaube ich, eigentlich gar nicht zu diskutiren wäre, sondern den wir sn bloo hätten annehmen sollen, der Regierung so ungeheuerliche Sachen sagt: sie hätte versucht, ihre Nachbarn zu vergewaltigen, sie hätte eine Niederlage erlitten, (Zuruf.)
Ja, ich weiß nicht, wie der jetzige Herr Reichskanzler dieses Kompliment auffassen wird; aber, wenn daran nun der Versuch geknüpft wird, den jetzigen Herrn Reichskanzler, der sich in diesen Dingen wohl mit seinem Herrn Vorgänger für völlig solidarisch halten wird, für die Sozialdemokratie zu kaptiviren mit einer Verbeugung, die man vor ihm macht, so, glaube ich, wird er sie als seiner unwürdig zurückweisen.
(L) 1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich werde also auch mit meinem Freunde Hahn die Bitte aussprechen, den Schweizerischen Niederlassungsvertrag zu genehmigen und, wo möglich, gleich in die zweite Lesung einzutreten; ich verwahre aber unsere Nation entschieden davor, daß sie jemals in die Lage kommen könnte, bei der Regelung so einfacher, durch freundnachbarliche und internationale Beziehungen geregelter Verhältnisse gegenüber einem uns befreundeten Staate etwa eine Niederlage erlitten zu haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
vonMarquardsen: MeineHerren, weder meine Freunde noch ich persönlich haben eine Veranlassung, uns als dritter im Bunde in die Auseinandersetzungen einzulassen, welche zwischen dem Herrn Abgeordneten Singer und dem Abgeordneten Herrn von Puttkamer soeben hier gehört worden sind.
Ich trete an die Diskussion dieser Vorlage für mich und meine Gesinnungsgenossen mit dem innigsten Wunsche, daß damit eine neue Grundlage gewonnen sein möge für ein gutes Einverständniß zwischen der Schweiz und dem deutschen Reich, und ich glaube, daß dieses dauernde Einverständniß auch dadurch wesentlich verstärkt werden kann, daß wir hier nicht zu sehr rückblickende Kritik, sei es auf der einen oder auf der anderen Seite, üben.
Was den Herr Vorredner anlangt, so muß ich ihm in dem Punkte Recht geben, daß auch nach meiner Ansicht die Fassung des gegenwärtigen Vertrags wesentliche Vorzüge vor dem früheren Vertrage, der die beiden Länder verbunden hat, enthält.
Es ist dies die viel größere Deutlichkeit in einer ganzen Reihe von Bestimmungen, und wir wissen alle aus unserem eigenen Leben, daß, je klarer und (6) unzweideutiger Vertragsbestimmungen getroffen sind zwischen Mann und Mann, desto weniger Streitigkeiten darüber zu befahren sind.
Insofern also ist jedenfalls der gegenwärtige Vertrag wesentlich besser als der frühere; er hat auch noch den weiteren Vorzug, daß er wirklich gilt, während der andere der Vergangenheit angehört.
Was die Frage über die Auslegung des Art.
2 des früheren Niederlassungsvertrags angeht, so kann ich auch in diesem Punkte nur vollständig mich mit der Auffassung des Herrn Kollegen Hahn einverstanden erklären, die ja auch meines Erachtens im Anfang der Diskussion von dem Herrn Kollegen Baumbach vertreten worden ist.
Ich habe übrigens auch von dem letzten Herrn Vorredner nicht vernommen, daß er juristisch eine wesentlich andere Auslegung der betreffenden Bestimmung vertheidigen will, als die anderen Herren im Einverständniß mit meiner Ueberzeugung hier geltend gemacht haben.
Dagegen muß ich mich mit einem Worte noch, ich will nicht sagen verwahren, aber doch alle Reservanda reserviren bezüglich des einen Punktes, den der Herr Kollege Baumbach angeführt hat, nämlich bezüglich der Frage, ob die Kündigung eines solchen Vertrags unter allen Umständen, um rechtsgiltig zu sein, die Zustimmung aller derjenigen Elemente und Faktoren voraussetzt, welche bei der Vereinbarung selbst und bei seinem Rechtwerden mitgewirkt haben.
Ich glaube, der Herr Kollege Baumbach hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, die Sache ist ihm selbst noch zweifelhaft; er hält es für eine juristische Doktorfrage, und da wir beide die Ehre haben, juristische Doktoren zu sein, so, meine ich, wollen wir uns, sei es mündlich oder in anderer Form, darüber benehmen.
Bis jetzt aber kann ich meine Auffassung allerdings nur dahin aussprechen, daß, soweit ich mich erinnere, ein praktischer Fall, welcher die Ansicht des verehrten Herrn Kollegen bestätigt, bis heute noch nicht vorgekommen ist.
Aber unter allen Umständen ist er auch mit mir darin einverstanden, daß für die Giltigkeit der früher (v) stattgehabten Kündigung, ebenso wie für die Kündigung des jetzt abgeschlossenen Vertrags mögen wir uns sonst entscheiden, wie wir wollen gar keine juristischen Konsequenzen zum Nachtheil des bestehenden und von uns jetzt zu bestätigenden Vertrags zwischen der Eidgenossenschaft und dem deutschen Reich gezogen werden können.
Ich wünsche also von ganzem Herzen, daß der Vertrag, den wir jetzt bestätigen sollen, die besten Früchte im Sinne der Eintracht zwischen den beiden Staaten und des Wohlergehens aller ihrer Angehörigen tragen möge.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich folge weder dem Beispiel von der äußersten Linken, noch weniger demjenigen von der äußersten Rechten; ich halte mich streng an den Standpunkt, welchen meines Ermessens durchaus und allein zutreffend der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts eingenommen hat, und ich treibe in keiner Weise, nicht nur mit der Versicherung, sondern in der That nicht, rückblickende Politik, auch nicht in der Form eines Vergleichs des gegenwärtigen Vertrags mit dem früheren.
Ich betrachte den gegenwärtigen Vertrag so, wie er liegt, und ich darf in Bezug auf ihn nicht nur in meinem, sondern, wie ich glaube aussprechen zu dürfen, im Namen aller meiner politischen Freunde erklären, daß wir diesen Vertrag, so wie er liegt, freudig begrüßen und gern bestätigen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Nachdem niemand sich zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Da niemand beantragt hat, den Vertrag an eine KomReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
317 () Mission zu verweisen, können wir gleich in die zweite Berathung eintreten.
Wir treten in dieselbe ein, und ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Vertrages.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion und werde, wenn niemand eine Abstimmung verlangt, annehmen, daß Art.
1 angenommen ist.
Er ist angenommen.
Meine Herren, ich darf wohl bitten, mir zu gestatten, die nächsten Theile des Vertrages aufzurufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt, auch Anträge nicht gestellt werden, die Genehmigung der aufgerufenen Theile durch den Reichstag zu konstatiren.
Dies ist der Fall.
Ich rufe also auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, —Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, desgleichen die Einleitung und Ueberschrift, desgleichen das Schlußprotokoll.
Ich konstatire, daß der Vertrag in allen seinen Artikeln nebst dem Schlußprotokoll vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Wir gehen über zu Punkt 3 der Tagesordnung: das ist der Bericht der Wahlprufnngskommisfion über die Wahl des Abgeordnete »Leemann im 11.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg (Nr.
41 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, ich glaube, daß die Wahlprüfungskommission in diesem Falle ohne Noth eine Streitfrage wieder anschneidet, die in der (L) vorvorigen Legislaturperiode zu wesentlichen Meinungsverschiedenheiten, auch zwischen dem Reichstag und'den verbündeten Regierungen, Anlaß gegeben hat, die Streitfrage nämlich, ob der Reichstag, wenn er eine Wahl für giltig erklärt, daneben die Vornahme gewisser Erhebungen erlangen kann, resp.
ob der Herr Reichskanzler verpflichtet ist, einem derartigen Verlangen zu entsprechen.
Nach der Verfassung ist der Reichstag berechtigt, die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen, und wenn der Reichstag seine Entschließung über die Giltigkeit des Mandats eines Mitgliedes von einer vorherigen Feststellung gewisser Thatsachen abhängig macht, so ist die Reichsregierung verpflichtet, die von dem Reichstag verlangten Erhebungen, sei es durch zeugeneidliche Vernehmungen, sei es durch sonstige Ermittelungen, zu veranstalten.
Wenn aber der Reichstag die Frage der Giltigkeit des Mandats für spruchreif hält, seine Entschließungen darüber nicht abhängig macht von vorherigen Erhebungen, so liegt meines Erachtens keine verfassungsmäßige oder gesetzliche Möglichkeit vor, über irgend welche auf die Wahl bezüglichen Thatsachen zeugeneidliche Vernehmungen vornehmen zu lassen, abgesehen von dem Falle, daß außerdem der Thatbestand einer strafbaren Handlung vorliegt, also die Nothwendigkeit der Einleitung eines Strafverfahrens.
Man kann nicht sagen: jeder, der vor Gericht vernommen wird, muß eine zeugeneidliche Aussage abgeben, und die Gerichte sind berechtigt, in allen Dingen, wo es von der Exekutive verlangt wird, auch eidliche Vernehmungen vorzunehmen.
Die Berechtigung der Gerichte zur eidlichen Vernehmung beschränkt sich auf die gerichtliche Zuständigkeit überhaupt, und die Gerichte sind nicht zuständig in beliebigen Angelegenheiten, nicht zuständig überall, wo die Exekutive eine Mitwirkung der Gerichte in Anspruch nimmt, sondern nur in den gesetzlich geordneten Verfahren, in dem Zivilprozeßverfahren, in dem Strafprozeßverfahren, auf Requisition anderer Behörden, im Disziplinarverfahren und auf Verlangen des Reichstags in denjenigen Fällen, wo der Reichs- (6) tag die Erhebungen verlangt, um die Entschließung über die Giltigkeit einer Wahl zu begründen.
Nun meine ich, daß diese Streitfrage, in der nach meinem Dafürhalten das Recht auf Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen war, ja wohl mal gelegentlich zum Austrag wieder gebracht werden kann, daß es aber in dem vorliegenden Falle nicht nur nicht nothwendig, sondern sogar schädlich ist, wenn der Versuch hier derart gemacht wird, wie es von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen wird.
Es liegt hier in einem Protest eine Behauptung vor, wonach ein als Wahlvorsteher fungirender Schultheiß sich einer Handlung schuldig gemacht haben soll, die ein Vergehen gegen § 108 des Strafgesetzbuches enthält.
Der Schultheiß wird beschuldigt, eine Handlung verübt zu haben, auf welche das Strafgesetzbuch Gefängniß bis zu drei Jahren und eventuell Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte setzt.
Es ist selbstverständlich, und der Reichstag wird es als selbstverständlich betrachten, daß jeder Staatsanwalt, zu dessen Kognition diese Thatsache gebracht wird, sofort seine Schuldigkeit thun und ein gerichtliches Strafverfahren gegen den Mann zur Einleitung bringen muß.
Der betreffende Protesterheber würde diesen seinen Zweck schon längst erreicht haben, wenn er den nahe liegenden Weg beschritten hätte, diese Thatsache zur Kognition des Staatsanwalts zu bringen, und er würde das auch noch nachträglich können.
Kommt es wesentlich darauf an, ein Strafverfahren auf Grund dieses fraglichen Thatbestandes herbeizuführen, so, meine ich, ist der Apparat nicht nöthig, daß der Reichstag in Bewegung gesetzt wird, und daß der Reichstag den Herrn Reichskanzler in Bewegung setzt, damit schließlich die Sache an den Staatsanwalt gelangt.
Der Reichstag würde hier lediglich die Funktion eines Briefträgers übernehmen, und er muthet auch eventuell dem Herrn Reichskanzler nichts anderes zu, als den Briefträger zu spielen für diese einfache Mittheilung (v) an den Staatsanwalt.
Nun ist es aber nach dem Wortlaut des Antrags 2, der hier von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen wird, höchst zweifelhaft, ob das, was die Wahlprüfungskommission hier von dem Herrn Reichskanzler verlangt, die Einleitung eines Strafverfahrens sein soll.
Der Ausdruck „gerichtliches Verfahren ''ist mehrdeutig, und wenn ich in dem Bericht der Wahlprüfungskommission die Motivirung des Antrags lese, so scheint es mir um so zweifelhafter, ob hier eigentlich die Einleitung eines Strafverfahrens durch Vermittelung des Staatsanwalts begehrt wird, denn es heißt da: Dagegen erscheint es nothwendig, die schwere Beschuldigung gegen den Schultheißen Weibler zu Schwabbach, sich gegen Z 108 des Strafgesetzbuchs vergangen zu haben, zu untersuchen, und zu dem Behufe außer dem Beschwerdeführer die vier Beisitzer und den Protokollführer: 1.
1 Johann Kühner, Stiftungspfleger, 2.
1 Johann Reichert, Gemeindepfleger, 3.
1 Johann Laickhuf, Gemeinderath, 4.
1 Georg Gebert, Gemeinderath, 5.
1 Johann Bräuninger, Bürgerausschußmitglied, zeugeneidlich zu vernehmen.
Ja, meine Herren, ein Strafverfahren, wie es gesetzlich bei uns geordnet ist, enthält doch eine Reihe wesentlicher Bestimmungen, die nach den damals gepflogenen Berathungen bestimmt sind, dem Angeklagten auch einen gewissen Schutz zu gewähren.
Selbst der größte Verbrecher, der Räuber, der Mörder, hat ein Recht, in einem geordneten Strafverfahren behandelt zu werden, das ihm die Möglichkeit einer Vertheidigung giebt, das ihm außerdem garantirt, daß alle diejenigen Mittel, die zur Erforschung der Wahrheit dienlich und geeignet sind, auch in seinem Verfahren angewandt werden.
Und zu diesen mit zum Schutze des An318 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
(L.) geklagten dienenden Bestimmungen gehört auch die, daß der Regel nach die Vereidigung der Zeugen nicht stattfindet in dem Vorermittelungsverfahren, sondern in dem Hauptverfahren.
Erst in der mündlichen Verhandlung erfolgt die Vereidigung der Zeugen; nur ausnahmsweise und zwar nach Ermessen des Gerichtshofes kann eine frühere Vereidigung der Zeugen stattfinden, wenn nämlich bestimmte Voraussetzungen vorliegen: die Möglichkeit, daß der betreffende Zeuge vor Eröffnung des Hauptverfahrens stirbt, 1 oder1daß1er sich der Flucht verdächtig gemacht hat, oder daß aus besonderen Umständen zu schließen ist, daß ohne die Vereidigung die Wahrheit nicht erforscht werden kann.
Es spricht also einigermaßen gegen die Interpretation des Antrags der Wahlprüfungskommission, daß derselbe ein Strafverfahren durch den Staatsanwalt eingeleitet wissen will, wenn die Wahlprüfungskommission in ihrer Begründung ausdrücklich als das von ihr Geforderte die zeugeneidliche Vernehmung bestimmter Personen bezeichnet ohne etwas weiteres.
Ist dies aber richtig, wird das, was die Wahlprüfungskommission vorschlägt, und der Reichstag eventuell beschließen wird, vom Reichskanzler nicht ausgelegt als ein Gesuch um Einleitung eines Strafverfahrens, so kann es vom Reichskanzler wiederum nur aufgefaßt werden als das Verlangen des Reichstags, trotz erfolgter Giltigkeitserklärung der Wahl eine Erhebung über gewisse bei dieser Wahl vorgekommene Vorgänge in der Form zeugeneidlicher Vernehmung vorzunehmen.
Das halte ich für unzulässig nach der Verfassung, für unzulässig nach den Gesetzen.
Ich meine, weder sind die Gerichte verpflichtet, noch sind sie berechtigt, in solchen Fällen zeugeneidliche Vernehmungen vorzunehmen.
Ich gehe so weit, zu sagen: kein Staatsbürger, der in einem solchen Verfahren vorgeladen wird, ist verpflichtet, sich zeugeneidlich vernehmen zu lassen.
Ich meine, ein Zwangsverfahren gegen einen Zeugen, der sich vor Gericht in einem derartigen Fall nicht zeugeneidlich vernehmen lassen will, würde un (L) gesetzlich sein und den Gesetzen widersprechen.
Ich meine daher, der Reichstag thut nicht klug, in diesem Falle erstens die alte Streitfrage, die ja zum Nutzen der Sache 6 Jahre unberührt geblieben ist, jetzt wieder aufzurühren, und der Reichstag thut auch nicht klug, einen so vielfacher Deutung zulässigen Antrag an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Der sachliche Zweck, mit dem ich vollkommen einverstanden bin, dazu beizutragen, daß der strafbare Thatbestand, der hier in dem Proteste behauptet ist, untersucht wird, und daß er im Fall seiner Bewahrheitung zu einer Bestrafung führt, wird viel besser erreicht, wenn Sie den Antrag annehmen, den ich mir zu stellen erlaube.
Ich beantrage: Die Nr.
2 des Antrages der Wahlprüfungskommission, wie folgt, zu fassen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Wahlakten und den Protest vom 25.
April 1890 der Königlich württembergischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Ich glaube, niemand im Hause wird daran zweifeln, daß, sobald die behauptete Thatsache zur Kenntniß derjenigen Behörde kommt, welche berufen ist, Strafverfahren einzuleiten, hier ein Strafverfahren eingeleitet wird und werden muß.
Wer den Zweck erstrebt, wird ihn am sichersten erreichen durch Annahme meines Antrages, den ich mir zu überreichen erlaube.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: Die Wahlprüfungskommission hat gar kein Bedenken gehabt, den Antrag so zu fassen, wie er dem hohen Hause vorliegt, und ich bin einigermaßen überrascht darüber, daß der Herr Vorredner (6) von seiner Eigenschaft als Mitglied der Wahlprüfungskommission keinen Gebrauch gemacht hat, als diese Sache daselbst zur Verhandlung gestanden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann weiter bemerken, daß eine ganze Reihe von Vorgängen vorhanden ist, in welchen das hier beantragte Verfahren nicht bloß vom Reichstag beschlossen ist, sondern auch ohne ein Wort des Widerspruchs seitens der Regierung angenommen ist.
Es liegt eine ganze Reihe von Präzedenzfällen der Art vor, wie mir jedes Mitglied der Wahlprüfnngskommission bestätigen wird.
Bezüglich dessen, was wir erreichen wollen, stehen wir ja auf demselben Boden wie der Herr Vorredner.
Wir wünschen seitens der Wahlprüfungskommission, eine Strafverfolgung eintreten zu lassen, wir wünschen aber auch weiter und darin unterscheidet sich unser Antrag von dem des Herrn Vorredners —, daß das Resultat dieser Untersuchung zur Kenntniß des Reichstags komme.
Denn wir sind der Meinung, daß es nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht des Reichstags ist, sich darum zu bekümmern, was bei einem derartigen behaupteten Verstoß gegen die Wahlfreiheit festgestellt und entschieden wird.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, stimmen Sie dem Antrage der Wahlprüfungskommission, wie er Ihnen vorliegt, zu; es werden sich alle die Sorgen des Herrn Vorredners als grundlos ergeben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Der Herr Referent hat bemerkt, er wundere sich, daß ich nicht in der Wahlprüfungskommission Gelegenheit genommen hätte, den heute (0) hier eingebrachten Antrag schon dort zu stellen.
Ich muß bemerken das wird dem Herrn Referenten auch bekannt gewesen sein —, daß ich durch eine andere wichtige Angelegenheit, durch die Theilnahme an einer anderen Kommission dieses hohen Hauses, verhindert war, der Sitzung der Wahlprüfungskommission beizuwohnen, welche über diesen Antrag Beschluß gefaßt hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ehe wir zur Abstimmung kommen, habe ich in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Ich beantrage, die Nr.
2 des Antrags der Wahlprüfungskommission, wie folgt, zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Wahlakten und den Protest vom 25.
April 1890 der Königlich württembergischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den ersten Antrag der Wahlprüfungskommission und dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder).
Wenn dieses angenommen wird, dann ist der zweite Antrag 319 Reichstag.
16.
Sitzung.
() der Wahlprüfungskommission beseitigt; wird es abgelehnt, dann würde ich abstimmen lassen über den zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission.
Der Reichstag ist mit der Fragestellung einverstanden
Das konstatire ich; wir werden hiernach so abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem ersten Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Leemann im 11.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Leemann ist für giltig erklärt.
Wünschen die Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) noch einmal verlesen wird
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den bereits verlesenen handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Antrag 2 der Wahlprüfungskommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag 2 der Wahlprüfungskommission, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Untersuchung der in Schwabbach behaupteten Wahlfälschung durch gerichtliches Verfahren zu veranlaßen und von dem Resultat der Untersuchung dem Reichstage Kenntniß zu geben, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 2 ist angenommen.
Wir gehen über zum 4.
Punkt der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Panse im 7« Wahlkreise des Regiernngsbezirks Merseburg (Nr.
42 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, bei dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Panse finden wir eine Beschwerde der dortigen sozialdemokratischen Wähler, welche es aussprechen, daß in den verschiedenen Wahllokalen die Vertrauensmänner unserer Partei von den Wahlvorstehern zurückgewiesen worden sind.
Nun, meine Herren, es ist eine Thatsache, und ich beziehe mich auf das Zeugniß meiner Parteigenoffen, daß, wo überhaupt sozialdemokratische Kandidaten aufgestellt worden, und wo sozialdemokratische Stimmen abgegeben, auch zum großen Theil diejenigen, welche von uns in die Wahllokale gesandt, von den Wahlkomitees der einzelnen Kreise vielfach zurückgewiesen worden sind.
Ich will Ihnen noch eine Thatsache hinzufügen.
Es ist im Halberstädter Wahlkreise vor einigen Jahren dagewesen, daß ein Vertrauensmann in ein solches Lokal ging und von dem Wahlvorsteher hinausgewiesen wurde.
Der Vertrauensmann erklärte, er habe keine Verpflichtung zu gehen, er würde bleiben; er berief sich auf den offenbaren Wortlaut des Gesetzes.
Die Folge war, daß er von dem Wahlvorsteher mit Gewalt hinausgebracht wurde, und die weitere Folge war die, daß der Mann eine Anklage wegen Hausfriedensbruch bekam und diese Anklage von dem StaatsVerhandlungen des Reichstags.
Freitag den 13.
Juni 1890. anwalt dem Gericht übergeben wurde; der Mann wurde (6) allerdings schließlich freigesprochen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) so großes Vertrauen auf den Staatsanwalt setzt, so gebe ich ihm nur Recht, wenn es sich um die Verfolgung von Sozialdemokraten handelt; in anderer Beziehung bin ich wirklich etwas pessimistisch.
Meine Herren, wir haben bei der letzten Wahl es wieder in meinem Wahlkreise erlebt, daß eine Anzahl von Vertrauensmännern von den Wahlvorstehern aus dem Wahllokale hinausgewiesen wurden, obgleich wir von Seiten des Komitees vorher an jeden Wahlvorsteher eine gedruckte Aufforderung erlaffen hatten, er möge das Reichswahlgesetz genau ansehen und unseren Vertrauensmännern, welche wir bestimmt schicken würden, den Zutritt und die Anwesenheit im Wahllokal gestatten.
Dennoch ist es vielfach vorgekommen, daß unsere Vertrauensmänner hinausgewiesen wurden.
Wir haben sofort telegraphische Beschwerde an das Landrathsamt und an die Regierung in Magdeburg erhoben; die Antworten darauf waren stets sehr zweifelhafter Natur.
Es hieß da: 1 der Wahlvorsteher ist angewiesen, nach dem Gesetz und nach dem Recht zu verfahren; aber es hat nicht einmal darin gestanden: der Vertrauensmann soll drin bleiben, und ebenso wenig hat drin gestanden: er soll hinausgewiesen werden.
Meine Herren, ich nehme die Gelegenheit wahr, es hierbei auszusprechen, daß diese Bestimmung der Reichstagswahlordnung nach meiner Ansicht eine nähere Präzision zu erfahren hat.
Meine Herren, in diesem Wahlproteste heißt es hier, aus Oberhof, der Herr Inspektor oder so ein anderer, der ist vorangegangen, dann sind die Knechte hinter durch, dann zum Schluß noch ein Aufseher, und ein jeder Knecht hat einen zusammengeknifften Wahlzettel empfangen, und diesen Wahlzcttel hat er unter Aufsicht des Herrn Inspektors u. s. w. müssen abgeben; in Gattersdorf soll dasselbe vorgekommen sein.
Meine Herren, ich muß sagen, daß so etwas in meinem Wahlkreise und wahrscheinlich auch in den meisten Wahl- (v) kreisen, wo Sozialdemokraten aufgestellt worden find, stattgefunden hat; man hat es so gemacht, daß man den Leuten die Zettel, in dieser Weise geformt als sogenannte Teufelsknoten bezeichneten sie sie übergeben hat; die Leute haben sie müßen s o hinhalten, vertauschen haben sie sie nicht können, sie haben sie auch nicht unterdessen aufmachen und den Namen durchstreichen können, sondern die Leute haben in der That, wenn auch manchmal mit blutendem Herzen, diese Stimmzettel abgeben müßen, die sie von ihren sogenannten Brotgebern erhalten hatten; die Wähler waren eben mit Händen und Füßen gebunden ihrem Schicksal übergeben.
Meine Herren, hier haben wir diese Beschwerden, und diese Beschwerden sind sehr vielfältig zu wiederholen.
Soll nun immer und ewig ein solcher Zustand bleiben
Ich glaube, derselbe entspricht keineswegs der Würde unseres deutschen Reiches.
Ich bin daher der Meinung, daß es nothwendig ist, auf diesem Gebiete andere Maßnahmen zu bestimmen; ich behalte mir das Weitere für eine spätere Zeit vor.
Im übrigen muß ich aber noch sagen, daß das Hinschicken von Vertrauensmännern vielfach nothwendig ist, besonders in den ländlichen Wahlbezirken.
Es ist dagewesen, daß die Wähler gesagt haben: so ist die Wahl noch nie gehandhabt wie dieses Mal, wo von eurer Seite Vertrauensmänner hergeschickt werden; wir haben die Zettel immer offen abgeben müßen.
Noch mehr aber, glaube ich, ist es nothwendig, daß auch bei der Heranziehung der Wahlbeisitzer ein anderes Verfahren eingeschlagen werden muß als jetzt.
Es scheint mir nothwendig, daß, wenn wir wirklich zu einer freien Wahl kommen wollen, Vertrauensmänner aller Parteien als Wahlbeisitzer herangezogen werden müßen.
Dann kann so etwas, wie hier und anderwärts vorgekommen ist, nicht mehr geschehen.
Bei jeder Wahlprüfung haben wir diese Beschwerden, und jedesmal wird 48 320 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
() darüber so hinweggegangen; es heißt immer: das hat §auf das Ergebniß der Wahl keinen Einfluß gehabt.
Ja, meine Herren, wenn Sie alle die vielen Tropfen und die vielen Kleinigkeiten zusammennehmen, dann ist allerdings auch dann noch, wenn es sich um Tausende von Stimmen handelt, eine große Einwirkung dieser Handlungsweise der Herren Wahlvorsteher und der sogenannten Arbeitgeber maßgebend für das Endergebniß der Wahl.
Ich glaube daher, daß der Reichstag hier endlich auch Wandel schaffen und aussprechen muß, daß in allen diesen Beziehungen eine Aenderung eintreten muß.
Es ist mir von meinen Freunden aus der Wahlprüfungskommission gesagt worden, daß bei anderen Wahlprüfungen diese Angelegenheiten ebenfalls noch zur Sprache kommen werden, und daß dort auch von verschiedenen Seiten spezielle Anträge gestellt werden sollen.
Ich habe es daher für nothwendig gehalten, hier wenigstens nur diese allgemeinen Gesichtspunkte öffentlich klar zu legen, welche wenigstens nach meiner Meinung dabei ausschlaggebend zu sein scheinen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um nicht unwidersprochen das zu lassen, was der Herr Vorredner als seine Ansicht geäußert, betreffend die Zulassung von Nichtwahlberechtigten in dem betreffenden Bezirke zum Wahlakte.
Ich hatte nur die Absicht, zu konstatiren, daß innerhalb der Wahlprüfungskommission diese Frage bis jetzt noch nicht vollständig erörtert ist, die vollständige Erörterung vielmehr vorbehalten ist.
Da der Herr Vorredner in seinen letzten Worten dieses selbst angedeutet hat, entfällt für mich vollständig der Zweck, weiter von dem mir ertheilten Wort Gebrauch zu machen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Dohrn: Ich kann in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner nur bestätigen, daß die Wahlprüfungskommission sich demnächst mit den von dem Herrn Abgeordneten Heine angeregten Fragen zu beschäftigen haben wird.
Es ist das natürlicherweise in beschränktem Umfang auch schon bei der hier vorliegenden Wahlprüfung geschehen.
Aber die Behauptungen des Protestes waren zum Theil so unerheblich, zum Theil so wenig substantiirt, daß gerade an dieser Stelle es sich nicht als geeignet erwies, dieFrage wegenBeeinfluffungderArbeiteru.
s. w. prinzipiell zum Austrag zu bringen.
Es wird das unzweifelhaft demnächst bei anderen Gelegenheiten geschehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Wahlprüfungskommission vor, welcher dahin geht, dieWahl des Abgeordneten Panse im .
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen; die Wahl des Abgeordneten Panse ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum 5.
Punkt der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten von Sperber im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
46 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Mar- (6) quardsen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marguardsen: Meine Herren Kollegen von der Wahlprüfungskommisston haben mich ersucht, im Interesse der Abkürzung der Verhandlungen, in dieser allerdings auch sehr einfachen Sache einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Ich habe dies gethan; und um nun dem Zweck möglichst nachzukommen und mit einem guten Beispiel voranzugehen, verzichte ich des weiteren auf das Wort und verweise nur auf unsere Anträge, welche auf Seite 3 des Berichts enthalten sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Trotz des Mißerfolges meines Antrages bei dem Gegenstand Nr.
3 der Tagesordnung möchte ich doch auch hier meine Zweifel anregen, ob die Wahlprüfungskommission mit ihrem Antrag aä 2 das Richtige getroffen hat.
Der Fall, um den es sich hier handelt, ist in dem Protest eines Wählers Worat vom 21.
Februar 1890 wie folgt beschrieben: Der Ortsvorsteher und stellvertretende Wahlvorsteher, I. Ecker von hier, drückte mir nämlich ohne jede Veranlassung im Wahllokale einen zusammengefalteten Wahlzettel in die Hand und als ich ihn in ablehnender Weise zurückgab, warf er denselben trotz meines Protestes in die Wahlurne, und Lehrer Herr Lottermoser als Protokollführer kreuzte meinen Namen.
1 (v) Es spricht ja manches dafür, diesen Protest mit gewissen Zweifeln von vorneherein aufzunehmen; man wird wohl im ganzen anzunehmen haben, daß der Herr Worat den Vorgang, wie er sich naturgemäß bei jeder Stimmenabgabe zuträgt, nämlich Abgabe eines Stimmzettels durch den Wähler und Annahme desselben durch den Wahlvorsteher, etwas entstellt hat durch den Zusatz „in ablehnender Weise zurückgegeben ''.
Ob der Protest in einer ausdrücklichen Kundgebung bestand oder in bloßen Mienen, das ist schwer abzusehen.
Ich will aber einmal diesen Protest mit dem vollen Ernst, den ihm die Wahlprüfungskommission hat zu Theil werden lassen, auch meinerseits betrachten, und da muß ich sagen, hier liegt doch auch der Thatbestand des ß 108 des Strafgesetzbuches gegen den stellvertretenden Wahlvorsteher Ecker vor; denn wenn der betreffende Wähler nur den ihm in die Hand gedrückten Wahlzettel hat zurückweisen wollen, ihn aber nicht zum Zwecke der Stimmabgabe abgab, und wenn er gegen die Verwendung dieses Zettels zur Stimmabgabe auf seinen Namen ausdrücklich protestirt hat, so hat der stellvertretende Wahlvorsteher doch ein Vergehen begangen, das der § 108 des Strafgesetzbuches unter Strafe stellt: „Wer ein unrichtiges Ergebniß der Wahlhandlung vorsätzlicherweise u. s. w. Wenn dieser Paragraph irgendwie zutreffend ist, so muß er im vorliegenden Falle angewandt werden, vorausgesetzt, daß die Beweisaufnahme die Angabe des Herrn Worat bestätigt.
Nun ist mir völlig unbegreiflich, daß die Wahlprüfungskommission, wie im Falle Nr.
3 bezüglich eines gleichliegenden Falles, auch eines Thatbestandes, der dem ß 108 des Strafgesetzbuches entspricht, eine gerichtliche Untersuchung verlangen und hier beantragen konnte, „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über das Verhalten des stellvertretenden Wahlvorstehers auf Grund der Beschwerde im Verwaltungswege Untersuchung zu veranlassen ''.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
321 (L.) Was soll der Reichstag eigentlich beim Reichskanzler für einen Eindruck hervorrufen, wenn er hier nur eine Untersuchung im Verwaltungswege verlangt
Angenommen, die ersten Ermittelungen ergeben, daß in der That hier ein Verstoß gegen ß 108 des Strafgesetzbuchs vorliegt, dann wird der Reichstag, der es mit solchen Sachen ernst nimmt, wünschen, daß das Strafverfahren eingeleitet wird, daß nicht mehr das formlose Verfahren im Verwaltungswege weitergeht, sondern das Strafverfahren, das zu einer Bestrafung führt, eintritt.
Will der Reichstag das aber nicht in anderer Weise zum Ausdruck bringen, als es im Antrag der Wahlprüfungskommission geschieht, dann hat er nicht seinen Willen dahingehend ausgesprochen, daß das gesetzliche Verfahren auch Anwendung findet auf den, der sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hat.
Ich glaube, hier wird auch nach der Ansicht derjenigen, die gegen meine vorhin dargelegte prinzipielle Auffassung sind, doch dem sachlichen Zwecke viel besser entsprochen, wenn Sie hier sagen: der Reichskanzler wird ersucht, die Wahlakten und den Protest des Wählers Worat vom 21.
Februar 1890 der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Darin, glaube ich, ist die Sache viel korrekter ausgedrückt, wenn man überhaupt ein Gewicht dem beilegen will.
Ich erlaube mir, den Antrag zu überreichen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte, zunächst den Antrag noch einmal zu verlesen, den der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) eingereicht hat.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Wahlakten und den Protest des Wählers Worat vom 21.
Februar 1890 der Königlich preußischen Re (6) 1 gierung zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es meldet sich niemand mehr zum Worte; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, was den Zweck des Antrages der WahlPrüfungskommission anlangt, so geht er im wesentlichen auch auf dasjenige, was durch den Antrag des Herrn Kollegen Müller (Marienwerder) ebenfalls erreicht werden könnte.
Die Grundlage einer strafrechtlichen Untersuchung scheint mir in dem Thatbestände, wie er hier angegeben ist, nicht vorhanden zu sein; dagegen aber haben wir in der Eigenschaft des betreffenden Wahlvorstehers, der zugleich auch Ortsvorsteher ist, insofern also die höhere Verwaltungsbehörde über seine Thätigkeit ihn zur Rede zu stellen hat, Anlaß gefunden, zur Klarstellung der Sache diese Untersuchung hier zu veranlassen.
Darauf geht unser Antrag.
Im letzten Ziele sind wir allerdings mit dem, was der Herr Kollege Müller (Marienwerder) vorgeschlagen hat, nicht anderer Meinung als er.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Reichstage vor, wieder ebenso abzustimmen, wie bei dem dritten Punkte der Tagesordnung, und zwar zuerst über den ersten Antrag der Wahlprüfungskommisston, dann über den verlesenen handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder).
Wenn der (0) angenommen wird, würde der zweite Antrag der Wahlprüfungskommission hinfällig werden; wird der Antrag Müller (Marienwerder) abgelehnt, dann würde ich über den zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission abstimmen lassen.
Hiergegen ist kein Widerspruch; wir stimmen hiernach ab.
Der erste Antrag der Wahlprüfungskommission lautet: die Wahl des Gutsbesitzers von Sperber für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir werden jetzt abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder).
Die Verlesung desselben wird erlaffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über das Verhalten des stellvertretenden Wahlvorstehers, Ortsvorstehers Ecker in Collnischken, auf Grund der unter 1 mitgetheilten Beschwerde im Verwaltungswege Untersuchung zu veranlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag 2 der Wahlprüfungs- kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Punkt der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordnete »Kauffmann im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden (Nr.
53 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Ich verzichte auf das Wort mit Rücksicht auf den gedruckt vorliegenden Bericht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge der Wahlprüfungskommission vor, die ich nach der Reihenfolge zur Abstimmung bringen werde.
Das Haus ist hiermit einverstanden; ich konstatire es.
Der erste Antrag der Wahlprüfungskommission lautet: die Wahl des Abgeordneten Kauffmann im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag 2 der Wahlprüfungskommission lautet: den Herrn Reichskanzler, unter Mittheilung dieses Berichts, zu ersuchen, durch den Königlich preußischen Minister des Innern das Geeignete in Betreff des 48 322 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1890.
Bürgermeisters Wolf zu Gemünden veranlassen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend, den 14.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahl eines Schriftführers, an Stelle des aus diesem (L) Amte geschiedenen Mitgliedes des Reichstags Holtzmann; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der VI.
Kommision in Nr.
51 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
57, 61 und 62.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht laut; die Tagesordnung ist festgesetzt.
Ich schließe die Sitzung.