Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Baumbach (Altenburg) ist der Herr Abgeordnete Ampach gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fürst zu Carolath-Beuthen für 4 Tage, Schuster für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Bayha für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Zeitz für 3 Wochen aus demselben Grunde; von Reden, Temper, von Wurmb für 4 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; dieselben sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten vr.
von Marquardsen, von Flügge, Holtzmann und vr.
Porsch.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselbe ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
63 der Drucksachen).
Referent ist der Abgeordnete Herr Kalle.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium auf Seite 2 des Etats, Kap.
6, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, da in der Kommission Tit.
1 bis 21, die Schiffsbauten, zusammen behandelt worden sind, so werde ich sie auch hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zusammen behandeln; es fördert die Berathung.
Es traten in der Kommission drei Richtungen hervor- (Zuruf.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Was die Frage derGesammtdiskusfion betrifft, so setze ich voraus, daß nachher, soweit die Spezialien über die einzelnen Schiffe in Betracht kommen, noch eine besondere Diskussion über die einzelnen Titel stattfindet.
Präsident: Ich werde zulassen, daß bei Tit.
1 die Schiffsbauten zusammengefaßt werden, und nachher die einzelnen Titel aufrufen und den Herren Abgeordneten überlaffen, sich bei den einzelnen Titeln zum Wort zu melden.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Also, wie ich sagte: es traten in der Kommission drei Richtungen hervor.
Die eine, von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß das neue Bau134 Verhandlungen des Reichstags.
936 Reichstag.
40.
Sitzung.
M Programm in seinen Grundlagen völlig abweiche von den früher festgehaltenen Grundsätzen, verhielt sich den ersten Raten gegenüber durchaus ablehnend.
Eine zweite Gruppe von Kommissionsmitgliedern war geneigt, von jeder Schiffsklasse je ein Schiff zu bewilligen.
Die dritte Gruppe, die Mehrheit bildend, stellte sich, wie voriges Jahr, auf den Standpunkt des neuen Bauprogramms, wünschte nur mit Rücksicht auf die derzeitige finanzielle Lage und die wirthschaftlichen Verhältnisse eine Verlangsamung des Baues.
Man wünschte von dieser Seite insbesondere, daß die schon stark mit Aufträgen überlastete Privatindustrie nicht weiter stimulirt würde, daß nicht weiter angeregt würde zu ungesunder Preissteigerung, die nicht nur dem Reiche als Käufer, sondern auch allen Privaten in hohem Grade gefährlich werden könnte.
Man war sich nun darüber einig, daß es bei der vorzunehmenden Abminderung richtiger sei, nicht etwa von einer größeren Anzahl von Raten kleine Abzüge zu machen, sondern einige Raten ganz zu streichen, weil dann der finanzielle Effekt ein günstigerer wäre, weil dann aber auch das militärische Jntereffe bester gewahrt würde, da, wenn man eine große Anzahl von Raten nur abmindere, eine Verlangsamung des Baues aller betroffenen Schiffe stattfinde, so daß im gegebenen Moment nichts fertig sei.
Der Herr Staatssekretär erkannte den hervorgehobenen Bedenken eine gewisse Berechtigung zu, er meinte aber, daß die Verwaltung sich dieser Bedenken auch vollkommen bewußt sei, und daß sie denselben Rechnung tragen würde, daß sie vorsichtig vorgehen würde mit ihren Bestellungen.
Sollten aber durchaus Abstriche gemacht werden, so sei es ihm lieber, wenn Kürzungen stattfinden und nicht vollkommene Abstriche.
Die aus der Kommission gestellte Frage bezüglich der Reste habe ich auf Anregung des Herrn Kollegen Rickert gestern bereits behandelt.
Auf die Frage, wie sich die Preissteigerung stelle bei den im vorigen Jahre vergebenen Schiffen, erwiderte der Herr Staatssekretär, daß die im Laufe des Jahres (L) 1889 vergebenen Schiffe um etwa 15 Prozent sich theurer stellen würden, als seiner Zeit veranschlagt wurde.
Es hätten Aufträge erhalten: Vulkan 2 Panzerschiffe, Germania 1 Panzerschiff, neben der Kreuzerkorvette 8, die sie bekanntlich im Bau hat, Weserwerft 2 Panzerfahrzeuge, Schichau 2 Torpedodivisionsboote.
Ueber die Feststellung der Schiffsbaupläne auch in Bezug hierauf war eine Anfrage aus der Kommission gestellt worden sagte der Herr Staatssekretär, daß diese Schiffsbaupläne festgestellt würden nach den vom Staatssekretär im Einverständniß mit dem Oberkommandirenden festgesetzten Direktiven.
Nach diesen Direktiven würden sie dann im Reichsmarineamt unter Zuziehung der nöthigen Ingenieurkräfte ausgearbeitet.
Man habe bereits im letzten Jahre eine gewisse Konkurrenz bei der Konstruktion eintreten lasten bezüglich der Kessel- und Maschinenanlagen.
Es habe dann auch in derThat der Entwurf einer der konkurrirenden Privatwerften Annahme gefunden und sei für alle 4 Schlachtschiffe adoptirt worden.
Im Reichsmarineamt seien für Kessel und Maschinen wohl die allgemeinen Bestimmungen festgestellt worden, denen zu genügen sei; die Spezialpläne seien aber von den konkurrirenden Privat- und den Kaiserlichen Werften ausgearbeitet worden.
Pläne für die ganzen Kriegsschiffe ausarbeiten zu lasten durch Privatingenieure, wie das im vorigen Jahre und auch dies Jahr wieder von einer Seite angeregt wurde, sei nicht möglich; man könne solche Pläne nur machen, wenn man vollständig vertraut sei mit den militärischen Bedürfnisten.
Das gelte, wie für uns, so auch für das Ausland.
Nur bei Torpedobooten, als einer Spezialität, bestehe in Bezug hierauf eine Ausnahme.
Der Herr Staatssekretär wies nun an der Hand der Denkschrift die Nothwendigkeit der einzelnen geforderten Schiffe nochmals eingehend nach, insbesondere die Nothwendigkeit des Avisos für größere Kommandoverbände.
Er wies nach, daß dieser Aviso nothwendig sei im Kriege wie Freitag den 10.
Januar 1890. im Frieden, daß er aber auch nothwendig sei als Kaiseryacht.
(0 Der bisher als Kaiseryacht benutzte Aviso „Hohenzollern ''habe nur 1700 Tonnen Deplacement und 2500 Pferde, fahre nur mit einer Geschwindigkeit von in maximo b Knoten; als Dacht sei er zu klein, als Aviso zu langsam.
Man hat erst gehofft, dadurch den Zweck erreichen zu können, wenigstens was die Größe betreffe, vielleicht auch was die Geschwindigkeit betreffe, daß man einen Umbau der „Hohenzollern ''vornähme.
Genauere Erwägungen hätten aber das Resultat gehabt, daß das nicht zum Ziele führen würde; man habe sich daher entschließen müssen, ein neues Schiff in den jetzigen Etat einzustellen.
Dieses neue Schiff solle 3200 Tons Deplacement, 6400 Pferde Maschinen haben, so daß es mit 18 Knoten Geschwindigkeit fahren könne.
In anderen Ländern ständen dem Staatsoberhaupt größere Schiffe zu Gebote als die „Hohenzollern '', so in Egypten neben kleinen Schiffen die „Mahrustah ''von 3142 Tons, in England die Dachten „Victoria and Albert ''und „Osborne ''von 2470 und 1850 Tons neben zwei kleineren Schiffen, in Italien die „Savoia ''mit 2850 Tons, in Rußland außer vier kleineren Schiffen die „Derchawa ''mit 3294 Tons.
Diese Schiffe hätten zum Theil mehr gekostet, als für das neue Schiff gefordert würde; so habe die „Derchawa ''nahe an 9 Millionen Mark gekostet.
Auf eine Anfrage aus der Kommission erwiderte der Herr Staatssekretär, daß von den angeforderten 4 Millionen für jetzt ist ja bloß eine erste Rate eingestellt eine halbe Million auf die Kosten der Ausrüstung oder Einrichtung fielen, daß die artilleristische Armirung außerdem erfordern würde 120 000 Mark.
Der Bau solle in zwei Jahren ausgeführt werden.
Aus der Kommission wurde das Verlangen gestellt, daß dem Reichstage die Möglichkeit offen gehalten würde, im nächsten Jahre weniger als 3 Millionen zu bewilligen, die übrig bleiben würden, wenn die jetzige Rate bewilligt würde.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, er würde diesem Wunsche (v) nachkommen und die Lieferungsverträge dementsprechend abschließen.
Bei der am Schluß der Berathung vorgenommenen Abstimmung wurde Tit.
1 bis 10 das sind zweite, beziehungsweise dritte Raten einstimmig bewilligt; Tit.
11, erste Rate für das Panzerschiff 8, wurde mit allen gegen 1 Stimme bewilligt.
Tit.
12, erste Rate für Panzerfahrzeug 8, wurde mit 18 gegen 10 Stimmen gestrichen, die Minorität wollte, das will ich noch nebenbei bemerken, bloß 750 000 Mark absetzen.
Tit.
13, erste Rate für die Kreuzerkorvette 3, wurde mit allen gegen 2 Stimmen angenommen; Tit.
14, erste Rate für die Kreuzerkorvette 8, mit 17 gegen 11 Stimmen bewilligt; Tit.
15, erste Rate für Kreuzerkorvette I-, einstimmig gestrichen; von Tit.
16, erste Rate für den Kreuzer 8, wurden mit 23 gegen 5 Stimmen 500 000 Mark abgesetzt 5 Mitglieder wollten die Forderung ganz streichen—; Tit.
17, erste Rate für Ersatz „Adler '', und Tit.
18, erste Rate für Ersatz „Eber '', mit allen gegen 1 Stimme bewilligt; Tit.
19, Baukosten des Aviso 0 mit allen gegen 2 Stimmen bewilligt; Tit.
20, Baukosten des Avisos 8, einstimmig gestrichen, Tit.
21, erste Rate für den Aviso für größere Kommandoverbände, mit 21 gegen 7 Stimmen bewilligt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Referent hat uns mitgetheilt, daß auf die Anfrage aus der Kommission, wie es mit den Beständen bei den einzelnen Titeln aus dem Vorjahre stände, die Erklärung abgegeben sei, daß alle bewilligten Gelder mit dem Ablauf des Etatsjahres voraussichtlich ausgegeben sein würden, (Zwischenruf) 937 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
() fast gänzlich, bis auf eine Kleinigkeit.
Nun, meine Herren, das ist ja nicht wesentlich.
Ich möchte doch hier die Frage wiederholen, ob es wirklich nach den neueren Rechnungsaufstellungen zutreffend ist, daß in Bezug auf alle Bauten, die in Angriff genommen sind, mit voller Sicherheit gesagt werden kann, es werde mit dem 1.
April höchstens ein kleiner Rest von den bewilligten Geldern übrig bleiben.
Ich würde über eine solche Erklärung allerdings überrascht sein, weil man behauptet, daß bei einzelnen Bauten —wenigstens habe ich es von einem Bau ganz bestimmt gehört —noch nicht einmal angefangen worden ist.
Ich würde also bitten, daß in dieser Beziehung eine präzise Erklärung abgegeben wird, ob die neueren Rechnungsabschlüsse wirklich mit Zuversicht die Behauptung rechtfertigen können, daß am 1.
April wirklich die Summen, soweit sie bewilligt sind, bis auf einen kleinen Rest ausgegeben sein werden.
Meine Herren, die wirthschaftlichen Bedenken gegen den forcirten Schiffsbau scheinen in der Kommission sehr gering angeschlagen worden zu sein, sie sind allerdings erhoben.
Die Erklärung, welche der Herr Chef des Marineamts gegeben hat, ist für uns nicht beruhigend, denn es ist nur gesagt worden, man würde so vorsichtig wie möglich bei der Vergebung sein.
Ja, meine Herren, Vorsicht, wenn Sie die sämmtlichen Schiffsbauten ausführen wollen, ist nicht möglich, Sie müssen sie doch alle vergeben.
Die Folgen des forcirten Schiffsbaues, die ich gestern angegeben habe, werden sich leider sehr bald und sehr fühlbar geltend machen.
Ich will auf diese Sache nicht nochmals eingehen.
Was die Frage der Nothwendigkeit der einzelnen Positionen anbetrifft, so, glaube ich, wäre diesmal doch eine viel peinlichere und sorgsamere Prüfung am Platze gewesen, wo uns ein Etat von 38 Millionen für den Schiffsbau allein ohne die artilleristische Ausrüstung vorgelegt ist.
Fragen möchte ich Sie, wenn Sie die Motive in den Etatserläuterungen lesen in Bezug auf den Aviso für größere (L) Kommandoverbände, von dem ich gestern schon beiläufig gesprochen habe, und wenn Sie nun das Referat als Ergänzung hinzunehmen, welches der Herr Referent gegeben hat und ich nehme an, daß er vollständig referirt hat —: sind Sie von der Dringlichkeit und Nothwendigkeit dieses Baues überzeugt worden
Es handelt sich hier um eine Ueberschreitung der Denkschrift vom Jahre 1887, 88 um einen erheblichen Posten.
Noch im vorigen Jahre hatte man keine Ahnung davon, daß dieses Schiff dringend nothwendig wäre.
Jetzt erst taucht diese Frage auf, über den Plan, der uns im vorigen Jahre vorgelegt ist, hinaus; und nun soll man sich mit diesen Motiven begnügen!
Ich verwahre mich von vornherein dagegen, daß hier die Allerhöchste Person des Kaisers in die Debatte gezogen wird, wie ein Theil der Presse versucht hat.
Wir haben alle Ausgaben pflichtgemäß auf ihre Nothwendigkeit und Dringlichkeit zu prüfen, und ich lehne es ab, diese Forderung in irgend welche Beziehungen zu patriotischen Gefühlen zu bringen, wie die Presse der Kartellparteien es zu thun versucht hat.
Daß in dieser Beziehung im Lande auch in ganz konservativen Kreisen die Stimmung durchaus nicht so ist, wie angeblich behauptet wir-, das könnte ich Ihnen beweisen.
Noch gestern ist mir z.
B. eine Zeitung, das konservative Hauptorgan von Sachsen, vorgelegt worden, worin mit aller Entschiedenheit zwar, das Dringliche zu bewilligen, aber alles zu versagen, empfohlen wird, was nicht nothwendig ist, auch im Marineund Militäretat, und unter anderem auch gerade dieser Aviso für größere Kommandoverbände.
Der Vergleich mit anderen Ländern hinkt.
Ich sehe von Egypten ab; dessen Verhältnisse liegen uns nicht nahe genug, sie sind mir auch nicht klar geworden.
Ich glaube, ein solcher Vergleich ist nicht möglich.
Ich würde auch einen Vergleich mit Rußland ablehnen.
Was dagegen die anderen beiden Staaten, England und Italien betrifft, so habe ich daraus nur entnommen, daß Italien nur ein solches Schiff hat, und das Haben wir auch und, wie ich meine, ein ziem- (6) lich gutes und gänzend ausgerüstetes Schiff.
Und England
Ja, England ist ein lediglich maritimer Staat, seine Flotte ist sein ganzes Leben.
Bei uns ist die Flotte sekundäre Einrichtung, unsere Stärke liegt in der Landarmee.
Wie will man diese beiden Staaten mit einander vergleichen
England hat, wie ich schon gestern gesagt habe, ein Marinebudget von 200 Millionen im Ordinarium.
Was will dem gegenüber unser Etat sagen wenn wir selbst die Ersatzbauten, die früher im Ordinarium standen, noch hinzurechnen im Ganzen 41 Millionen

Einen solchen Vergleich lehne ich ab.
Nun sagt der Herr Referent, dieser Aviso sei nothwendig im Kriege und im Frieden.
Die Verwaltung der Marine habe dargelegt, daß wir schnelle Avisos brauchen.
Dem ist aber zu entgegnen: es sind schnellere Avisos im Bau, die Forderungen sind im Etat.
Also wozu denn dieses große und sehr kostspielige Schiff
Ich habe außer dem Wort, er sei nothwendig im Kriege und im Frieden, absolut nichts gehört.
Ich würde denn doch bitten, daß man wenigstens ich nehme an, daß die Sache noch einer Spezialberathung unterzogen wird die Gründe im Detail angiebt: weshalb nothwendig im Kriege und im Frieden.
Ich werde, wenn nicht ganz besondere Auskunft darüber gegeben wird, für diesen Bau ebenso wenig stimmen wie für eine Anzahl der anderen Bauten, die neu gefordert werden, aus den gestern von mir angeführten Gründen.
Ich glaube, daß die Marineverwaltung verpflichtet ist, dem Reichstag zunächst eine genaue Aufstellung darüber zu geben, inwieweit wir durch diesen erweiterten Plan für unsere Flotte engagirt werden sollen für die Zukunft.
Der Referent hat gestern auf meine Frage, ob die Docks ausreichend wären, geantwortet, sie werden ausreichen voraussichtlich, glaube ich, sagte er.
Wir wollen das festlegen, meine Herren; ich nehme an, daß das Antwort der Marineverwaltung ist; wir werden wohl sehr bald die Frage näher zu erörtern haben.
Ich habe ferner gefragt, ob die Magazine und die (v) Hafeneinrichtungen ausreichend wären, ob die Ausrüstungsbassins u. s. w. Der Referent hat gesagt: deswegen, weil man vermuthet, sie würden nicht ausreichen, ist eben von einer Seite die Frage angeregt worden, ob nicht die alten Schiffe zu verkaufen seien.
Ich habe mich bemüht zu hören, ob die Marineverwaltung einem solchen Verlangen etwa zustimmend geantwortet hat.
(Zuruf.)
So!
Das war mir neu; ich habe es gestern aus dem Vortrage des Herrn Referenten nicht entnehmen können.
Es besteht also die Absicht, die älteren Schiffe, für deren Reparatur wir in den letzten Jahren große Summen verwandt haben, zu verkaufen.
Ich kann kaum annehmen, daß die Sache wirklich in einem größeren Umfange beabsichtigt wird, denn ich wüßte in der That nicht, wo wir dann mit unserer Marine hinkommen sollen.
Eine Reihe von veralteten Schiffen ist immer noch brauchbar, und es wird auch dem Herrn Referenten bekannt sein, daß selbst in Marinekreisen eine Anzahl von fachmännischen Gegnern des Gedankens des Verkaufs der älteren Schiffe vorhanden sind.
Ueber alle diese Dinge haben wir noch keine Klarheit.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte, zu denen der Herr Referent mich durch seine gestrigen Ausführungen gezwungen hat.
Der Herr Referent sagt, allerdings, nicht mit Bezug speziell auf meine Person, aber mit Bezug auf die Gegner der gegenwärtigen großen Erweiterung der Marine und der schnellen Vermehrung der Schlachtschiffe, wir stellten!
die Sache so dar, jetzt und in früheren Sitzungen, als.
ob Deutschland nach einer Flotte ersten Ranges strebe.
Meine Herren, das trifft nicht zu, ich möchte den Herrn Referenten bitten, daß er seine Behauptungen mit Beweisen belegt.
Ich würde überhaupt wünschen, daß diese Ausdrücke: Flotte ersten Ranges, Flotte zweiten Ranges und dritten Ranges ganz aus 134 938 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
(M unserer Diskussion schwinden.
Jeder denkt sich etwas anderes dabei; das sind keine fest definirbaren Begriffe, ich glaube, daß man besser thut, daß man die bestimmten Staaten nennt.
So viel ich weiß, ist es niemand von uns eingefallen, der Marineverwaltung zu imputiren, als ob sie unsere Flotte auf die Höhe der englischen bringen wolle; das ist doch eine Flotte ersten Ranges.
Ich glaube, niemand ist es eingefallen, der Marineverwaltung unterzulegen, als ob sie es selbst Frankreich gleichthun wolle.
Dagegen hat man es in Kreisen der Marineverwaltung für erforderlich gehalten, daß wir es wenigstens mit Rußland aufnehmen können; es würde Rußland etwa eine Flotte zweiten Ranges haben.
Ich lehne alle diese Vergleiche mit den Zahlen ab und will deshalb auch nicht darauf eingehen, was der Herr Referent in Bezug auf die Aeußerung des Herrn General von Caprivi gesagt hat, der erklärt hätte, wir wollten eine Flotte dritten Ranges werden.
Nun komme ich auf den Hauptpunkt.
Die Herren von der Marineverwaltung, die Herren von der Majorität und der Herr Referent haben sich sehr viele Mühe gegeben, die Behauptung zu entkräften, die unsererseits aufgestellt ist, daß in der gegenwärtigen Marineverwaltung ein Umschwung der Meinung über das Maß der an den Reichstag zu stellenden Forderungen eingetreten sei.
Der Herr Referent hat namentlich in Bezug auf die Denkschriften von 1884, 1887 und 1889 die Sache zu rechtfertigen gesucht.
Meine Herren, ich bewundere Ihre Geschicklichkeit und Ihren Muth, daß Sie derartige feststehende Thatsachen hier aus der Welt herausreden wollen.
Jedermann, der diese Denkschriften gelesen hat, und ich bin leider gezwungen, jetzt noch einmal daraus einiges vorzulesen wird Ihnen auf das klarste den Beweis liefern, daß seit dem Abgänge des Herrn von Caprivi allerdings ein Umschwung in Bezug auf das Maß der von dem Reichstag für die Marine zu fordernden Mittel notorisch eingetreten ist.
Es ist ja möglich, daß Herr von Caprivi in den (L) letzten Monaten seiner Amtsführung eine derartige Meinung gehabt hat, wie sie heute der Herr Chef des Marineamts ausspricht; uns ist davon eine offizielle Kunde nicht geworden; sie kann auch nur privatim gegeben sein, und wir haben uns auf das zu beschränken, was dem Reichstage offiziell mitgetheilt wird.
Und nun will ich dem Versuch gegenüber, wie ihn der Herr Referent gestern gemacht hat, noch einmal auf die Frage eingehen, und ich hoffe, daß Jeder, der überhaupt den Worten eine Bedeutung nicht beilegt, die sie nicht haben können, mir bezeugen wird, daß ein solcher Umschwung vorhanden ist.
Ich will auf die Vorgänge zurückgreifen, meine Herren, welche sich hier in dem Hause am 17.
Januar 1888 abgespielt haben; es ist das noch gar nicht so lange her.
Ich hatte damals Veranlassung genommen, auf Grund eines Artikels der „Kölnischen Zeitung ''— und dieser Artikel liegt mir jetzt seinem Wortlaute nach vor; ich weiß nicht, ob ihn der Herr Referent überhaupt noch im Gedächtniß hat, vom 12.
Januar 1888 den Herrn Chef der Marineverwaltung, Herrn von Caprivi, zu interpelliren.
Was war der Inhalt jenes Angriffes der „Kölnischen Zeitung ''
Der Inhalt jenes Angriffes gegen Herrn von Caprivi war der: selbst Herr von Stosch hätte mehr gethan für den Bau großer Schlachtschiffe; unsere Flotte sei minderwerthig geworden; sogar Rußland gegenüber seien wir jetzt in der peinlichsten Situation, wenn es zum Kriege kommen würde.
In diesem Artikel wurde ein heftiger Vorstoß gegen die Verwaltung des Herrn svon Caprivi gemacht; er handelte mehr als Landoffizier, denn als Seeoffizier.
Selbst Herr von Stosch hätte mit weniger Mittel« für den Bau großer Schlachtschiffe mehr gethan als Herr von Caprivi.
Der Kernpunkt des ganzen Angriffs der „Kölnischen Zeitung '', hinter dem wir damals mehr vermutheten als die Arbeit eines Fachjournalisten, gipfelte darin, daß Herr von Caprivi von der vorgefaßten Meinung, von dem Vorurtheil nicht abzubringen sei, daß es zur Zeit noch (6) nicht geboten sei, große Schlachtschiffe für die Marine zu bauen.
Diesen Vorwurf habe ich damals in der Sitzung vom 17.
Januar 1888 hier ausdrücklich zur Sprache gebracht.
Ich sagte: Es wird also der Bau von großen Schlachtschiffen verlangt.
Die jetzige Marineverwaltung steht darin —diese Anschuldigung wurde gegen Herrn von Caprivi erhoben hinter der früheren Verwaltung zurück u. s. w. Und nun führte ich darüber Klage, daß ein Artikel, der in dem Gewände des Patriotismus gegen den Herrn Chef der Admiralität aufträte, nach außen hin die Sache so darzustellen suche, als ob unsere Marine eigentlich fast gar keinen Werth hätte, so daß wir auch Rußland gegenüber fast vertheidigungslos wären.
Was antwortete damals über die speziellen Angriffe, die hauptsächlich gipfelten in dem Verlangen nach größeren Schlachtschiffen, der Herr Chef der Marineverwaltung, der Herr General von Caprivi
Die Marineverwaltung hat die Kontinuität ihrer Ansichten, seit ich ihr vorstehe, nicht gebrochen, keine Ansicht geändert.
Ich stehe noch heute auf dem Boden der Denkschrift von 1884, —wollen Sie wohl bemerken, meine Herren: 1884!
und die im vorigen Jahre dem Etat beigefügte Denkschrift setzt das nur fort, geht in denselben Bahnen einen kleinen Schritt weiter.
—Ich werde Ihnen gleich sagen, worin.
Es ist nichts geschehen, was nicht auf dem Boden dieser Denkschriften steht.
Diese Denkschriften haben den verbündeten Regierungen vorgelegen und deren Billigung gefunden.
Herr von Caprivi fuhr fort: da aus einer Andeutung ihm hervorzugehen scheine, daß ich meinte, der Herr Reichskanzler stehe hinter jenem Artikel der „Kölnischen Zeitung '', erkläre er, (v) daß er das nicht annehmen könne; denn der Herr Reichskanzler habe auf die Denkschrift gerade in Bezug auf die Haltung wegen des Baues der Panzerschiffe ausdrücklich seine Billigung und Zustimmung geschrieben.
Herr Caprivi sagte weiter dann: Wenn die Besorgniß ausgesprochen ist, daß unsere Marine anderen Marinen gegenüber nicht weit genug fortschreite, daß wir mehr thun müßten, so kann ich mich auch da nur auf die Denkschrift vom vorigen Jahre berufen.
Ich habe damals ausgeführt, daß und welche Marinen im Begriffe stehen, in ihrer Entwickelung an der unsrigen vorbeizugehen, habe ausgeführt, wie gegenwärtig unsere Lage ist, habe weiter ausgeführt, welche Mittel unsererseits nun einzuschlagen wären.
Auf demBoden stehe ich noch heute; es ist seit der Denkschrift vom vorigen Jahre nicht das Mindeste, weder im Inlands noch im Auslands geschehen, was mich zum Abgehen von den ausgesprochenen Ansichten veranlaßen könnte.
Nun, meine Herren, diese beiden Denkschriften, für die Herr von Caprivi noch im Jahre 1888 ausdrücklich voll einzutreten erklärt hat, was enthalten sie
Es thut mir leid, daß ich noch einmal kurz auf die Sache eingehen muß, weil ich nicht hinnehmen kann, daß man nach außen die Sache so darstellt, als ob wir hier haltlose Behauptungen aufstellen.
In der Denkschrift von 1884 wird bezüglich der Panzerschiffe ausgeführt: Ohne den Hintergrund von gepanzerten Schlachtschiffen, ohne die Sicherheit, in einer gesammelten kampfbereiten Hochseeflotte nötigenfalls ausgiebige Unterstützung finden zu können, würde ein der Weltstellung des deutschen Kaiserreiches angemessenes Auftreten seiner Schiffe des politischen Dienstes auf die Dauer nicht gewährleistet sein.
939 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
M Es wird dann weiter ausgeführt, daß immerhin anerkannt werden müsse, daß eine Seeschlacht nicht das Schicksal eines Krieges entscheide, auch in der Zukunft nicht.
Gleichwohl könne man der gepanzerten Schiffe für die Flotte nicht entbehren.
Und nun kommt die entscheidende Stelle die möchte ich nochmals einprägen; ich habe alles erwähnt, auch das zu Gunsten des Herrn Referenten —: Es kann mithin kein Zweifel darüber sein, daß gepanzerte Schiffe auch bei den bescheidensten Ansprüchen für die deutsche Flotte nicht zu entbehren sind.
Noch jetzt ist die Lücke nicht wieder ausgesüllt, die der Untergang des „Großen Kurfürsten ''in unsere Schlachtschiffe gerissen hat, und ein Ersatz für das Panzerfahrzeug „Prinz Adalbert ''nicht geschaffen.
Die in den sechziger Jahren erbauten Panzerfregatten „Kronprinz ''und „Friedrich Karl ''zählen dem heutigen Standpunkt gegenüber nicht mehr für voll.
Ob es aber vorzuziehen sein wird, statt größerer Schlachtschiffe den Bau gepanzerter Korvetten oder Kanonenboote anzustreben, mag noch unentschieden bleiben, bis ausgedehnte Versuche ein abschließendes Urtheil über die schon vorhandenen Korvetten und Kanonenboote gestatten werden.
Eine Marine, wie die unsere, kann sich den Luxus fehlgeschlagener Experimente nicht gewähren; sie darf konstruktiv wenig wagen.
Wir werden um so eher auf dem Gebiet der gepanzerten Schiffe vorsichtig vorgehen können, als es noch andere Richtungen giebt, in denen wir mit Sicherheit Erfolge erwarten können, und als die Zeit des Abwartens sich für die Heranbildung von Personal ausnutzen läßt.
Weiter, meine Herren, kam die Denkschrift von 1887.
Da wird auseinandergesetzt, daß der Standpunkt von 1884 noch (L) gelte, daß die nächsten Ziele nur diejenigen sein können, daß nun 10 gepanzerte Kanonenboote gebaut werden sollen; das sei allerdings eine Ueberschreitung des früheren Planes, sie rechtfertige sich aber schon dadurch, daß man von dem Bau von großen Panzerschiffen noch absehe und eine Mehrforderung zum Ersatz sür den „Großen Kurfürsten ''rc.
nicht bringe.
Es heißt wörtlich in der Denkschrift: Wären hiermit die Ziele bezeichnet, welche sich die Entwicklung der Marine für die nächsten Jahre zu stellen hätte, so bliebe noch zu erwägen, in welcher Weise die für den Schiffbau erforderlichen Geldmittel in Anspruch zu nehmen wären.
Die Ziele sind eben die: die 10 neuen Panzerfahrzeuge insbesondere auch1zum1Schutz des Nordostseekanals und die1Vermehrung1der1Mannschaften in der Weise: 15 Offiziere und 300 Mann pro Jahr.
Und dieser Thatsache gegenüber wollen Sie, meine Herren, behaupten, daß jetzt keine Aenderung des Standpunktes der Marineverwaltung vorliegt
Der Thatsache gegenüber, daß hier auf das strikteste gesagt ist: das sind die Ziele für die nächsten Jahre, und für diese 5 Jahre verlangen wir nur eine Summe von 3 Millionen jährlich für die Ersatzund Neubauten, nein, meine Herren, da können Sie wirklich tagelang reden und werden niemandem, der vorurtheilsfrei die Akten des Hauses liest, den Beweis führen können, daß das nicht ein Umschwung der Meinung sei.
Herr von Caprivi hat übrigens nicht am 17.
Januar 1888 die Rede so gehalten, wie der Herr Referent sie interpretirt hat, er hat nicht lediglich Bezug genommen auf die Offiziere und Mannschaften, sondern Herr von Caprivi hat ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat es gestern schon hervorgehoben über mich gescherzt, daß ich „melancholisch ''geworden wäre über den Artikel der „Kölnischen Zeitung '', daß wir die Russen zu fürchten hätten.
Er sagte: Herr Abgeordneter Rickert erwähnte auch mit (0) gewissermaßen melancholischem Tone das Verhältniß unserer Marine zum Ausland; ich bin in dieser Beziehung ein unverdächtiger Zeuge, da ich nicht Marineoffizier; es ist meine innerste Ueberzeugung, daß die Marine so, wie sie da ist, leisten wird, was möglich ist, und daß wir keinen Gegner zu fürchten brauchen.
Das bezieht sich doch nicht blos auf die Seeoffiziere und Mannschaften, sondern auf die ganze Marine, wie sie ist.
Ich würde es wirklich nicht im Interesse des Vaterlandes halten, daß dieses klare Wort des früheren Chefs der Admiralität in einer Weise gedeutet wird, als ob er gesagt hätte, unsere Marine sei minderwerthig, und nur die Offiziere und Mannschaften leisten das Beste.
Herr von Caprivi hat und das gereicht ihm zum Verdienst ausdrücklich erklärt, daß er die Vorwürfe, daß wir mit dem Bau der großen Panzerschiffe zu langsam vorgehen, für ungerechtfertigt halte, daß er kostspielige Experimente damit nicht wolle, und daß für die nächsten Jahre nur die für die Küstenvertheidigung nothwendigen Dinge voraus verlangt werden sollten.
Zweitens hat er dem Reichstage die beruhigende Versicherung gegeben, daß Deutschland bezüglich der Marine nichts zu fürchten habe.
Die Kraft Deutschlands liegt in unserer Armee; sie giebt uns die Beruhigung, und bei aller Anerkennung der Leistungen der Flotte wird dieselbe doch nicht den Anspruch erheben können, daß sie ein wesentliches Moment beim Ausbruch eines Krieges zum Schutze der Machtstellung Deutschlands beitragen könne.
Wir freuen uns über unsere Flotte, sie ist nothwendig, wir werden sie weiter fördern; aber durch die Riesenschritte, wie es jetzt geschieht, wird eine wirthschaftliche Kalamität für das Land und auch für die Privatindustrie herbeigeführt.
Es wird schließlich ein Umschwung durch diesen forcirten Bau eintreten, und ich bedaure das im Interesse der Marine man wird dann erst recht sagen: „Halt!
jetzt keinen Schritt weiter!
Dann werden Sie (v) der Marine keinen Dienst geleistet haben und ebenso wenig dem Vaterlande.
Die forcirte Entwickelung wird sich nachher in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse, die Arbeiter werden in Masse von den Werften wieder entlasten werden, in Bezug auf die Preisverhältniffe geltend machen.
Ich kann Sie daher nur bitten, zögern Sie bei dem Schritt, den Sie thun wollen!
Wir alle wollen die Förderung der Marine.
Der Maßstab aber, in dem es jetzt geschehen ist, auch nach den Beschlüsten der Kommission, ist ein solcher, der mit der Finanzkraft unseres Reiches für die Dauer nicht verträglich ist.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Hensner: Die allgemeine Diskussion ist wieder darauf zurückgekommen durch den Herrn Abgeordneten Rickert, daß der Standpunkt von früher gänzlich verändert sei.
Ich muß dem nochmals entgegentreten, trotzdem ich es gestern schon gethan habe, und darauf Hinweisen, daß der Standpunkt ganz derselbe ist.
Die Armee wird die Hauptsache sein unter allen Umständen, und die Marine wird ihr Scherflein beitragen, soweit es in ihren Kräften liegt und soweit sie nach ihren Verhältnissen dazu im Stande ist.
Der Unterschied der Ansichten besteht darin, daß der Herr Abgeordnete Rickert eben einen ganz vollständigen Umschwung in den Ansichten über die Bedeutung, die der Marine zu geben ist, vermuthet, während die Marineverwaltung nur beabsichtigt, den früheren Standpunkt festzuhalten und die dazu nothwendigen Mittel bereit zu stellen, und dazu rechnet sie in erster Linie, daß die Panzerschiffe, die nicht mehr voll zureichend sind, nicht mehr schlagfertig sind, deren Konstruktion, 940 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
(L.) Entwürfe aus der Mitte der sechsziger Jahre stammen, der neuesten aus dem Anfange der siebziger Jahre, ersetzt werden, theilweise auch ersetzt werden Schiffe, die verloren gegangen sind, resp.
wegen Unbrauchbarkeit ausrangirt, wie die „Hansa ''und „Prinz Adalbert ''.
Der Herr Abgeordnete Rickert fragte wegen einiger Konsequenzen, die daraus entständen, wenn die Bauten, wie sie im vorigen Jahre mit der Denkschrift vorgelegt sind, in Angriff genommen und durchgeführt werden und speziell, ob die Magazine der Werften ausreichen werden, oder ob neue gebaut werden sollen.
Es ist von mir betont worden, daß der Bedarf an Magazinen sich darnach richten wird, wie die älteren Schiffe ausrangirt werden, mit dem Fertigwerden der neuen Schiffe, nicht aber, daß sie sofort verkauft werden sollen.
Den Verkauf, wenn sie nicht mehr ihren Zwecken genügen werden, habe ich als wünschenswerth bezeichnet, nicht aber den sofortigen Verkauf der vorhandenen Schiffe; daß auch dieser nie vorgesehen war, und eine Vergrößerung der Bauten der Werften in Bezug auf die Magazine vorgesehen war, ist schon im vorigen Jahre mit Vorlage der Denkschrift gegeben worden und zwar dahin, daß die voraussichtlichen Kosten einer Vergrößerung der Werften, Magazine rc.
die Einrichtungen der Werften 2 500 000 Mark betragen werden, und die Mehrkosten an laufenden Ausgaben der Werften, die Betriebsfonds voraussichtlich um 2 Millionen erhöht werden müssen nach der Fertigstellung der Schiffe.
Ob wir weitere Docks brauchen werden, das für die nächste Zeit so bindend zu beantworten, wie der Herr Abgeordnete Rickert die Frage stellte, ist unmöglich.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann mich hier nicht derartig binden, daß ich für alle Zukunft sage, wir werden keine weiteren Docks mehr brauchen, ich kann wohl sagen, ich habe es in der Kom (2) Mission schon gethan dem augenblicklichen Bedürfniß ist Rechnung getragen und, soweit es sich übersehen läßt, ist dem auch Rechnung getragen, wenn die Neubauten fertig gestellt sind; damit kann ich aber keine bindende Verpflichtung übernehmen (hört!
hört!
links), daß in Zukunft keine Docks mehr gebaut werden.
Aehnlich steht es mit den Restbeständen.
Ich habe aus Veranlassung der damaligen Kommissionsverhandlung nochmals alles genau kalkuliren lassen; darnach stellt es sich so, daß voraussichtlich Ende des Etatsjahres 188990 ein Restbestand von etwas über zwei Millionen bleiben wird, der aber zur Verwendung kommt in dem Etatsjahr 189091, so daß für praktische Zwecke ein Restbestand, der abgesetzt werden könnte, nicht vorhanden ist.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Nothwendigkeit des Avisos für größere Kommandoverbände eingegangen und bestreitet die besonders mit dem Hinweis darauf, daß wir Avisos in größerer Anzahl haben und Avisos von großer Schnelligkeit im Baue sind, beziehungsweise in den Etat als Neuforderungen aufgenommen sind.
Die Avisos, die vorhanden sind, sind mit Ausnahme der neuesten eben nicht mehr von großer Schnelligkeit.
Sie stammen aus früherer Zeit und die Geschwindigkeit ist eine für die heutigen Verhältnisse sehr mäßige.
Die Avisos, die theilweise im Bau, für die theilweise eine Forderung gestellt ist, sind von sehr kleinen Dimensionen; sie sind Fahrzeuge von ungefähr 1000 Tonnen, und für die Zwecke, für die dieser neue Aviso gefordert ist, genügen sie allerdings dem Bedürfnisse nicht; sie haben nicht den Raum, und es ist nicht zu vergessen: wenn größere Distanzen zurückgelegt werden sollen, müßen die Schiffe in See eine bestimmte Größe haben, wenn garantirt werden soll, daß unter allen Umständen diese Geschwindigkeit erreicht wird.
Diese Avisos erhalten ihrem Zwecke entsprechend eine Armirung von leichteren Geschützen, (6) die auf 120 000 Mark veranschlagt ist, und Haben den zweiten Zweck, daß sie das Hauptquartier Seiner Majestät an Bord nehmen können, falls Seine Majestät sich einschifft, und auch den Raum bieten zur Unterbringung der Personen, die zur Fortführung der Staatsgeschäfte an Bord nothwendig sind.
Wenn Ihnen eine Uebersicht vorgelegt ist in der Kommission, aus der ersichtlich ist, wie andere Nationen darüber denken, in welchem Umfange sie derartige Fahrzeuge für nothwendig halten, so sollte damit nicht ein absoluter Beweis geführt werden, daß für uns nun ebenfalls die Nothwendigkeit da ist, sondern es sollte eben gezeigt werden, daß auch andere Nationen ähnlich darüber denken, wie wir darüber denken, daß derartige Fahrzeuge nothwendig sind.
Das Schiff, das bisher den Dienst gethan hat, der „Hohenzollern '', ist im Jahre 1875 gebaut und entspricht in Bezug auf Größe und Schnelligkeit nicht den Anforderungen, die zu stellen sind.
Das hat sich herausgestellt, und es war, wie ich in der Kommission schon erwähnt habe, die Absicht, zu versuchen, aus ökonomischen Rücksichten das Schiff zu verlängern.
Das würde aber so große Kosten gemacht haben, daß es wirtschaftlich falsch gewesen wäre; man hätte ein nur wenig geeignetes Schiff zu diesem Zweck gehabt; und deshalb erscheint der Bau eines neuen Avisos zu diesem Zwecke richtiger.
Dem in der Kommission zum Ausdruck gekommenen Wunsche, daß der Bau nicht in solcher Weise beschleunigt würde, wie es ursprünglich beabsichtigt war, d. h. die Fertigstellung in 2 Jahren, bin ich entgegengekommen, und es ist in Aussicht genommen, die Bauperiode auf 3 Jahre auszudehnen.
Die schnellen Avisos, die wir haben, betone ich nochmals, sind zu klein für den Zweck; sie können Geschwader begleiten, aber sie können nicht große Distanzen unter den Verhältnißen, wie sie auf See gefunden werden, mit großer Schnelligkeit auf die Dauer halten.
1 (v) Die anderen Fahrzeuge, die hier in dem Etat vorgesehen'sind, die Panzerfahrzeuge, sind schon ein Theil des Programms der Denkschrift gewesen, die Ihnen der General von Caprivi vorgelegt hat, und es ist damit also nichts Neues gegeben.
Die Panzerschiffe, die hier gefordert werden, sind eine Konsequenz der vorjährigen Bewilligung.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, bereits in der Generaldiskussion über den Etat und später habe ich Gelegenheit gehabt, zu sagen, daß die Mehrforderungen für die Flotte und für die Armee solche Dimensionen annehmen, daß man in der That fragen muß, ob das Land im Stande sein wird, auf die Dauer solche Forderungen zu befriedigen, und daß wir deshalb durch unsere Stellung an sich und durch die lauten Wünsche des Landes absolut angewiesen seien, die äußerste Sparsamkeit eintreten zu laßen.
Nun ist es für den einzelnen in der Versammlung sowie für die Gesammtheit der Versammlung außerordentlich schwer, die Frage zu erörtern und zu entscheiden, was unbedingt nothwendig ist oder nicht, weil dazu technische Kenntnisse in einem Umfange gehören, wie sie weder der einzelne, noch die Gesammtheit des Reichstags haben kann.
Darum Haben wir denn auch die Erscheinung, daß alle Zeit die Forderungen für Marine und Militär hingenommen werden müßen, weil man nicht im Stande ist, Gegenvorschläge zu machen, und weil ich nach den Erfahrungen, die ich hier gemacht habe, auch niemals eine Geneigtheit von Seiten der verbündeten Regierungen gefunden habe, dem Wunsche, Sparsamkeit eintreten zu laßen, nachzukommen.
Diese stellen die Forderungen und halten sie mit großer Zähigkeit fest, und wer in der Stellung sich befindet, dies thun zu können, Her Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
S41 () wird schließlich den Erfolg für sich haben.
Ich habe die Meinung, daß das eine schwierige Situation für den Reichstag ist und auch immer bleiben wird.
Meinestheils werde ich deshalb, solange ich an den Verhandlungen theilnehme, immer nur von neuem den Regierungen zurufen: überlegt, was Ihr thut, überspannt den Bogen nicht, das Volk wird schließlich nicht mehr die Lasten ertragen können.
Dann kann die Regierung und muß es überlegen, ob sie den Bogen wirklich so stark spannen will, wie es setzt geschieht, muß dann aber auch die Folgen auf sich nehmen, die eine solche Anspannung und Ueberspannung des Bogens mit sich bringt.
Im einzelnen ich wiederhole das können wir sehr wenig in den Sachen thun.
Was nun hier den Marineetat betrifft, so hören wir alle Tage von neuem, nicht bloß in den letzten Tagen, die Frage erörtern, ob die jetzigen Forderungen, wir wollen sagen, des jetzigen Marineministeriums in Harmonie mit dem zu bringen sind, was die früheren Vertreter des Marineministeriums erklärt haben; und da muß ich meinestheils sagen, daß ich die Bemühungen, die Erklärungen des Generals von Stosch und des Generals von Caprivi mit den gegenwärtigen Vorlagen in Einklang und Harmonie zu bringen, gar nicht verstehe.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß wir damals, als die letzten Forderungen des Marineministeriums, vertreten durch den General von Caprivi, kamen, alle geglaubt haben, daß damit nun ein entschiedener Abschluß gemacht sei; und es ist erstaunlich, daß nun mit einem Male kurz darauf diese enormen Forderungen erhoben werden, auffallend, nachdem der General von Caprivi zurückgetreten war.
Ich habe gewiß keinerlei Kenntniß von den Gründen, die den General von Caprivi zu 'seinem Rücktritt bewogen haben mögen; ich stehe den offiziellen Kreisen entschieden zu fern, um hierüber etwas näheres zu wißen; für einen Laien aber, der aus der Ferne den Ereignissen folgt, kann kein M) Zweifel darüber obwalten, daß es nahe liegt, diesen Rücktritt aus einem so wichtigen Amte mit einer durchaus veränderten Politik in Verbindung zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe deshalb kein Bedenken, zu sagen: die jetzige Marineverwaltung macht andere Ansprüche, hat das Ganze auf einen anderen Boden gestellt, als die früheren es gethan.
Meiner Meinung nach ist der wesentliche Unterschied der, daß die Marineverwaltung unter den Generälen Stosch und Caprivi von der Ansicht ausging, daß es wesentlich die Aufgabe unserer Flotte sei, die Küsten zu vertheidigen, während die jetzige Marineverwaltung über dies Ziel hinausgeht.
Ich bin gar nicht gewillt, indem ich dies ausspreche, sofort einen Vorwurf daran zu knüpfen; aber ich frage doch, ob das denn Küstenvertheidigung ist, wenn wir erhebliche Theile unserer Flotte nach Afrika schicken müssen und schicken, wenn dort die Schiffe untergehen, die wir von neuem bauen müssen.
Das ist unzweifelhaft, daß durch das Hinaustreten in die Kolonialverhältnisse, wie es geschehen ist, unsere ganze Marine auf einen andern Boden gestellt worden ist.
Ob bei dem reinen Vertheidigungsstandpunkt der Küsten so viel Panzerschiffe nothwendig sind, wie jetzt verlangt werden, bezweifle ich meinestheils entschieden.
Die früheren Herren Minister haben niemals Forderungen in solchem Umfange gestellt; denn wenn ich auch nicht sagen will, daß sie gar keine Panzerschiffe verlangt hätten, so kann man doch nicht behaupten, daß dies in solchem Umfange stattgehabt hat, wie dies jetzt geschieht.
Ich möchte den jetzigen Herrn Vertreter des Marinedepartements fragen, ob er glaube, uns die Erklärung geben zu können, daß, wenn die jetzt verlangten Panzerschiffe rc.
bewilligt sind, damit ein Ende erreicht ist
Werden wir, wenn das geschehen ist, nun endlich Ruhe bekommen
Ich bin überzeugt, daß der verehrte Herr diese Erklärung nicht geben wird, und das muß uns um so vorsichtiger machen.
Meine Freunde, und ich mit ihnen, haben (6) im vorigen Jahre uns auch gar nicht auf das Programm engagirt.
Es hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen wiederholt Ausführungen gemacht, durch welche er nachweisen wollte, daß im vorigen Jahre von einer solchen Majorität, wozu auch wir gehörten, die Grundsätze jenes Programms genehmigt worden seien.
Mein Freund Herr von Franckenstein hat das bereits widerlegt und ausdrücklich dargethan, was wir damals, der Noth folgend, beschlossen haben.
Wir hätten ja vielleicht sagen können: wir lehnen das alles ab, weil das frühere Marineministerium durch den Mund des Generals von Caprivi, den wir für ganz besonders kundig in diesen Dingen ansehen, solche Forderungen nicht gestellt und gesagt hat, 8 Millionen auf 3 Jahre würden uns vor weiteren Forderungen schützen, so wollen wir nichts bewilligen von dem, was jetzt neu gefordert wird, und so weit über die 8 Millionen hinausgeht.
Das haben wir aber gar nicht gethan; denn es ist nicht richtig zu sagen: der frühere Minister hat das damals gesagt, und deshalb dürfen davon abweichende Beschlüsse nicht gefaßt werden!
Denn es ist ja denkbar, daß die weiteren Erfahrungen es an die Hand geben, größere Forderungen als eine dringende Nothwendigkeit anzuerkennen.
Dies würdigend, haben meine Freunde und ich das gethan, was Herr von Franckenstein gesagt hat, und was wir auch jetzt Wort halten werden, obwohl ich wiederhole es mir persönlich keineswegs vollkommen klar ist, ob das eine durchaus gebotene Sache sei.
Ich möchte namentlich wohl der Regierung zu erwägen geben, daß zur Kriegführung zur See wie auch zu Lande vor allem Geld gehört, und daß, wenn sie durch solche außerordentlich hohe Aufwendungen den Unterthanen das Geld entzieht, auf die Dauer dieses wichtigste Kriegsmittel uns fehlen wird.
Weiter zu gehen aber haben wir keinen Anlaß und haben wir auch kein Recht, da wir die Steuerkraft des von uns vertretenen Landes, des ganzen deutschen Reichs zu (v) schonen haben.
Das ist der allgemeine Standpunkt, den wir einnehmen und eingenommen haben, wie ihn Herr von Franckenstein gestern dargelegt hat.
Nun ist außer dem, was im vorigen Jahre schon projektirt war und was von uns in der Art angenommen ist, wie es Herr von Franckenstein dargelegt hat, jetzt schon wieder eine ganz neue Forderung eingetreten, nämlich die Forderung eines Avisos in Nr.
21.
Diese Forderung hat im Lande einen sehr großen und nicht gerade angenehmen Eindruck gemacht.
(Sehr wahr!)
Die Erörterungen darüber gehen durch die ganze Presse und, soweit ein einzelner urtheilen kann, ist die Unterhaltung darüber der Gegenstand erregter Debatten in allen gebildeten, in allen politisch denkenden Kreisen.
Nun sind uns von den verbündeten Regierungen in den Motiven, von dem Herrn Berichterstatter, von dem Herrn Vertreter des Marinedepartements verschiedene Gründe dafür angegeben worden, daß dieser Aviso eine absolute Nothwendigkeit sei.
Ich für meinen Theil und für einen sehr großen Theil meiner Freunde kann nur erklären, daß diese Ausführungen mich nicht überzeugt haben, daß eine absolute Nothwendigkeit, das Schiff jetzt schon in Angriff zu nehmen und so rasch die Mittel dafür zu bewilligen, wie es hier verlangt ist, mir nicht nachgewiesen ist.
Ich halte die Erörterungen darüber für durchaus nicht abgeschlossen und wünsche, nachdem diese Forderung Anlaß zu so eingehender und erregter Debatten im Lande gegeben, daß eine Mußezeit eintritt, um die Sache weiter zu erörtern, und vor allen Dingen, daß die Wähler, die ja jetzt zu den Urnen gerufen sind, noch Gelegenheit haben, mit ihren zu wählenden Vertretern über die Sache weiter in Erörterung zu treten und sich darüber zu verständigen, ob die verlangte Summe 942 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
() zu bewilligen sei oder nicht.
Ich finde es in der That eine starke Zumuthung, daß wir, zum Tode verurtheilt, noch jetzt eine so wichtige Sache entscheiden sollen, und meine, daß nichts verloren ist, daß nach keiner Seite ein Präjudiz geschaffen wird, wenn wir sagen: wir lehnen die Forderung jetzt ab und wollen sehen, was das Land bei den Wahlen über die Sache zum Ausdruck bringt, und wollen dann die weitere Erwägung der vereinigten Regierungen abwarten.
Ich habe die Meinung, daß die verbündeten Regierungen gut thun werden, die Sache noch einmal zu erwägen, alles, was dagegen in der Oeffentlichkeit angeführt ist und was auch sonst ohne Zweifel ihnen zugekommen sein wird mir kommen alle Tage Briefe darüber vor nochmals in Ueberlegung zu nehmen und sich die Frage vorzulegen, ob denn nicht dem angeblich vorhandenen Bedürfnisse in anderer und billigerer Weise entsprochen werden kann.
(Zwischenruf.)
Zum Beispiel
es ist hauptsächlich der Grund angeführt worden, daß dieses Schiff nothwendig sei, um den Manövern zu folgen.
Nun meine ich, daß ein so großes und so weitschichtiges Schiff zu diesem Zwecke nicht nothwendig sei.
Wenn ich sehe, wie die großen Seehelden von England eingeschifft waren, wie diese die Paraden abnahmen, so finde ich nicht, daß Nelson solche Schiffe gehabt hat.
(Große Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Erlauben Sie mal, die Sache ist ganz einfach.
Er hätte sich auch Holzschiffe in einer anderen und bequemeren Weise einrichten können, und der Umstand, daß jetzt ein Dampfschiff erforderlich ist, ändert in der Sache gar nichts.
Ich weiß aber, die Herren sind ja entschlossen; bleiben Sie doch dabei!
Ich trage die Gründe vor, die mich und einen Theil meiner Freunde bestimmen, und will abwarten, was im Lande darüber geurtheilt wird.
(L) Ich meine also, daß ein schnellsegelndes Boot für diese Revüen oder wie sie genannt sein mögen, auch genügte, und daß ein so kostspielig ausgerüstetes Schiff nicht erforderlich ist.
Die anderen Avisos kosten über 1 200 000 Mark, und dies soll 4 500 000 Mark kosten und außerdem noch die Armatur.
Ich denke, daß das Summen sind, die ins Gewicht fallen, und die man durchaus zu beachten hat.
Ich wiederhole aber, daß ich eine definitive Abstimmung absolut nicht gebe; ich sage nur, es ist mir jetzt nicht nachgewiesen die absolute Nothwendigkeit, ich sehe nicht ein, daß wir in artioulo mortis derartige wichtige Fragen entscheiden müssen; ich will das getrost dem künftigen Reichstag überlassen, und sollte ich dazu gehören, werde ich dann meine Erklärung und meine Schlußabstimmung nach meiner Ueberzeugung abgeben; heute sage ich: Nein!
Vizepräsident Freiherr von Unrithe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woennarm: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert liebt es ja ganz besonders, immer in den stenographischen Berichten und in alten Denkschriften herumzuwühlen und zu studiren.
Es ist das ja auch in gewisser Weise ganz gut.
Aber ich glaube, im großen und ganzen ist es doch richtiger, wenn man sich auf den gegenwärtigen Standpunkt stellt und sich nicht nur auf das verläßt, was vor 10 oder 15 Jahren dargelegt wurde.
Denn, meine Herren, gerade bei Entwickelung der Schifffahrt ist es nach meiner Auffassung ganz unmöglich, heute noch dieselben Gedanken zu haben, die man vor 15 oder 16 Jahren gehabt hat.
Es wäre eben so gut ganz unmöglich, heute im voraus zu bestimmen, wie die deutsche Marine sich weiter zu entwickeln hat.
Diese Entwickelung muß nach meiner Meinung mit der Zeit gehen und mit den technischen Erfindungen, mit den ganzen Verhältnissen, mit der ganzen Entwickelung des Landes Hand in Hand gehen.
Es wäre nichts verkehrter als eng (6) auf dem Standpunkt stehen zu bleiben, den man sich vor 15 oder 16 Jahren festgelegt hat.
Ebenso verkehrt wäre es nach meiner Auffassung, heute einen Standpunkt festzulegen, den wir etwa für die nächsten 10 Jahre festhalten wollten.
Meine Herren, es hat sich im Laufe der letzten Jahrzehnte gerade mit Bezug auf die Aufgaben der Marine ganz außerordentlich Vieles anders gestaltet.
Im Jahre 1873 und im Anfange der 70erJahre, als dieErrichtung der deutschenFlotte zuerst ernstlich in Angriff genommen wurde, waren es in Bremen eine Dampfschifflinie, von Hamburg vielleicht zwei nicht sehr bedeutende Dampfschifflinien, welche überhaupt den Handelsverkehr vermittelten.
Heutzutage sind von Hamburg nach allen Punkten der Welt Dampfschifflinien ins Leben gerufen; heutzutage fahren von Bremen eine große Anzahl von Schiffen, welche früher nicht fuhren.
Das deutsche Eigenthum, welches heute zur See schwimmt, berechnet sich gewiß immer für jeden Augenblick nach Hunderten von Millionen.
Es sind ja nicht nur die Schiffe, sondern auch die außerordentlich großen Quantitäten von Waaren, welche in den Schiffen transportirt werden.
Und wenn es eine der Aufgaben der Kaiserlichen Marine ist, die verfassungsmäßig und von vornherein festgesetzt ist, daß dieselbe nicht nur die Küsten zu vertheidigen hat, sondern auch den Außenhandel zu schützen hat, dann, glaube ich, ist es richtig, daß man die Marine dauernd auf einem Standpunkt erhält, welcher die Erfüllung dieser Aufgabe ermöglicht.
Wenn ich nun hier in dem diesem Etat beigelegten Verzeichnisse der Schiffe in der Tabelle über Neubauten von Kriegsschiffen bis zum Schluß des Monats März 1889 alle die verschiedenen Schiffe ansehe, so finde ich, daß doch nur verhältnißmäßig sehr wenige dieser Schiffe in den letzten Jahren gebaut sind, daß in Bezug auf die Schiffe, welche Deutschland besitzt, der bei weitem größte Theil in den siebziger Jahren gebaut wurde.
Diese Schiffe, welche damals gebaut wurden, können heutzutage den Anforderungen, (0) welche die Technik an deren Leistungsfähigkeit stellt, gar nicht mehr entsprechen.
Wenn ich denke, daß wir Handelsschiffe heute in Fahrt stellen sollten, welche 15 Jahre alt sind, so würde man außerordentlich darüber erstaunen.
Man rechnet Schiffe, welche 15, ja nur 10 Jahre alt sind, kaum noch zu den Schiffen erster Klasse, zu den wirklich brauchbaren Schiffen.
Die Erfindungen in Bezug auf Maschinen, Material u. s. w. sind in den letzten Jahren sehr schnell vor sich gegangen und haben fortwährend Aenderungen hervorgerufen.
Und wenn wir sehen, wie wenig Kriegsschiffe in den letzten Jahren hinzugekommen sind, muß man, glaube ich, zugeben, wenn wir auch nur den Grundgedanken auf unsere Marine anwenden, daß sie dazu da ist, unsere Küste und unseren Seehandel zu beschützen, ohne von diesem Grundgedanken irgendwie abzuweichen und sich auf den Standpunkt zu stellen, daß wir uns der englischen Marine oder der französischen oder einer anderen Marine gleich oder annähernd gleichstellen wollen, daß es durchaus erforderlich und nothwendig ist, um unsere Marine auf dem gegenwärtigen Standpunkt zu erhalten, mit neuen Schiffsbauten kräftig vorzugehen.
Wir können es nicht verhindern, daß die Erfindungen sich vermehren und uns dazu zwingen, neue Schiffe zu bauen, wenn die alten nicht mehr dem Zweck entsprechen, den sie in Bezug auf Schnelligkeit und Leistungsfähigkeit haben müssen.
Es ist ja mehrfach davon die Rede gewesen, als ob unsere Kolonien ganz besondere Anforderungen stellten an die Kaiserliche Marine.
Ich glaube auch, daß wir vor der Zeit, wo wir Kolonien hatten, auch fast in allen überseeischen Plätzen Stationen hatten; wenigstens hatten wir damals schon eine ostasiatische und australische Station.
Es wäre ganz gewiß, auch ohne daß wir eine eigene Kolonie in Westafrika hätten, nothwendig gewesen, im Laufe der Zeit eine westafrikanische Station zum Schutz des dortigen Handels Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
943 () einzurichten.
Ich bewundere es häufig, daß sich noch immer so viel Leute finden, welche ihre Kapitalien dem Meere anvertrauen, da das Privateigenthum völkerrechtlich zur See nicht so geschützt ist wie auf dem Lande.
Wenn wir also einen Werth darauf legen, daß ferner das deutsche Kapital und die deutsche Unternehmungslust den Muth behalten, zur Ausdehnung des Handels auf der See und zur Ausdehnung der Handelsflotte Geld herzugeben, dann, glaube ich, ist es auch unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß dieses Eigenthum zur See in kräftiger und energischer Weise geschützt werden kann.
Daß das nicht immer möglich sein wird mit Schiffen, die das Alter unserer deutschen Kriegsschiffe haben, wird man zugeben.
Ich glaube, man wird ebenso vorgehen müßen wie die Handelsmarine und wird neue Schiffe bauen müßen.
Deshalb möchte ich dem Herrn Kollegen Windthorst sagen, daß ich meinerseits nicht hoffe, daß in der nächsten Zeit eine Ruhe eintritt im Bau von Schiffen.
Ich hoffe und wünsche, daß man weiter baut, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß man es wird thun müßen, wenn man überhaupt die Marine auf dem Standpunkt erhalten will, der nothwendig ist, damit sie ihren Aufgaben genügen kann.
Es ist nun mehrfach von dem Aviso, welcher für größere Kommandos bestimmt ist, gesprochen worden.
Ich möchte Sie mit Bezug auf diesen Aviso doch darauf aufmerksam machen, daß es mir doch ganz undenkbar erscheint, daß das Hauptquartier mit der Flotte gewißermaßen nicht mitkommen kann.
Wenn das jetzige Schiff „Hohenzollern '', welches, glaube ich, nur 14 bis 15 Meilen fährt, auch ferner gewißermaßen das Hauptquartier des obersten Führers der Flotte sein soll, so werden die neuen, jetzt im Bau befindlichen Schiffe, welche nach meiner Meinung eine Geschwindigkeit von 16 bis 17 Knoten haben müßen, vorausfahren und das Schiff wird nicht mitkommen.
Das ist schon ein triftiger Grund, für diesen Zweck ein schnelleres Schiff zu haben als das jetzige.
(L) Daß man dabei aber auch zu gleicher Zeit ein großes Schiff haben muß, ist selbstverständlich, weil nur Schiffe von gewißer Größe eine gewisse Geschwindigkeit erreichen können.
Wenn man große Maschinen, welche große Pferdekräfte entwickeln sollen, und große Keßel, welche die Heizkraft hergeben sollen, bauen will, so gehört dazu ein Schiff, welches naturgemäß eine gewisse Größe haben muß.
Es ist in der Kommission dargelegt worden, daß für dieses Schiff eine Stärke von 6000 Pferdekräften für die Maschinen in Aussicht genommen sei.
Ich muß sagen, ich finde das gar nicht einmal sehr viel, wenn ich bedenke, daß die großen Schiffe, welche jetzt von Hamburg nach Newyork fahren, Maschinen haben, welche etwa 12 000 Pferdekräfte indiziren.
Wenn ich bedenke, daß diese Schiffe als Handelsschiffe mit Paßagiereinrichtung über 5 Millionen kosten, dann muß ich sagen, daß für diesen Aviso, welcher den Schlachtschiffen folgen soll, und welcher zu gleicher Zeit als Paßagierschiff allerersten Ranges dienen soll für große Truppenkommandos, daß dieses Schiff zeitgemäß eingerichtet werden muß.
Das ist mir ganz selbstverständlich, und ich glaube, daß neben den vielen Forderungen, welche gestellt werden müßen, um die Stärke und Sicherheit der Marine festzustellen, dieses Schiff gewiß ebenso nothwendig ist, weil man unmöglich verlangen kann, daß das Hauptquartier sich auf einem Schiff befindet, welches nicht mitkommen kann, wenn die anderen vorausfahren.
Darum bin ich meinerseits auch dafür, daß dieses Schiff bewilligt wird.
Im übrigen, meine Herren, kommt ja noch die Spezialberathung.
Ich meinerseits wünsche und hoffe, daß jedenfalls alles das angenommen wird, was von der Kommission Ihnen zur Annahme vorgeschlagen wird.
Ich möchte das auch meinerseits empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Nuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Verbandlungen des Reickstags.
Abgeordneter Richter: Wenn der Herr Vorredner, bevor (0) er seine allgemeinen Behauptungen aussprach, daß in den letzten Jahren fast gar keine neuen Schiffe gebaut seien, seit 10 oder 15 Jahren, auch nur die Tabellen der Neubauten in unserem Etat sich angesehen hätte, so würde er gefunden haben, daß ganz unabhängig von dem Flottengründungsplan des vorigen Jahres 9 neue Schiffe in den allerletzten Jahren unter der früheren Marineverwaltung vom Stapel gelaßen worden sind, und daß außerdem aus dem Verzeichniß der Reparaturkosten hervorgeht, daß 6 oder 7, soviel ich im Augenblick berechnet habe, fertiggestellt sind, die auch aus den letzten Jahren herrühren.
Es ist also in keiner Weise die Behauptung gerechtfertigt, daß, abgesehen von dem neuen Schiffsbauplan, wir vollständig hinter den Anforderungen der Zeit zurückgeblieben seien.
Was den jetzigen Plan von dem früheren unterscheidet, ist der Umstand, daß nun jetzt in Folge einer subjektiven Marineliebhaberei, die maßgebend geworden ist, mit einer Hast sondergleichen in einem Umfange, an den man niemals gedacht hat, ich kann sagen in einer fast abenteuerlichen Weise mit der Vermehrung der Schiffe plötzlich vorgegangen wird.
(Oh!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Woermann warf dem Herrn Abgeordneten Rickert vor, daß er es liebe, in alten Akten, 10 oder 15 Jahre zurück, allezeit herumzuwühlen und daraus seine Argumente gegen die jetzige Vorlage herzunehmen suche.
Der Herr Abgeordnete Woermann muß überhaupt dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht zugehört haben; er muß es nicht für der Mühe werth gehalten haben, auch nur die Akten der letzten 2 Jahre durchzulesen; denn die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert bezogen sich auf dasjenige- was hier vor noch nicht 2 Jahren im Januar 1888 verhandelt worden ist.
Er wies nach, daß gerade damals die Marineverwaltung unter Herrn von Caprivi von (v) ganz anderen Anschauungen ausgegangen ist als heute, und daß unsere heutige Opposition auf dem Standpunkt steht, daß wir dasjenige vertreten, was damals die Marineverwaltung selbst als vollkommen ausreichend erilärt hat, um Deutschland zur See zu schützen.
Von einem Standpunkt, der vor 10 oder 15 Jahren maßgebend gewesen ist, kann also hier gar nicht die Rede sein, wenn man auf das Bezug nimmt, was der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Woermann glaubt den Nachweis für das Bedürfniß einer erweiterten Flotte führen zu können unter Berufung auf die Entwickelung der Kauffahrteiflotte, der Rhederei der neuen Dampfschifflinien.
Er stellt es so dar, als ob überhaupt die Kauffahrteiflotte in allen ihren Linien, in allen ihren Richtungen im gesummten Weltverkehr des Schutzes der Marine bedürfe.
Die Kauffahrteiflotte, die Rhederei hat ihre Transporte besorgt schon zu einer Zeit, als wir überhaupt keine Kriegsschiffe besaßen, und es hat damals Strömungen gegeben in Hamburg beispielsweise einen damaligen Vertreter, der überhaupt von der Marine nichts wißen wollte, weil er sagte, daß sie mehr Streitigkeiten provozire, als sie im Stande sei den Handel und die Kauffahrtei zu schützen.
Diese Ansicht habe ich damals nicht getheilt, aber die Ansicht vertrete ich noch heute, daß mindestens für , 2 der heutigen überseeischen Kauffahrteiflotte der Schutz unserer Marine gar nicht in Frage kommt, weil dieser Handel sich in Gegenden bewegt, die gesichert sind.
Oder will jemand behaupten, daß für unseren ganzen Verkehr mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, der einen großen Bruchtheil des Verkehrs überhaupt in Anspruch nimmt, irgendwie die Marine in Friedenszeiten von Bedeutung ist
Ebenso wie dort ist es auch in Bezug auf andere Welttheile der Fall.
Es handelt sich bei dem Schutz der Kauffahrteischiffe im Frieden um die Theilnahme 135 944 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
() Deutschlands an einer internationalen Meerespolizei in einzelnen Gegenden, wo die Rechtssicherheit auf dem Meere durch Seeräuberei gefährdet wird.
Das ist von uns immer anerkannt, und diesem Bedürfniß kann vollständig genügt werden in dem Umfange der bisherigen Flotte, die für den auswärtigen Dienst vorhanden war.
Von diesem Standpunkt aus haben wir früher dauernd bewilligt eine südamerikanische Station, die man jetzt für ganz entbehrlich erachtet hat, und dauernd eine australische Station, deren Nothwendigkeit wir heut noch einsehen; aber lediglich in Folge der Kolonialpolitik haben wir eine neue westafrikanische Station und eine ostafrikanische Station dazu bekommen.
In Kamerun treibt nur die Firma Woermann und die Firma Janssen und Thormählen, zwei Firmen darüber haben wir uns schon auseinandergesetzt im wesentlichen ihre Geschäfte.
Diese beiden Firmen bedürfen dauernd des Schutzes durch einen Kreuzer und Kanonenboot.
Das sind allerdings sehr hohe Ansprüche, die diese beiden Firmen an den Schutz des Reiches machen, abgesehen von dem Kabel, welches in der Budgetkommission Herr Woermann nach Kamerun verlangte, weil die Kabel der anderen Staaten ihm nicht die genügende Sicherheit zu bieten schienen.
Die Ansprüche derjenigen, die dorthin Geschäfte treiben, sind allerdings sehr hoch; da finde ich es sehr natürlich nach dem Grundsätze: Wurst wider Wurst!
wenn man für zwei Firmen Kriegsschiff verlangt, daß man auch sehr bereit ist, an anderen Stellen Kriegsschiffe zur Verfügung zu stellen.
Herr Woermann ist am allerwenigsten ein klassischer Zeuge für die Nothwendigkeit von Kriegsschiffen, da er nach seiner Stellung am meisten darauf hingedrängt wird, überall die Marine in Anspruch zu nehmen.
Die Kameruner Geschäfte kosten uns dauernd zwei Schiffe, hohe Summen für die Ablösung der Mannschaften, Zuschüsse zur Verwaltung der Kolonie, 40 000 Mark für eine Dampfbarkaffe!
Ja, wenn wir diese beiden Firmen, die dort bestehen, verstaatlichen und den Herren aus der Reichskaffe als Pension bezahlen, was (ö) sie jetzt als Reinverdienst haben, so würden wir für die Reichskasse viel mehr Kosten sparen, als die Abfindung der beiden Firmen Woermann und Thormählen dem Reiche kosten würde.
(Unruhe rechts.)
Dann hat Herr Woermann noch gemeint, er bewundere den leichten Sinn derjenigen Unternehmer, die auf der See trotz des geringen Schutzes im Kriege sich auf Handelsgeschäfte einlassen; er bewundere dieses Wagniß.
Nun muß ich sagen: Herrn Woermann scheint selbst nach diesem neuen Plan der Schutz für die Kauffahrteiflotte noch nicht zu genügen.
Nach meiner Ansicht ist es auch ganz gleichgltig, ob Sie diese Flotte der Kreuzerkorvetten für den auswärtigen Dienst im Kriege nach dem jetzigen oder früheren oder einem noch viel größeren Plan bemessen.
In jedem Fall ist es unmöglich, im Kriegsfall der über alle Welt zerstreuten Kauffahrteiflotte überall einen Schutz gegen feindliches Kapern zu gewähren.
Dies Ideal werden Sie nie erreichen; und wer glaubt, im Kriege alles vertheidigen und alles schützen zu können, der erreicht gar nichts.
Ich glaube, Sie mögen so viele Kriegsschiffe bewilligen, wie Sie wollen, für die Bemessung des Handelsrisikos im Kriege wird dies gar nichts verschlagen.
Nun ist jetzt die Diskussion schon auf die Kaiseryacht gekommen, die unter dem Titel „Aviso für höhere Kommandoverbände ''hier in Rechnung gestellt wird.
Ich kann dem gegenüber hier auch nur bemerken: es muß doch sehr überraschen, daß dies Bedürfniß so ganz plötzlich hervorgetreten ist.
Als im vorigen Jahre der neue Schiffsbauplan aufgestellt wurde, als die Avisos im einzelnen aufgezählt wurden und der Kostenanschlag für jeden einzelnen, da war von diesem Bedürfniß eines Avisos für höhere Kommandoverbände mit keiner Silbe die Rede, es hat gar nichts davon verlautet, daß jemals der „Hohenzollern ''nicht seinem Zweck entspräche.
Er hat jetzt sehr wohl dem übrigen Geschwader auf der (O; Hochzeitsfeierlichkeit nach Athen zu folgen vermocht; er hat ebenso seine Dienste geleistet auf der mehrwöchentlichen Nordlandfahrt, wobei es ja allerdings auf eine große Schnelligkeit nicht anzukommen hatte.
Niemand hat aber angenommen, daß er seinem Zweck nicht entspräche.
Es wäre auch ganz unverantwortlich, daß man in einem Jahre auf die bessere Ausrüstung des „Hohenzollern ''die Summe von 300 000 Mark verwendet hätte, wenn man ihn für durchaus unbrauchbar gehalten hätte.
Also dieser Gedanke, an Stelle des „Hohenzollern ''ein anderes Schiff zu setzen, muß der Marineverwaltung ganz plötzlich gekommen sein.
Die Motive widersprechen sich auch in der Vorlage selbst.
Es heißt einmal, man brauche ein solches Schiff zur Befehlsübermittelung, und dann heißt es wieder, man brauche dieses Schiff zur maritimen Leitung.
Nun, beide Zwecke stehen in Widerspruch miteinander.
Zur Befehlsübermittelung, also um gewissermaßen Adjutanturdienste für die Flotte zu thun, sind doch die Avisos überhaupt bestimmt, die man hat; es sind in diesen Plan zwei neue Avisos aufgenommen, Avisos, die allen Anforderungen an Schnelligkeit entsprechen sollen, die also vollständig geeignet sind, die Befehle so schnell zu übermitteln, als es verlangt wird.
Dazu wird man schwerlich jemals einen Aviso in diesem Umfang, mit diesem Kostenaufwand benutzen, wie er hier hergestellt werden würde.
Was nun aber die Kommandoleitung, die maritime Leitung eines Geschwaders anbetrifft, so wird die doch thatsächlich immer in der Hand eines Mannes sein müssen, der von Jugend auf im seemännischen Berufe herangebildet ist, 1 der1in1allen Stufen des Seedienstes sich die Erfahrung und das Geschick zur Führung einer Flotte erworben hat.
Ich habe auch noch immer gehört, daß ein solcher Admiral von einem Admiralschiff oder Flaggenschiff die maritime Leitung ausführe, niemals, daß diese Leitung von einem Aviso aus stattfindet, (v) sondern daß sie von einem größeren Schiffe aus stattfindet, daß man es auswählt für den einzelnen Fall je nach der Größe des Geschwaders, und wenn so viel neue Schiffe hergestellt werden, die allen Anforderungen der Schnelligkeit entsprechen, so wird unter diesen größeren Schiffen sich immer eins befinden, das geeignet ist für die maritime Leitung eines Geschwaders.
Es ist dann gesagt, auf dem „Hohenzollern ''hätte das Gefolge nicht genügend Platz.
An Bord muß man sich doch einrichten, und so wie im Schlöffe kann das Gefolge allerdings auf einem Schiffe niemals einquartiert werden.
Dann ist heute wieder mannigfach davon die Rede gewesen: die militärische Leitung und die Führung der Staatsgeschäfte muß von einem solchen Schiffe aus stattfinden, und zu diesem Zwecke muß man das große Personal haben.
Ich weiß nicht, wie man sich das irgendwie denkt.
Es heißt allerdings nebenher, für größere Reisen müßte die größte Geschwindigkeit erzielt werden.
Denkt man denn hier etwa an eine Reise nach Amerika, während deren die militärische Leitung oder Führung der Staatsgeschäfte von einem solchen Schiffe aus stattfindet
Nein!
bei einer längeren Reise, wo die militärische und die Leitung der Staatsgeschäfte in Betracht kommen, wird man nothwendig dazu übergehen müssen, nach der Verfassung, eine Stellvertretung niederzusetzen.
Es kann sogar zweifelhaft erscheinen, ob nicht im vorigen Jahre während der mehrwöchentlichen Abwesenheit des Monarchen auf der Nordlandsfahrt nach der Verfassung eine Stellvertretung für gewisse Fälle angezeigt gewesen wäre.
Für solche Fälle können wir uns also überhaupt nicht einrichten; es ist mir undenkbar, daß für irgend eine längere Zeit von der See aus die militärische Leitung und die Leitung der Staatsgeschäste gut erfolgen kann.
Wenn ein solches Schiff gebaut werden soll, muß man auch nach der Eigenart eines solchen Schiffes genaue Pläne Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
945 (4.)
und Anschläge verlangen, etwas anderes, als was hier so nebenbei in den Motiven der Etatsposition bemerkt ist.
Manches ist durchaus unklar, z.
B. wozu denn das Schiff bestimmt ist.
Jedenfalls steht fest, daß der Hauptzweck dieses Schiffes der Friedensdienst ist, und daß, wenn es überhaupt im Kriege zur Verwendung kommt, es nur eine sekundäre Bedeutung hat.
Da frage ich allerdings auch vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Wiudthorst, wenn in einem Jahre für Kriegszwecke, für die Wehrkraft zur See so außerordentliche Summen aufgebraucht werden, die als durchaus nothwendig bezeichnet werden, rechtfertigt es sich, daneben auch den Bau eines solchen Luxusdampfers in Anrechnung zu nehmen zum Betrage von 4 Millionen Mark
Meine Herren, man bekommt einen eigenthümlichen Eindruck bei der verschiedenartigen Behandlung von Etatsforderungen.
Neulich, als wir hier einige Erleichterungen im Posttarif verlangten, hieß es: das kostet 300 000 Mark, ein solcher Ausfall ist unmöglich.
Dann aber ist uns jetzt eine Vorlage gemacht worden, die nach Ostafrika eine Postdampferlinie subventioniren soll mit dauernd 900 000 Mark.
Hier schätzt man den Aufwand von 44z Millionen für gering!
Was haben wir heute Morgen in der Budgetkommission erfahren
Wir stellten den Antrag, eine Theuerungszulage von 5 Prozent für 189091 an die Unterbeamten zu geben.
Es wurde von Seiten des Herrn Schatzsekretärs ausgerechnet, daß diese 5 Prozent Theuerungszulage für 57 000 Beamte in diesem Etatsjahr rund 4 Millionen Mark kosten würde.
Das wurde als eine sehr große Forderung betrachtet, über die eine Erklärung abzugeben der Herr Schatzsekretär nicht in der Lage sei.
Es wurde auf die Finanzverhältnisse hingewiesen.
Und hier sollen wir mit einem Schlage für diese 4 Millionen, die man den 57 000 Unterbeamten in dem Theuerungsjahre nicht geben will, die sie in den Stand setzen würden, ihre Haushaltung den theureren Preisen anzupassen, engagirt werden für ein Luxusschiff, ein Prunkschiff, eine (U) Kaiserliche Dacht: das ist vor dem Lande nicht zu verantworten!
Das mag thun, wer will; wir können es nicht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, zunächst gestatten Sie mir eine kleine Berichtigung dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber.
Derselbe hatte die Güte, wieder einmal die sächsischen Konservativen zu erwähnen.
Ich würde zu bescheiden sein, darauf Näheres zu erwidern, wenn nicht dabei ein großer lapsus vorgekommen wäre, indem Herr Rickert die „Dresdener Nachrichten ''als das Organ der sächsischen Konservativen bezeichnet hat.
Wir haben nun in Sachsen eine ganz unabhängige Presse.
Das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert sehr empfehlen, in dem großen Preußen auch eine derartige Presse heranzubilden, die nicht im Dienste einer Partei steht und nicht nach der Schablone einer Feder arbeitet.
Die „Dresdener Nachrichten ''sind ein gut geleitetes Blatt, nicht heute konservative, morgen fortschrittliche Quellen benutzend, das ich als ein.
unabhängiges Organ achte, besten Inhalt aber die konservative Partei in keiner Weise zu vertreten Veranlassung hat.
Das nur zur Klarstellung in Bezug auf den angeblichen Widerspruch, den der Herr Kollege Rickert glaubte aus den Anführungen der sächsischen Presse gegen meine gestrigen Ausführungen deduziren zu können.
Wenn wir in Sachsen uneins sein wollten, so würde es schlimm mit uns aussehen; wir sind einig, in allen Fragen.
Nun zur Sache übergehend möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber sagen, daß der Vorwurf einer „subjektiven Marineliebhaberei ''doch mit Fug und Recht auf seine politischen Freunde in früheren Zeiten sich hätte anwenden lassen; wie er ihn brauchte, wird er im Lande nicht verstanden werden.
Früher hatten Sie (links) eine subjektive Marineliebhaberei, wir stehen objektiv wie (0) damals den Dingen gegenüber, und ich glaube, solche Bemerkungen durchaus nicht für berechtigt halten zu können.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter doch vielmehr erinnern, da er von einer „abenteuerlichen Weise '', in welcher gewisse Dinge verfolgt würden, gesprochen hat, seine Freunde außerhalb des Hauses veranlaßen zu wollen, daß sie nicht abenteuerlicher Weise nach einem Parteischlagwort sich umsehen möchten.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts).
Ich bedauere nur überhaupt, daß diese Avisodebatte gewistermaßen hier bei der Generaldiskussion über die einmaligen Ausgaben des Marineetats schon begonnen hat; ich hätte es sachlich für gerechtfertigter gefunden, wenn wir bei den Positionen der einzelnen Titel über die einzelnen Schiffsklasten und Schiffe uns ausgesprochen hätten.
Es erinnert mich das und es wird auch diejenigen, die die Tragweite des Marineetats sachkundig verfolgen, erinnern an eine Diskussion über einen Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amte, die auch andere Zwecke verfolgte; denn so wie damals ist die finanzielle Bedeutung dieses Avisos geringfügig gegenüber den großen Forderungen, die die Marineverwaltung genöthigt gewesen ist, bei der Veraltung unserer früheren Panzerschiffe dem jetzigen Reichstage vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter gesagt, man müsse sich an Bord einrichten, und ganz speziell da wohl auch auf die Person des Höchstkommandirenden der Flotte bei kriegerischen Ereignissen hindeuten wollen.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter an ein bekanntes Dichterwort erinnern: Herr Richter, ist Ihre Liebe zur Sparsamkeit so groß, wie Ihr mir schwört zu jeder Stund, nun, so nehmen Sie die wenigen hunderttausend Mark mehr, um die es sich vielleicht bei diesem Aviso handelt, aus dem Millionenfonds, der jetzt nur zur Verherrlichung des Parlaments in Berlin verbaut wird.
Berlin weiß sich sehr viele Mittel zu ver- (v) schaffen zu architektonischen und anderen Zwecken (Zuruf links), aber dieser Kampf gegen ganz geringfügige Summen des Etats für ein Schiff für größere Kommandoverbände wird im Lande jeden erstaunen, daß in dem Augenblicke, wo so und so viele Millionen nur zur Verherrlichung der Bedeutung des Wortes verausgabt werden, (sehr richtig!
rechts) zur Verherrlichung der That, die auf diesem Schiffe geleistet werden soll, (sehr richtig!
rechts) so außerordentlich gekargt werden soll.
Ich möchte also dringend die Herren Kollegen bitten, daß sie diese finanzielle Geringfügigkeit überall mittheilen, damit wirklich klargestellt wird, wie geringfügig diese Mehrbelastung ist gegenüber den bedeutenden und auch von mir an und für sich gewiß beklagten großen Forderungen, die unsere Marnineneuformationen mit sich bringen.
Meine Herren, es ist weiter dann gesagt worden, es sei das ein Schiff, welches sich wohl nur für den Friedensdienst eignete.
Die Mittheilungen, die uns von sachkundigen, verantwortlichen Mitgliedern der Verwaltung in der Budgetkommission gegeben worden sind, sprechen gerade das Gegentheil davon aus.
Es handelt sich sehr wohl um ein Schiff, welches in großen, wichtigen Momenten des Krieges schnell an die Spitze und an jede Stelle eines Geschwaders hin gelangen soll, und ich möchte nicht- unausgesprochen lasten, daß die Mehrkosten für diesen Aviso wesentlich in der Verstärkung der Maschinen beruhen (sehr richtig!
rechts), 135 946 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
() daß von einer luxuriösen Ausstattung gar nicht die Rede ist (sehr richtig!
rechts), daß sogar die Ausstattung dieses neuen Avisos einfacher gehalten werden soll als die der jetzigen Kaiserlichen Dacht „Hohenzollern ''.
Es ist also lediglich die nothwendige Fortbildung in marinetechnischen Fragen, die zu dieser Vorlage geführt hat.
Die Kosten würden auch gefordert worden sein, wenn dieses Schiff nicht gewissermaßen zwei Zwecken dienen sollte, wenn es lediglich ein Schiff für einen Höchstkommandirenden, sei es, wer es wolle, sein sollte, auch wenn es nicht gleichzeitig noch für unseren Kaiserlichen Herrn dienen sollte.
Daß besten Friedensreisen schon jetzt vielleicht mehr der deutschen Nation eingetragen haben, als der Herr Abgeordnete Richter sich je klar gemacht hat (sehr richtig!
rechts), daß die Reisen nach Nord und Süd und das Auftreten der Kaiserlichen Dacht in allen Meeren die Friedensbürgschaften Europas vielleicht ganz wesentlich und ausschlaggebend vermehrt haben, das ist, sollte ich doch denken, der andere Gesichtspunkt, den auch wir hier im Reichstag nur unterstützen und dankbarst anerkennen sollten.
(Bravo!
rechts.)
Wo die deutsche Flagge erschienen ist, hat sie sich die Herzen erobert, und der Kaiserliche Herr erst recht.
(Bravo!
rechts.)
Leider sind ja die Herren von jener Seite immer geneigt, Forderungen und Ausgaben dann abzulehnen, wenn sie nicht in den Rahmen ihrer Parteineigungen passen; ich hoffe aber, das Plenum des Reichstags wird ebenso wie die große Mehrheit der Budgetkommission und ich danke es auch den zahlreichen Mitgliedern anderer Parteien in der Budget kommission, daß sie mit uns die Sache rein sachlich ohne jede Voreingenommenheit geprüft haben die Beschlüsse, wie sie vorliegen, annehmen.
Das hohe Haus möge dann Tit.
21, den wir nun einmal jetzt in der Generaldiskussion schon behandelt haben, möglichst einstimmig bewilligen.
Es würde etwas anderes im deutschen Volke nicht verstanden werden!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich finde es bei der ganzen Politik und Taktik der Herren Richter und Rickert durchaus begreiflich, daß sie den Standpunkt und die Beschlüsse der Mehrbeit des Reichstags zu den Marinebauten vom vorigen Jahre und von diesem Jahre auf das entschiedenste bekämpfen.
Sie sind ja dazu auch legitimirt, sie haben diese Beschlüste nicht gebilligt, sie haben diese Bewilligungen nicht mitgemacht.
Ich kann auch anerkennen, daß hinsichtlich der Art und Weise der Ausführungen der Schiffsbauten in den zehn Jahren vorher man die Aufgabe anders behandelt hat, als jetzt seit dem vorigen Jahre.
In den zehn Jahren vorher sind große Panzerschiffe und große Fregatten fast gar nicht vom Stapel gelaufen, nach meiner Erinnerung nur eine Fregatte, die „Charlotte '', in den achtziger Jahren, dann das Schiff „Baben ''im Jahre 1880 und das Schiff „Oldenburg ''im Jahre 1884.
Alle übrigen Schiffe, welche in den letzten Jahren gebaut und vollendet sind, waren Schiffe von mittlerer und kleinerer Bedeutung: Korvetten, Avisos, Kanonenboote und vorzugsweise Torpedos.
Unsere Marineverwaltung hat in diesen Jahren mit großer Energie und großem Erfolge diese nächste und wichtigste Aufgabe erfaßt und nahezu vollendet, eine Marine in dem Umfange, wie wir sie überhaupt herstellen können, mit diesen Schiffen einschließlich des Torpedowesens vollständig (6) auszustatten.
Damit sind aber doch die Aufgaben der Marine nicht sämmtlich erfüllt, und namentlich hat man sich nach den Mittheilungen, welche uns geworden sind, in den letzten Jahren immer mehr und mehr überzeugt, daß auch das vollständigste Torpedowesen das nicht ganz leistet, was man noch vielleicht wenige Jahre vorher davon erwartet hat.
Wenn nun die anderen Marinen, nicht bloß die von Frankreich und England, sondern auch die der übrigen Staaten, hinsichtlich des Baues großer Panzerschiffe in neuster Zeit bedeutend wieder vorangegangen sind, so ist es die Aufgabe von Deutschland um so mehr, auf diesem Gebiete nicht länger zurückzubleiben, weil die großen Panzer- und anderen großen Schiffe, welche wir von früher her besaßen, nach ihrer ursprünglichen Konstruktion und nach ihrer langjährigen Abnutzung die Zwecke gar nicht mehr erfüllen konnten, für die sie ursprünglich bestimmt waren.
Ich bitte, es noch einmal ausdrücklich hervorheben zu dürfen: es handelt sich in der Hauptsache gar nicht um eine wesentliche Vermehrung unserer Flotte durch große Schiffe und namentlich durch große Panzerschiffe, in der Hauptsache handelt es sich vielmehr um den Ersatz derjenigen Schiffe, welche zum Theil weit zurückliegend unter anderen Umständen und mit anderer Konstruktion fertig gestellt sind, um jetzt noch die Zwecke, welchen sie dienen sollen, zu erfüllen, wenigstens sie vollständig zu erfüllen im Stande zu sein.
Dem, was in dieser Beziehung mein Freund Herr Woermann gesagt hat, kann ich nur noch anfügen, daß mehrere unserer Schiffe nicht nur ans dem Anfang der 70 er Jahre stammen, nein, 3 Schiffe, Friedrich Karl, Kronprinz und König Wilhelm sogar schon aus den 60 er Jahren datiren.
Nun ist doch ganz natürlich, daß diese Schiffe bei einem Zusammenstoß mit einer anderen Macht im Kriege jetzt nicht im Stande fein würden, das Widerspiel zu halten gegenüber den Seefchiffen, welche mit den neuesten Einrichtungen ausgestattet find.
Das ist gerade der Grund, weshalb man sich seit dem D) vorigen Jahre davon überzeugt hat, daß auch zum Zwecke der Vertheidigung, speziell in der Nord- und Ostsee, der Bau von einigen großen Schiffen und zwar von einigen großen Panzerschiffen ich wiederhole es: wesentlich zum Ersatz der früher gebauten nothwendig ist, um die Vertheidigung an diesem Küstengebiete wirksam führen zu können.
Es ist ganz zweifellos, mit den alten Schiffen würden wir aus unseren Häfen nicht auslaufen und ein Gefecht nicht wagen können gegenüber einer Flotille das ist uns auf das bestimmteste von denjenigen Personen versichert worden, die doch diese Dinge zu studiren zu ihrer Lebensaufgabe gemacht haben gegenüber einer Flotille, bei der sich große Panzerschiffe neuesterKonstruktion, auch nur einige, befinden.
Dagegen, wenn wir in die Lage versetzt werden durch den Bau einiger dieser Schiffe bester Konstruktion, durch Ausstattung einiger weniger Panzerschiffe in geringer Zahl mehr wird nicht gefordert —, so wären wir sehr wohl in der Lage, die Vertheidigung unserer Küsten durch Durchbrechung der Blockade zum Schutze des Handels und der Küstenlandschaften erfolgreich zu führen.
Das ist auch der Grund, weshalb man seit dem vorigen Jahre sich genöthigt sah, in der Zusammenstellung der Schiffsbauten diese Art Schiffsbau wieder aufzunehmen, nachdem man 10 Jahre hindurch vorzugsweise andere Schiffe gebaut hat.
Nun, meine Herren, ich würde vielleicht auf eine andere Frage nicht eingegangen sein; da es aber von mehreren Seiten geschehen ist, insbesondere auch von den Herren Rickert und Richter, will ich doch auch noch ein paar Worte über den Aviso für größere Kommandoverbände, welcher zugleich als Kaiserliche Dacht dienen wird, sagen.
Derselbe soll also im wesentlichen an die Stelle des „Hohenzollern ''treten.
Der „Hohenzollern ''ist auch eines von den alten Schiffen ich weiß nicht, ob es vorher von anderer Seite schon betont worden ist, und ich bitte um Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
947 () Entschuldigung, wenn ich es wiederhole —, der „Hohenzollern ''ist im Juli 1875, also vor fast 15 Jahren, vom Stapel gelaufen.
Der „Hohenzollern ''ist auch kein kleines Avisoschiff gewesen.
Das würde für einen solchen Zweck gar nicht ausreichen.
Er hat damals, wie das Verzeichniß der Bauund Reparaturkosten nachweist, gekostet: 2 271 000 Mark, das ist ungefähr doppelt so viel, als die Avisos kosten, die auch in diesen Etat neu aufgenommen worden sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst darauf hingewiesen und auch beklagt, daß dieses neue Schiff eine so bedeutende Summe, 4 'z Millionen Mark, kosten solle.
Das ist allerdings eine Differenz von mehr als 2 Millionen Mark gegen den „Hohenzollern ''.
Ich mache aber zunächst darauf aufmerksam, daß man von dieser Differenz doch abziehen muß, was die Ausführung eines solchen Baues in den Jahren 1890 und folgende mehr kosten wird, als sie Anfang und Mitte der 1870er Jahre gekostet hat, und daß man weiter abziehen muß, wenn man davon spricht, daß es sich hier um eine „Prachtausstattung ''handle, in der Presse und auch hier im Reichstage, lediglich für Seine Majestät den Kaiser, daß man weiter abziehen muß dasjenige, was nothwendig ist, um ein Schiff von dieser Bedeutung für diesen Zweck auszustatten mit vollkommener Schnelligkeit und Seetüchtigkeit und mit den starken Maschinen, die dazu erfordert werden.
Wenn man das alles abzieht, so bleibt allerdings noch ein Rest das muß ich anerkennen, und das mögen die Herren mit all ihrer Kraft hier im Reichstage, im Volke und in der Presse bekämpfen und zusammenbringen mit dem, daß noch manche Wünsche von Beamten- und anderen Klaffen zu erfüllen sind; ich kann ihnen das nicht nehmen, es kann das eine Aufgabe einer fortgesetzten Agitation sein, da bleibt noch ein Rest von einigen hunderttausend Mark, lediglich dazu bestimmt, die Ausstattung und Einrichtung der erforderlichen Räume für den Zweck herzustellen, daß der Höchst (8) kommandirende, der Kaiser mit seiner nothwendigen Umgebung dieses Schiff bei Manövern und auf Reisen benutzen kann.
Nun, meine Herren, da möchte ich doch fragen, wenn man das alles berücksichtigt, was die Presse auf diesem Gebiete über dieses sogenannte „Prachtschiff ''geleistet hat: ob die Summen, welche hier für den Zweck wirklich an dem Schiffe verwendet werden, nachdem man alles andere, was nothwendig ist, um ein solches Kommandoschiff herzustellen, erst abzieht ob das wirklich in irgend einem Verhältniß steht zu dem Aufwande von Worten, Agitationen und Angriffen, die auf diese Thatsache gestützt sind.
Nun, wenn auch hier wirklich so und so viel Hunderttausende für den erwähnten Zweck übrig bleiben es widerstrebt mir fast, aber ich halte mich doch für verpflichtet, dann auch hinzuzufügen, daß es in unserer Nation gewiß im allgemeinen mit größter Freude begrüßt werden wird, wenn für unsere junge Marine auch unser Kaiser ein warmes Herz hat (sehr richtig!
rechts), wenn er das Gefühl hat und kundgiebt, daß er nicht bloß an der Spitze unserer Landarmee, sondern auch an der Spitze unserer Marine steht, und wenn er es dadurch zum Ausdruck bringt, daß er selbst auf einem solchen Kommandoschiff die Manöver der Flotte begleitet, hier an unseren Küsten und in fremden Ländern, und Reisen zu fremden Höfen auf einem Schiff der Kriegsmarine macht.
Ich glaube, daß es in unserem Volke keinen Anstoß erregen wird, wenn in einem solchen Falle und unter solchen Umständen ein derartiges Schiff etwas vollständiger ausgestattet wird, wie der „Hohenzollern '', da Vergleiche an den fremden Orten gezogen werden können und gezogen worden sind von den fremden Nationen mit den Schiffen, die nicht bloß England, sondern auch Rußland und Italien besitzen, und dem Schiff, das der Kaiser bislang hat zur Verfügung haben müssen.
Nun sagte freilich der Herr Abgeordnete Richter, es sei (6) ganz unerwünscht, daß der Kaiser derartige weitere Reisen machte, das vertrage sich nicht mit den Regierungsgeschäften.
Er hat sogar die interessante staatsrechtliche Frage aufgeworfen, aber nicht näher verfolgt; es würde wohl auch schwierig gewesen sein daß schon im vorigen Jahre eine interimistische Einrichtung in Deutschland wegen Vertretung der Reichsgewalt während einer so langen Abwesenheit hätte gemacht werden müssen.
Meine Herren, Herr Richter, der doch ein ganz moderner Mensch ist, vergißt offenbar, daß wir zur Zeit mit ganz anderen Möglichkeiten des Nachrichtenwesens ausgestattet sind als früher.
Es handelt sich nicht um Reisen um die Welt, wo man vielleicht viele Wochen gar keinen Punkt berührt, der mit unserem Weltpostverein in Verbindung steht.
Es handelt sich um Reisen in Europa, und da ist doch die Verbindung schon in der Art vollständig hergestellt, daß ich glaube nicht zu irren nach den mir gewordenen Nachrichten, z.
B. bei der Reise nach Norwegen, kaum ein Tag hingegangen ist, wo man nicht in irgend einer Art, sei es durch die Post, sei es durch Privatvermittelung, von dort eine Verbindung zwischen dem Kaiserlichen Hauptquartier und der Reichs- und preußischen Verwaltung in Berlin hat herstellen können.
Daß es also, wenn das möglich ist, in der Hauptsache eine solche Verbindung täglich oder doch in der Woche ein oder zweimal herzustellen und dadurch die Reichsgeschäfte auf der Reise fortzuführen, im höchsten Grade erwünscht sein muß für das Reich und seine Interessen, brauche ich doch auch den Herren Richter und Rickert nicht weiter auszuführen.
Wir wenigstens hier, die Vertreter des deutschen Volkes, können dem Kaiser nur dafür dankbar sein, wenn er auf solchen Reisen nicht lediglich den Aufgaben der Repräsentation und seiner Erholung nachgeht, sondern es zu seiner Aufgabe macht, auch die Pflichten seiner hohen Stellung als Kaiser des deutschen Reichs und König von Preußen zu erfüllen; und daß das in einem bedeutenden Umfange ge- (v) schehen ist, das ist ja zur allgemeinen Anerkennung gekommen nicht bloß in Deutschland, sondern auch weit außerhalb Deutschlands.
Nun will ich nur noch ein Wort zu dieser Sache sagen und das, glaube ich, versteht man in Deutschland auch zur Genüge.
Als damals das deutsche Reich begründet war in den Jahren 1870 und 1871, da würde es gewiß im Reichstag gar keinen Widerspruch gefunden haben, wenn seitens der verbündeten Regierungen dem deutschen Kaiser, wie es den Monarchen in den Einzelstaaten ja längst geschehen ist, in dieser oder jener Form eine jährliche Dotation als Kaiser ausgeworfen wäre.
Ich möchte wenigstens die Partei sehen, die einer solchen Vorlage, falls sie von den verbündeten Regierungen damals, zunächst für den alten Kaiser Wilhelm, gemacht wäre, entgegen hätte treten wollen.
Das ist nicht geschehen.
Diese sachlich berechtigte Forderung für ein vom Höchstkommandirenden zu benutzendes Schiff, die Forderung für dieses sogenannte „Prachtschiff ''— wie es in der freisinnigen Presse beliebt ist, dasselbe zu nennen diese Forderung ist die erste, die seit dem Jahre 1871 überhaupt in dem deutschen Etat für den deutschen Kaiser erscheint (hört!
hört!)
die erste Forderung!
Und da sage ich: im deutschen Volke würde man es doch wunderbar auffassen und empfinden, wenn nach 20 Jahren der ersten Forderung, bei welcher der Kaiser betheiligt erscheint, im Reichstag ein ernsthafter Widerstand entgegengesetzt und eine derartige Forderung abgelehnt würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
948 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
M Abgeordneter Woermamr: Ich will nur Herrn Richter einige Worte erwidern.
Er hat es ja wiederum fertig gebracht, meinen heutigen Ausführungen persönliche Motive unterzuschieben.
Herr Richter thut das ja sehr häufig; ich bleibe sehr kalt dabei, und ich glaube auch, daß im allgemeinen diese Art Unterstellungen keinen Eindruck machen werden.
Was Herr Richter indessen gesagt hat über den Schutz des deutschen Handels im Auslande, dem kann ich nur hinzufügen, daß wir neulich bereits bei Berathung des Weißbuches über die Nigerakte erfahren haben, wie Herr Richter über den Schutz des deutschen Handels im Auslande denkt.
Ob das einzelne Firmen oder ob das viele Firmen sind, das bleibt im Grunde genommen ganz einerlei.
Ich bin überzeugt, ein jeder Engländer, wo er ist in der Welt, weiß, daß seine Regierung und sein Land ihn schützt auch in den allerkleinsten Dingen.
Ich glaube, daß wir in Deutschland diesen Anspruch jetzt auch erheben können, und daß wir stolz darauf sein können, daß dieser Anspruch erfüllt wird.
(Bravo!)
Ich kann nur meine Freude darüber ausdrücken, daß Herr Richter nicht an der Spitze des deutschen Reichs, steht, und daß Herr Richter nicht die Geschäfte des Auswärtigen Amts besorgt; denn dann würde der deutsche Handel, dann würde alles, was damit zusammenhängt, ganz gewiß schnell zu Grunde gehen.
Herr Richter hat es gewünscht und hat es für billig gehalten, daß ich pensionirt werden sollte auf Kosten des deutschen Reichs.
Ich glaube, wenn Herr Richter mal pensionirt werden würde mit seiner „Freisinnigen Zeitung '', daß dadurch dem deutschen Reich auch ein großer Segen geschehen würde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich lang bin; nur ein paar Minuten bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit.
Ich habe Sie gestern zu lange in Anspruch genommen; ich habe das zu meinem Schrecken bemerkt, als ich die Stenogramme zu Gesicht bekam.
Ich will mich eigentlich nur wehren gegen ein paar Angriffe, die ich persönlich erfahren habe von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Vorher aber sei es mir gestattet, mit zwei Worten einzugehen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinte, unsere Flotte hätte doch der Hauptsache nach der Küstenvertheidigung zu dienen.
Demgegenüber erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß bereits in der Denkschrift vom Jahre 1867 die Ziele, welche zu erreichen seien, wie folgt festgestellt wurden ich habe das bereits gestern vorgetragen —: der Schutz und die Vertretung des Seehandels in allen Meeren, die Vertheidigung der vaterländischen Küsten und drittens die Entwickelung des Offensivvermögens.
Das sind die Ziele, wie sie bereits 1867 aufgestellt und von der Mehrheit des Reichstags gutgeheißen wurden.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint hat, durch die Entsendung von Schiffen nach Samoa rc.
entziehe man ja die Flotte ihren eigentlichen Aufgaben, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß die Schiffe, die nach Samoa u. s. w. gehen, bei der Küstenvertheidigung absolut nichts zu thun haben.
Dazu kann man nur Panzerschiffe verwenden; hinaus werden Kreuzer u. s. w. gesendet.
Nun zu Herrn Rickert!
Herr Rickert hat mir, als der Herr Staatssekretär antwortete, es seien, wie sich jetzt nachträglich herausgestellt hat, doch am Jahresschluß ca.
2 Millionen Reste zu erwarten, zugerufen: Nun, nennen Sie das eine Kleinigkeit
Es könnten andere Herren auch in Zweifel darüber gekommen sein, ob ich richtig in Bezug auf diesen Punkt referirt habe.
Ich konstatire demgegenüber, (6) daß die Berechnungen erst stattgefunden haben, nachdem uns in1der1Kommission die Mittheilung gemacht war, daß, so wie ich gestern referirt habe, die Sache in der Kommission zum Vortrage gekommen ist.
Es geht das ja auch, wenn Sie genau zugehört haben, aus den Worten, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen, hervor.
Herr Rickert hat gemeint, es hätte ein Umschwung der Ansichten bei der jetzigen Verwaltung stattgefunden, das sei eine unbestreitbare Thatsache, und es sei eine Kunst, die Ausführungen in den älteren Denkschriften, die Aussprüche des Generals von Caprivi, in Uebereinstimmung zu bringen mit den Ausführungen der Denkschrift zum Etat von 188990 und mit den Aussprüchen des Herrn Vertreters der jetzigen Verwaltung.
Nein, meine Herren, ich sage, es ist umgekehrt eine Kunst, diese Aeußerungen älteren und neueren Datums miteinander in Widerspruch zu bringen.
Wenn Sie diese alten Denkschriften aufmerksam lesen ich kann sie Ihnen leider nicht vorlesen —, so werden Sie alles das bewahrheitet finden, was ich gestern ausgeführt habe.
Ein Umschwung der Ansichten besteht nur insofern, als man jetzt anerkannt hat, daß die früher bestandenen Bedenken, die Zweifel, wie man zu bauen habe, nicht mehr bestehen.
Das ist in der letzten Denkschrift ausgeführt worden; und nachdem diese Zweifel beseitigt worden, und das war der Haupthinderungsgrund, der früher besonders in Bezug auf den Bau von Schlachtschiffen erhoben worden ist, hat man beschloßen vorzugehen.
Auch die frühere Verwaltung hat immer gesagt, wir müßen vorgehen, wir wißen aber noch nicht, wie es zu geschehen hat.
Ganz besonders hat Herr Rickert geglaubt, Aeußerungen aus der Rede des Herrn von Caprivi vom 17.
Januar 1888 anführen zu können, um mich in Widerspruch mit mir selbst zu setzen.
Herr von Caprivi, so führte Herr Rickert aus, hätte damals gesagt, das Material in der Marine sei auch ein durchaus genügendes, nicht bloß das Personal.
Ich (v) erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß Herr General von Caprivi in der angezogenen Rede ausdrücklich gesagt hat und das hat auch Herr Rickert heute wieder zur Verlesung gebracht —, daß er sich bezüglich des Materials der Flotte beziehe auf die letzte Denkschrift.
Das war die Denkschrift vom Etat von 188788.
Was steht aber in dieser Denkschrift
Wenn man zur Zeit der Aufstellung des letzten Flottengründungsplans (1873) den Glauben hegen konnte, daß das in diesem Plane Geforderte unsere Wehrkraft zur See auf die Stufe einer Marine zweiten Ranges erheben würde, da braucht auch der Herr Chef der Admiralität diesen von Herrn Rickert so verpönten Ausdruck „Marine zweiten Ranges ''— so haben sich in den seitdem verstoßenen 13 Jahren, und am meisten in der allerletzten Zeit, die Verhältniße zu unseren Ungunsten geändert.
Neben der italienischen Marine, welche sich schon seit einer Reihe von Jahren eines hohe Ziele anstrebenden, stetigen Wachsthums erfreut, geht in neuester Zeit auch die russische Marine, mit starken Schritten die unsere überflügelnd, schnell vorwärts.
Auch in Spanien, Nordamerika, der Türkei und Griechenland sind zum Theil nicht unerhebliche Erweiterungen und Rekonstruktionen der Flotten begonnen oder geplant.
Wie weit diese letzteren Staaten gehen werden, ist noch nicht zu übersehen.
Aber auch nur hinter Italien und Rußland zurückbleibend, würden wir uns auf den dritten Rang unter den Marinen angewiesen sehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
949 () Abgeordneter Rickert: Es ist wirklich schwer und eine Aufgabe, die ich nicht zu lösen vermag, sich mit dem Herrn Referenten zu verständigen über das, was man gesagt hat.
Ich wiederhole, indem ich lediglich auf den stenographischen Bericht verweise, daß er mich wieder nicht richtig interpretirt hat.
Ich habe angeführt die Rede des Herrn von Caprivi und will dieselbe nochmals dem Herrn Referenten vorlesen: Es ist meine innerste Ueberzeugung, 1 daß wir keinen Gegner zu fürchten brauchen.
Ich glaube, das ist klar genug.
Im übrigen kann ich wohl darauf verzichten, mich mit Herrn Kalle in einen Streit einzulassen, nachdem Herr von Bennigsen dankbarerweise anerkannt hat, daß es richtig ist, was ich gesagt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich führe nur aus, daß ich ganz etwas anderes gesagt habe, als Herr Kalle unterlegt.
Präsident: Dazu gehört Herr von Bennigsen aber nicht.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte die Sache kurz machen, ich wollte nur sagen, daß Herr von Bennigsen in voller Klarheit das wiedergegeben hat, was ich gesagt habe, und daß er die Richtigkeit meiner Ausführung anerkannt hat.
Präsident: Ueber diesen Titel wird eine Abstimmung nicht verlangt, wie ich konstatire.
Danach ist Tit.
1: Zum Bau eines Minendampfers, vierte und Schlußrate: 600 000 Mark, bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung (0) dieser Titel.
Wir gehen über zu Tit.
11.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Bei diesem Titel beginnen die ersten Raten von neuen Schiffen, während es sich bis dahin handelte um zweite und folgende Raten für Schiffe, deren erste Rate schon früher bewilligt ist.
Wir können den Weiterbau von Schiffen nicht hindern, welche gegen unseren Willen im vorigen Jahre in Angriff genommen sind.
Aber um so mehr haben wir Veranlassung, uns nun zu enthalten, weitere erste Bauraten zu bewilligen von Neubauten, selbst wenn unter Umständen man dazu sonst im einzelnen Falle veranlaßt sein könnte.
Die Herstellung dieser Panzerfahrzeuge, um die es sich hier handelt, liegt ja auch in dem früheren Plane, wie es schon ausgeführt ist.
Aber damals war in Aussicht genommen, daß von diesen neuen Panzerfahrzeugen 6 bestimmt sein sollten zum Schutz des Nordostseekanals.
Nun sind schon mehrere Panzerfahrzeuge bestellt worden, und die Vollendung des Kanals liegt noch in weiter Ferne.
Um so weniger liegt Veranlassung vor, den Bau eines neuen Panzerfahrzeugs mit einer ersten Rate in Angriff zu nehmen.
Vielleicht würde Herr Abgeordneter Woermann auch hier einwenden, daß der deutsche Handel auch in der geringsten Frage überall in der Welt vollen Schutz haben müsse.
Darauf kann ich nur bemerken, daß der Reichskanzler selbst einmal den Satz ausgesprochen hat, Deutschland sei nicht dazu da, in allen überseeischen Welttheilen jeden bei jedem Unternehmen ebenso zu schützen, wie es möglich sei in der Friedrichstraße in Berlin.
Gerade wenn solche ausländischen Unternehmungen riskant sind, so ist auch der Gewinn um so größer, und das Reich ist nicht in der Lage, derartigen riskanten Unternehmungen den Schutz zu gewähren wie den Geschäften in der Heimat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr (0) Referent verzichtet.
Wir haben über Tit.
11 abzustimmen.
Entsprechend der Vorlage schlägt die Budgetkommission vor, zum Bau des Panzerfahrzeuges Ü, erste Rate, 1 500 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte die Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Tit.
12, besten Streichung die Budgetkommission beantragt hat.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung dieses Titels richten und bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission zum Bau des Panzerfahrzeuges 8, erste Rate, 1500 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
13.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf ohne Abstimmung Ihre Zustimmung konstatiren.
Wir gehen über zu Tit.
14: Bau der Kreuzerkorvette K, erste Rate: 2300000Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, in der Kommission hat einer meiner politischen Freunde die Absetzung dieses Tit.
14 beantragt; der Titel ist mit einer nicht bedeutenden Majorität angenommen worden, und ich sehe mich deshalb veranlaßt, heute diesen Antrag wiederholt zu stellen, d. h. eine Abstimmung über diesen Titel zu verlangen.
Zur Begründung kann ich mich auf das beziehen, was mein verehrter Freund Freister von Gagern voriges Jahr bei der ersten Rate für die neu zu bauenden Schiffe gesagt hat.
(v) Wir sind der Ansicht, daß es nicht zweckmäßig ist, so viele Schiffe gleicher Gattung auf einmal zu bauen; wir halten es für bester, wenn nur e i n Schiff jeder Gattung gebaut wird, um die Erfahrungen, die beim Bau dieses Schiffes gemacht werden, beim Bau anderer gleicher Schiffe verwerthen zu können.
Ich brauche nicht mehr zu sagen; ich beziehe mich auf das, was Herr von Gagern im vorigen Jahre gesagt hat, und bitte, die Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; auch der Herr Referent wünscht das Wort nicht; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Tit.
14, zum Bau der Kreuzerkorvette Iv, erste Rate, 2 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
15, besten Streichung die Budgetkommission beantragt hat.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Wir werden über die Aufrechterhaltung des Titels abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche zum Bau der Kreuzerkorvette I-, erste Rate, 2 300 000 Mark dem Vorschlag der Budgetkommission entgegen bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
16.
Die Budgetkommision beantragt, zum Bau des Kreuzers L, erste Rate, statt 1 400 000 Mark 900 000 Mark zu bewilligen.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
950 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
() Wir werden zunächst über den Antrag der Vorlage, welche auf eine höhere Summe geht, abstimmten.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zum Bau des Kreuzers 8, erste Rate, 1 400 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entsprechend an dieser Stelle 900 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 900 000 Mark sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen zu Tit.
20, zum Bau des Avisos 8, 1 218 000 Mark.
Die Budgetkommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion, die eröffnet war, wird geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zum Bau des Avisos 8 1 218 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
21: Zum Bau eines Avisos für größere Kommandoverbände, erste Rate: 1 500 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nur wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat auf die Friedensreisen hingewiesen, die in den letzten Jahren stattgefunden haben.
Meine Herren, mir liegt es sehr fern, den politischen Werth dieser Friedensreisen irgendwie zu diskutiren; aber zugeben M muß doch Herr von Frege, daß diese Reisen durch den „Hohenzollern ''1888 vermittelt sind, und daß das also gerade das Verdienst dieses jetzt für untauglich erklärten Schiffes ist, solche Reisen vermittelt zu haben.
Unmöglich wird der Herr von Frege behaupten, daß es für den Erfolg solcher Reisen von Bedeutung ist, ob ein solches Schiff 15 Knoten oder, wie das neue Schiff, 18 Knoten fährt.
Herr von Bennigsen hat davon gesprochen, daß der Krone im Reich eine Dotation nicht bewilligt worden sei, und dies seit 1871 die erste Anforderung ähnlicher Art sei.
Nun, meine Herren, der Bau des „Hohenzollern ''ist doch erst im Jahre 187576 erfolgt, und ebenso sind die Verbesserungen des „Hohenzollern ''noch in den allerletzten Jahren aus den von uns bewilligten Mitteln ausgeführt worden.
Warum ist hier keine Dotation für die Krone bewilligt
Einfach und das ist jetzt noch im vorigen Jahre in Preußen betont worden weil man es für eine Ehrenpflicht des preußischen Staates erachtete, für diese Dotation auch des deutschen Kaisers zu sorgen.
Das war auch der Hauptgrund, warum im preußischen Landtag die Dotation um 3 z Millionen erhöht worden ist.
Meine Herren, wenn dieses Schiff aus dieser Dotation beschafft werden würde, so würden wir darüber kein Wort zu verlieren haben; denn es ist der Charakter solcher Pauschaldotationen, daß man die Verwendung im einzelnen dadurch der parlamentarischen Kritik entziehen will.
Aber etwas anderes ist es, wenn hier für einen solchen Spezialzweck solche Forderungen gestellt werden, und wenn man sie zu verstärken sucht durch den Hinweis auf militärische und maritime Gründe, die wir nicht anerkennen können.
Dann hat Herr von Bennigsen gesagt: wenn man es recht betrachtet, dann handelt es sich nur um einige hunderttausend Mark, die man für einen gewissen Luxus ausgiebt.
Wir bestreiten überhaupt die Nothwendigkeit des jetzigen Ersatzes dieses Schiffes.
Aber gesetzt, es handelte sich nur um einige hunderttausend Mark, nun es kommen solche ähnliche Forderungen von mehreren hunderttausendMarkzuanderen Forde- (0) rungen; und das ist es ja gerade: wir glauben gegenwärtig in der Verwaltung ein System des Luxus sich einbürgern zu sehen, das der altpreußischen Finanzwirthschaft und ihrer berühmten Sparsamkeit vollständig fremd war, und diesem System von Luxusausgaben glauben wir gerade in seinen Anfängen um so entschiedener entgegentreten zu müssen.
Fürst Bismarck selbst hat es einmal erklärt, daß er es zu den vornehmsten Aufgaben eines Parlaments, eines Reichstags erachtet, entgegen zu steuern, wenn sich in der Verwaltung eine Neigung zur Verschwendung kundgäbe.
Wir glauben an diesem Punkt und an mehreren anderen zu erkennen, daß jetzt eine gewisse Neigung zur Verschwendung hervortritt; und je mehr die Punkte in die Augen fallen, wo das der Fall ist, um so richtiger ist es, daß die Opposition dort einsetzt und entschiedenen Widerstand versucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Kontreadmiral Hensner: 1 Ich wollte nur einige kurze Bemerkungen machen zur Richtigstellung einiger Bemerkungen, die von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgingen.
Er stellt die ganze Forderung, die hier gestellt ist, den Zweck des Avisos so dar, als ob es lediglich ein Prunkschiff, wie er es zu nennen beliebte, sein solle zu Privatzwecken, und nur nebenbei betont werde, was aber dem Sachverhalt nicht entspreche, daß es auch für militärische Zwecke in Gebrauch genommen werden soll.
Thatsächlich steht es so, daß ein Aviso gebaut werden soll, der bestimmten Zwecken dienen soll, d. h. das Hauptquartier dem Höchstkommandirenden mit allen Personen, die ihm zur Fortführung der Leitung der Befehlsübertragung, und was mit der Leitung eines großen Geschwaders zusammenhängt, M zu ermöglichen; und als sekundärer Zweck ist gleichzeitig auch angeführt, daß man, weil die „Hohenzollern ''nicht zu den Zwecken, die sie bisher hat erfüllen sollen, die im wesentlichen dieselben sind, ausgereicht hat, auch dieses Schiff dafür einrichten will, daß Seine Majestät sich an Bord einschiffen kann mit dem Stabe, mit den Personen, die nothwendig sind zur Fortführung der Staatsgeschäfte.
Daß die Forderung so viel höher ist, als der Aviso „Hohenzollern ''seiner Zeit gekostet hat, liegt, wie schon mehrfach erwähnt ist, daran, daß das Schiff eine größere Schnelligkeit haben muß und in Folge der größeren Schnelligkeit größere Dimensionen, um auch diese Schnelligkeit zu erreichen und halten zu können.
Die Ausrüstung des Schiffes ist recht einfach beabsichtigt und durchaus nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter meint, als Prunkschiff; sie wird bescheidener und einfacher sein als die bisherige Ausrüstung der „Hohenzollern ''.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, die „Hohenzollern ''habe sich ja auf den letzten Reisen durchaus bewährt.
Ich muß dem entgegenhalten, daß sie sich thatsächlich nicht bewährt hat, insofern als sie sich bei weitem zu klein herausstellte, und ein besonderes Panzerschiff, das Flaggschiff des Admirals, noch mit zu diesem Zweck zu Hilfe genommen werden mußte.
Auch in Bezug auf seine Schnelligkeit steht es so weit zurück, daß es schon jetzt gerade noch im Stande ist, dem Geschwader zu folgen und mit ihm Schritt zu halten.
Ich erinnere daran, daß eine ganze Anzahl neuer Schiffe schon im Bau sind; und sobald die fertig sind, wird eben der Zustand eintreten, den der Herr Abgeordnete Woermann schon erwähnte, daß der Höchstkommandirende nicht in der Lage ist, seinem Geschwader zu folgen; weil der Aviso zu langsam ist, müßte er zurückbleiben, oder das ganze Geschwader sich nach dem Aviso richten.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
951 (-A.)
Der Herr Abgeordnete Richter monirte dann die Höhe der Summe, die angesetzt ist, und meinte: das ist ein Schiff zu sekundären Zwecken.
Gewiß ist es zu sekundären Zwecken für die Schlacht, sofern es nicht ein eigentliches Schlachtschiff ist; es erhält eine Armirung, die leicht ist.
Es ist aber ein wesentliches Schiff, um die Ordnung des Geschwaders zu halten und dem Höchstkommandirenden des Geschwaders es zu ermöglichen, daß er seine Befehle in sachgemäßer Weise überbringt und die Leitung richtig durchführen kann.
Ich habe nur diese kurzen Bemerkungen machen wollen gegenüber den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter und gegenüber den Darstellungen, als ob es lediglich ein Prunkschiff für Friedenszwecke sein soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, nach den Ausführungen von sachverständiger Seite, die wir soeben vernommen haben, will ich nur noch dem Herrn Abgeordneten Richter einige Worte erwidern.
Die Freisinnigen und insonderheit der Herr Abgeordnete Richter liebt es, Schlagworte in die Welt zu setzen, weil er wohl weiß, baß auf die große Masse Schlagworte leicht Eindruck machen, und so hat er denn für diesen Aviso das Schlagwort Luxusdampfer oder Luxusschiff erfunden und er hat hier des näheren ausgeführt, es sei dies Schiff eigentlich nur für den Frieden, nicht aber für den Krieg bestimmt.
Der Herr Vorredner vom Bundesrathstisch und Herr von Frege hatten bereits darauf hingewiesen, daß dies Schiff auch für den Krieg nicht nur nützlich, sondern nothwendig ist.
Meine Herren, meine persönliche Ansicht ist die, daß gerade in einem Vertheidigungsseekriege ein guter Aviso von außerordentlich großem Werth sein kann.
Die Nothwendigkeit eines guten Avisos hat sich deutlich herausgestellt im (8) Jahre 1870; damals haben wir einen Aviso in Holland kaufen müssen und diesen mit großen Schwierigkeiten aus einem neutralen Hafen zu uns herübergeschafft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was nun die Bedeutung der Reisen dieses Sommers anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, diese Reisen hätten ja eben auf der „Hohenzollern ''gemacht werden können, und dies könne auch in Zukunft geschehen.
Der Herr Vorredner vom Bundesrathstisch hat bereits ausgeführt, daß die „Hohenzollern ''sich nicht als ausreichend erwiesen hat.
Ja, meine Herren, wenn aber die „Hohenzollern ''jetzt schon nicht mehr voll geeignet ist, so ist sie doch in einigen Jahren noch weniger brauchbar; und wenn wir heute das Geld für ein Schiff bewilligen, dann haben wir es doch noch nicht; es vergehen wieder einige Jahre, und wenn die „Hohenzollern ''schon jetzt in ihrer ganzen Technik hinter den Schiffen der Marine zurücksteht, so wird sie in einigen Jahren noch mehr zurückstehen.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Ich sage ganz offen, wie ich zur Sache stehe.
Die preußische Armee, aus der die deutsche geworden ist, wäre das nicht geworden, was sie geworden ist, wenn die Vorfahren unseres Kaisers derselben nicht stets ihre speziellste und eingehendste Fürsorge gewidmet hätten.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn jetzt der Kaiser, den veränderten, größer gewordenen Verhältnißen entsprechend, dieselbe Fürsorge, wie sie seine Vorfahren der Armee zugewendet haben, nun auch der Marine zuwendet, dann meine ich, wir müssen das dankbar anerkennen, (sehr richtig!)
und ich zweifle nicht daran, daß diese Fürsorge des Kaisers Verhandlungen des Reichstags.
der Marine ebenso zum Segen gereichen wird, wie das bei (6) der Landarmee der Fall gewesen ist.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn aber der Kaiser dies Interesse der Marine zuwendet, dann, meine ich, ist es unsere Pflicht, ihm auch die nothwendigen Mittel zu gewähren.
Wenn der Kaiser die Landarmee besichtigt, braucht er ein Pferd, und zwar ein gutes Pferd, und wenn er die Marine besichtigt, braucht er ein Schiff, und zwar ein gutes Schiff; (sehr gut!)
und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, das könnte man ja vielleicht mit einem guten Segelschiff ausführen (Zuruf im Zentrum) „mit einem gut segelnden Schiffe ''haben Sie gesagt —, dann wird man im Auslande daraus die Ueberzeugung gewinnen, daß die Kenntniß der maritimen Angelegenheiten im Reichstag noch recht wenig verbreitet ist.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Richter wird gewiß sehr erfreut sein von den sachkundigen Mittheilungen des Herrn Chefs des Marineamts und daraus die Veranlassung entnehmen, daß diejenigen Aeußerungen des ihm zur Verfügung stehenden Blattes, die von der luxuriösen Einrichtung dieses Avisos schrieben, unbegründet gewesen sind, daß es hier sich um eine einfache, angemessene Ausstattung handelt, und namentlich darum, diejenigen Räume zu gewinnen, die nothwendig sind, um die militärische und zionistische Umgebung des Kaisers (v) aufzunehmen, damit die Reichsgeschäfte auf dem Schiffe weitergeführt werden können.
Ich möchte weiter den Herrn Abgeordneten Richter bitten, mir die historische Thatsache nachzuweisen es war ja die einzige, die er angeführt hat über die Forderungen, die jemals seit 20 Jahren im Reichsetat zu Gunsten des deutschen Kaisers gemacht sind —, die historische Thatsache nachzuweisen, daß, als Anfangs der 70er Jahre der Bau des „Hohenzollern ''vorgelegt und genehmigt wurde, hinsichtlich dieses Baues irgend welche Forderungen zu Gunsten des deutschen Kaisers erhoben sind.
Mir ist davon absolut nichts bekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der „Hohenzollern ''ist bekanntlich an Stelle des damals ausrangirten anderen Schiffes gekommen, was ebenso wie der „Hohenzollern ''zur Allerhöchsten Disposition stand.
Das Schiff „Hohenzollern ''ist nach meiner Erinnerung damals auch als eine Dacht für den Kaiser motivirt worden, wie es hier der Fall ist mit dem neuen Schiff, nur daß der „Hohenzollern ''nicht die Hälfte von dem kostete, was jetzt für den Aviso verlangt wird, und daß das früher bestehende Schiff ein weit kleineres war und weit mehr veraltet war, als dies von dem „Hohenzollern ''behauptet werden kann.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat gemeint, der Kaiser bedarf eines solchen Schiffes ebenso wie eines guten Pferdes, um seine Fürsorge für die Armee zu bethätigen.
Ich akzeptire den Vergleich.
Es ist noch niemals aber jemandem beigefallen, hier im Reichstag Forderungen für ein gutes Pferd zur Inspektion des Heeres zu stellen.
Wir würden dies ablehnen, indem wir sagen: das gehört nicht zu 136 952 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
(.
4.)
den Kosten der Remontirung des Heeres.
Ebenso, bin ich der Meinung, gehört nicht auf den Marineetat die Beschaffung eines solchen Schiffes.
Dann hat der Herr Graf hervorgehoben, es sei anzuerkennen, wenn der Monarch der Marine dieselbe Fürsorge widme wie dem Heere, und ohne diese Fürsorge hätte das Heer nicht die Entwickelung nehmen können in Preußen, die es genommen hat.
Ich kann dies sehr wohl anerkennen; aber ich denke viel zu hoch von dieser Fürsorge, als daß ich annehmen kann, daß sie graduell davon abhängig ist, ob ein Schiff geschafft wird, was 18 Knoten läuft, statt eines Schiffes, was nur 15 läuft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich will die Debatte nicht sehr verlängern.
Ich habe nur zwei Punkte hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat diese Frage zusammengebracht mit einer Dotation des deutschen Kaisers.
Ich glaube, daß der Gedanke nicht glücklich ist; nach der Verfassung des deutschen Reichs glaube ich nicht, daß von einer Dotation in dem Sinne, wie sie bisher aufgefaßt wurde, die Rede sein kann, und ich bin überzeugt, daß die Einzelstaaten dazu ihre Einwilligung nicht geben würden.
Davon ausgehend hat auch der preußische Landtag die Dotation Seiner Majestät unter Mitwirkung aller Parteien erhöht und hat keineswegs irgendwie geglaubt, dazu den Reichstag in Anspruch nehmen zu können; und soweit also hier von einer Dotation oder von einem Anfange derselben die Rede sein soll, muß ich gegen einen solchen Gedanken Verwahrung einlegen.
Es würde das gegen den föderativen Charakter des Reichs entschieden angehen.
Das ist der eine Punkt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf Stolberg ge (2) meint, er könne durch eine witzige Benutzung eines Ausdruckes, den ich gebraucht haben soll, etwas außerordentliches leisten.
Zunächst sagte er, ich hätte geäußert, es könnte ja ein Segelschiff gebraucht werden.
Von einem Segelschiff habe ich gar nicht geredet, das rief ich ihm zu.
Darauf hat er mir erwidert, ja, ich hätte gesagt, ein rasch segelndes Schiff.
Segelschiff und rasch segelndes Schiff ist etwas ganz verschiedenes.
Das wird der ganze Zusammenhang meiner Rede, die mir leider noch nicht im stenographischen Bericht vorliegt.
Ihnen klarlegen, daß ich nur habe sagen wollen, daß ein leichterer Dampfers hergestellt werden kann, der für die Revüen genügt.
Von Schlachten, in die man dieses Schiff schicken will, glaube ich, könnte überhaupt nicht die Rede sein; dazu würde es sich wenig eignen schon nach der Armirung, die es nach den Mittheilungen, die Ihnen gemacht worden sind, erhält.
Ich glaube, der Herr Graf hätte diesen Witz sich ersparen können; mich trifft er übrigens weiter gar nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst sprach, bin ich auf jene Seite hinüber gegangen, um genau zu hören, was er sagte.
Er hat das Beispiel von Nelson angeführt und hat gesagt, Nelson hätte auch keinen solchen Aviso gehabt.
Dann Ha er gesagt, ein gut segelndes Schiff würde wahrscheinlich genügend sein.
Ja, meine Herren, wenn man sich auf das Beispiel von Nelson beruft, kann ich unter einem gut segelnden Schiff keinen Dampfer verstehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann gesagt, die Fürsorge des Kaisers könne sich doch ebenso gut auf einem langsamer fahrenden als auf einem schneller fahrenden Schiffe bethätigen.
Nun, meine Herren, das bestreite ich entschieden.
Bei der heutigen Marine kommt es in erster Linie auf die (6) Schnelligkeit an; und wer besichtigen will, muß ebenfalls auf einem schnellen Schiffe sein und muß den Bewegungen folgen können.
Wie man behaupten kann, daß ein langsames Schiff gerade zu diesem Zwecke ebenso gut sein soll wie ein schnelles, das verstehe ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es wird mir eben vorgelegt, was ich gesagt habe, und da steht, daß ein schnell segelndes Boot ganz den Zwecken genügen wird.
Das ist nicht irgendwie eine Andeutung von einem Segelschiff, und der Herr Graf könnte doch alle Tage von „Segelordres ''in den Zeitungen lesen, obgleich doch unsere Marine jetzt fast nur aus Dampfern besteht; aber es zeigt sich, daß der Herr Graf an dem Mangel an Kenntnissen leidet, den er Anderen vorwirft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mich mißverstanden.
Ich habe die Frage des Avisos nicht in Verbindung gebracht, wie er sagt, mit einer Dotation des deutschen Kaisers in der Reichsverfassung.
Gerade ganz im Gegentheil: ich habe darauf hingewiesen, daß, einerlei aus welchen Gründen die Gründe habe ich gar nicht untersucht —, bei der Einrichtung des deutschen Reiches und des Kaiserthums dem Kaiser eine Dotation nicht gewährt worden ist, und aus dieser negativen Thatsache habe ich abgeleitet, daß unter solchen Umständen es nicht angemessen erschiene, die erste mäßige Forderung, die überhaupt für den Kaiser in dem deutschen Etat erscheint, abzulehnen.
M Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Ich verzichte auf das Wort und erinnere nur noch daran, daß in der Kommission der Aviso mit 21 gegen 7 Stimmen angenommen worden ist.
Präsident: WirHaben abzustimmen über Mn Antrag der Budgetkommen, daß der Vorlage entsprechend zum Bau eines Avisos für größere Kommandoverbände 1500 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
22, 23, 24, deren unveränderte Annahme vorgeschlagen ist.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann die unveränderte Annahme dieser aufgerufenen Titel konstatiren.
Wir gehen über zu Tit.
25.
Hier hat die Kommission beantragt, statt 2400000 Mark nur 1800 000 Mark nach Maßgabe der Anträge der Kommission zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: 1 Ich gestatte mir, wie in den früheren Fällen, auch bei diesem Tit.
25 meine Bemerkungen zu sämmtlichen übrigen Titeln bis zum Tit.
56 zu machen; es vereinfacht das die Geschäfte.
Die Absetzung von 600 000 Mark, die Ihnen die Kommission hier vorschlägt, ist Konsequenz der Zurückstellung des Reichstag.
-0.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890: 953 () Panzerfahrzeuges 8, wie Sie gesehen haben werden.
Gleicher Art sind die Abstriche in den Titeln 27, 29 und 34.
Der Abstrich von 20 000 Mark im Tit.
48 für Dienstgebäude für die Kommando- und Verwaltungsbehörden in Kiel ist eine Konsequenz des Kommissionsgrundsatzes, wonach für Gebäude, für welche noch keine Pläne und Kostenanschläge vorliegen, nur die Ausgaben für die Projektbearbeitung bewilligt werden.
Für die Abstriche in den Titeln 26, 52 und 53 waren wie bei den Schiffsbauten finanzielle und wirthschaftliche Gründe maßgebend.
Bekämpft wurde besonders lebhaft von dem Herrn Staatssekretär der Abstrich des Tit.
52, Kasernenbau in Kuxhaven.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß im Kriegsfalle Leute zur Vertheidigung des Platzes unbedingt zur Stelle sein müssen, daß man jetzt schon Leute an Ort und Stelle ausbilden und sie vertraut machen müsse mit den Verhältnissen des Orts, daß man daher gezwungen sei, sie nach Kuxhaven hin zu transportiren und dort einzuquartiren; dadurch entständen erhebliche Mehrbelastungen; im vorigen Jahre seien für diesen Zweck 33 300 Mark ausgegeben worden.
Die Beschlüsse über sämmtliche Titel wurden einstimmig von der Kommission gefaßt; ich habe also dem Hause vorzuschlagen, sich überall den Beschlüssen der Kommission anschließen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst über die Vorlage abstimmen, welche zur artilleristischen Armirung von 4 Panzerfahrzeugen, erste Rate, 2 400 000 Mark fordert, während die Kommission zur Armirung von nur 3 Panzerfahrzeugen mit den entsprechenden Abänderungen des Textes des Titels 1 800 000 Mark bewilligen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach der Vorlage die höhere Summe für 4 Panzerfahrzeuge bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entsprechend für 3 Panzerfahrzeuge 1800000 Mark nach den Anträgen der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gelangen zu Tit 26, dessen Streichung von der Kommission beantragt ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen nach der Vorlage zur Beschaffung von Reservegeschützen 252 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Zu Tit.
27 übergehend, in welchem die Kommission statt 556 000 Mark nur 316 000 Mark bewilligen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen 556 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Ihnen sich zu erheben, weche nach dem Antrage der Kommission 316 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gelangen zu Tit.
28, dessen unveränderte.
Annahme die Kommission empfohlen hat.
Anträge dazu liegen nicht vor.
Ich werde die Annahme konstatiren, wenn Abstimmung unb Wort nicht verlangt werden.
Abstimmung und Wort (6) wird nicht verlangt; Tit.
28 ist bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
29: zur artilleristischen Armirung der Avisos und 8 220 000 Mark.
Die Kommission will nur die Hälfte bewilligen und nur 1 Aviso artilleristisch armiren.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission entgegen für 2 Avisos die volle Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren ausstehen, welche nach dem Antrage der Kommission für 1 Aviso 110 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 110 000 Mark sind bewilligt.
Ich rufe Tit.
30 auf, dessen unveränderte Annahme vorgeschlagen ist.
Ich werde dieselbe konstatiren, wenn keine Abstimmung und Wortmeldung verlangt wird.
Abstimmung und Wortmeldung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33.
Ich konstatire die Bewilligung auch dieser Titel.
Wir kommen zu Tit.
34.
Die Kommission will statt 530 000 Mark nur 355 000 Mark bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen die volle Summe von 530 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission 355 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47 und konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel.
Tit.
48, Dienstgebäude für die Kommando- und Verwaltungsbehörden in Kiel.
Es will die Budgetkommission statt der geforderten 30 000 Mark nur 10 000 Mark mit den entsprechenden Aenderungen im Dispositiv des Etatstitels bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die ganze Summe von 30 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission 10 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 10 000 Mark sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51 und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zu Tit.
52.
Die Kommission will die 220 000 Mark zu einem Kasernenbau bei Kuxhaven streichen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung dieses Titels abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Titel aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist darnach gestrichen.
Tit.
53.
Die Budgetkommission will zur Verstärkung der Kriegsvorräthe statt 394 070 Mark nur 244 070 Mark bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag 136 954 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890. der Kommission entgegen aufstehen.
394 070 Mark bewilligen (Geschieht.)
wollen.
Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen, welche 244 070 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist nach dem Antrag der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
54, Tit.
55 und konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu Tit.
56, dessen Streichung die Kommision beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Bei diesem Titel, der Forderung für Erwerbung eines Dienstgebäudes für das Oberkommando, wurde in der Kommission von mehreren Seiten die Ansicht ausgesprochen, daß das jetzige Dienstgebäude des Reichsmarineamts wenig für seinen Zweck geeignet erscheine, und daß auch nicht anzunehmen sei, daß das für den Ankauf in Aussicht genommene Haus Voßstraße 25 besser für die Dienstzwecke dienen werde, da es für Privatzwecke erbaut worden sei.
Insbesondere sei in Erwägung zu ziehen, daß nach dem projektirten Ankauf es sehr schwer, kaum möglich sein werde, später, wenn einmal eine Vergrößerung der Behörden eintrete, sich räumlich auszudehnen.
Man würde also durch den Ankauf dieses Gebäudes abermals ein Provisorium schaffen.
Es erscheine angesichts dieser Thatsachen richtiger, wenn man ein Gebäude für beide Behörden neu erbaue.
Man brauche dasselbe ja nicht so nahe dem Zentrum der Stadt zu errichten; man könne mehr hinausgehen, etwa in die Gegend von Moabit.
Der Preis, der für das Haus Voßstraße 25 gefordert würde, sei ein so (L) hoher, daß man erwarten dürfe, daß das Offert auch noch ein Jahr an der Hand gelassen werde; indessen möge die Verwaltung Erhebungen anstellen, ob es nicht möglich sei, ein geeignetes Grundstück für den Bau eines gemeinsamen Gebäudes zu finden.
Der Herr Staatssekretär schilderte dem gegenüber die in dem jetzigen Gebäude in der Königgrätzerstraße obwaltenden Mißstände, die ja auch bereits in den Erläuterungen zum Tit.
56 zum Theil hervorgehoben werden.
Insbesondere sei es sehr bedenklich, daß der Besitzer des Hauses in demselben wohne.
Dadurch sei ein Abschluß der Büreaux sehr erschwert.
Es würde sich fragen, ob ein geeignetes Grundstück preiswür.
dig zu haben sei, und ob überhaupt dabei erspart werde; jedenfalls könne man nicht allzu weit vom Zentrum der Stadt Hinausrücken.
Auf Anfrage erwiderte der Herr Staatssekretär, daß es vielleicht möglich sei, das ganze jetzige Haus zu miethen, daß dann aber wohl der Preis ein sehr hoher werden würde.
Eine Prolongation des jetzigen Mietvertrages sei wohl möglich.
Von der Kommission aus wurde der Wunsch geäußert, daß, wenn die Ermiethung des ganzen Hauses nicht möglich sei, man dann durch besseren Abschluß der von der Verwaltung benutzten Etagen dafür sorgen möge, daß die größten der gerügten Mißstände beseitigt würden.
Der Antrag, den die Kommission stellt, beruht auf einem einstimmigen Beschluß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner: Die Forderung ist entstanden durch ein ganz zwingendes Bedürfniß, das vorliegt, die Verhältnisse, wie sie im Augenblick liegen, (6) in einen Stand zu bringen, daß sie dem Bedürfniß auch wirklich Rechnung tragen.
Es ist nach der Ansicht des Marineamts ein ganz unhaltbarer Zustand, wenn in einem Miethhause, in dem der Eigenthümer noch wohnt, die Büreaux des Oberkommandos untergebracht sind.
Es hat sich diese Gelegenheit geboten, jetzt dieses Ihnen vorgeschlagene Haus in der Voßstraße, das überaus günstig gelegen, und dessen Preis durchaus nicht übermäßig hoch ist, zu erwerben.
Es würde damit die Gelegenheit geboten sein, eine Verbindung zwischen den beiden Gebäuden, dem Reichsmarineamt und dem Büreaugebäude des Oberkommandos, herzustellen, und ich halte diese Gelegenheit nicht bloß für sehr günstig, sondern für so günstig, wie sie schwer wieder zu erreichen sein wird.
Gegenüber Vorschlägen, die mir entgegengetreten sind, daß es zweckmäßig erscheinen würde, ein gemeinsames Dienstgebäude für beide Behörden zu bauen und zu diesem Zweck weiter nach der Peripherie der Stadt zu gehen, etwa nach Moabit möchte ich doch in Erwägung geben, daß wir damit mit den Gebäuden für die beiden obersten Behörden so weit nach außen rücken, daß das dienstliche Interesse damit kaum zu vereinbaren ist.
Es kommt dazu: wenn der Fiskus etwas verkaufen will, so bekommt er sehr wenig, und wenn er etwas kaufen will, so bezahlt er sehr viel; und wenn wir diesen Modus einschlagen wollen, den Platz, den wir jetzt haben am Leipziger Platz, dieses Gebäude aufzugeben für das Reichsmarineamt und das Gebäude nach Moabit zu verlegen, so würden wir wahrscheinlich zu dem Resultat kommen, daß wir mit Aufwendung von beträchtlichen Kosten einen sehr geeigneten Platz für dieses Gebäude aufgeben und dafür einen weniger guten Platz erstehen, um dort ein Gebäude aufzuführen.
Ich bitte deshalb nochmals dringend, diese Position bewilligen zu wollen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
1 M Wir kommen zur Abstimmung darüber, ob dem Antrage der Budgetkommission entgegen zum Erwerbe eines Dienstgebäudes für das Oberkommando der Marine 1 025 000 Mark zu bewilligen sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
13 Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Die Kommission hat beantragt, statt 1400 000 Mark nur 700 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen die ganze Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission 700 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und konstatire die unveränderteBewilligung dieser Titel.
Wir kommen zu Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Wenn ich recht gerechnet habe, haben wir bei den fortdauernden Ausgaben 20141 Mark abgestrichen, bei den einmaligen Ausgaben im Kapitel 6 8 310 000 Mark, bei den einmaligen Ausgaben im Kapitel 13 700000 Mark.
Dementsprechend Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1890.
955 4 (4) würde die Summe in Tit.
8 abzuändern sein.
Die Verkeilung auf laufende Einnahmen und auf Anleihen hat sich die Kommission noch vorbehalten; über diese Frage wird sie mit ihren Vorschlägen bei der dritten Lesung an das Haus herantreten.
Präsident: Danach wird vom Hause die kalkulatorische Feststellung und die Untervertheilung dieser Position vorbehalten.
Im übrigen aber darf ich die Genehmigung konstatiren.
Damit wären die Ausgaben erledigt.
Wir gehen zu den Einnahmen auf Seite 2 über.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.

Tit.
8, Tit.
9, und konstatire die unveränderte Genehmigung der Einnahmen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tages ordnung erledigt; wir können zu dem zweiten übergehen, zur Berathung der Denkschrift über die Ansführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
8 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, wie aus der Denkschrift, die uns hier vorliegt, zu entnehmen ist, sind etwa eine Milliarde Mark Schuldpapiere des Reichs gegenwärtig in Zirkulation; und da über 1 Milliarde bewilligt sind, so wird voraussichtlich in der nächsten Zeit diese erstere Summe noch vermehrt werden.
Es hat sich nun in Preußen gezeigt, daß es für die Gläubiger sehr zweckmäßig ist, wenn ein Schuldbuch eingeführt wird.
Durch das preußische Gesetz vom 20.
Juli 1883 ist für die preußischen 4 prozentigen Konsols und später durch ein Zusatzgesetz auch für die 3 2 prozentigen Konsols ein Schuldbuch eingeführt worden, welches, wie mir mitgetheilt wurde, jetzt über 400 Millionen eingeschriebene Konsols bereits enthält.
Ebenso, meine Herren, ist, wie mir mitgetheilt wurde, im Königreich Sachsen und anderwärts in derselben Weise Vorsorge für die Gläubiger der dortigen Staatsschuld getroffen worden, und zwar bei Sachsen in Folge des Vorgehens Preußens, welches sich bewährt hatte.
Ich erlaube mir nun den Wunsch auszusprechen gegenüber den verbündeten Regierungen, sie möchten in Erwägung ziehen, ob es nicht auch zweckmäßig ist, nachdem diese Einrichtung bereits in zwei Bundesstaaten, und zwar in dem größten und danach in einem der größten, bereits eingeführt ist und gut funktionirt, auch für die Reichsanleihe die gleiche Institution einzuführen.
Ich glaube darauf verzichten zu dürfen, des näheren darzulegen, inwieweit es für die Stiftungen, überhaupt für juristische Personen, und für alle übrigen Gläubiger des Reichs wünschenswertst ist, daß ein solches Schuldbuch auch für das Reich eingeführt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Ich kann dem Herrn Vorredner erwidern, daß die Frage, ob es angemessen und an der Zeit sei, ein Reichsschuldbuch einzurichten, bereits im Kreise der Reichsbehörden angeregt ist, daß aber zur Zeit, als die Frage diskutirt wurde, von einer derartigen Einrichtung abgesehen worden ist, wesentlich auch mit Rücksicht darauf, daß damals der Betrag der Reichsschuld noch ein verhältnißmäßig unbedeutender war.
Dieser Umstand ist ja nun wesentlich geändert, und ich halte es für wahrscheinlich, daß auch ohne die jetzt gegebene Anregung diesem Gedanken in nächster Zeit würde näher getreten worden sein.
Die Anregung des (0) Herrn Abgeordneten selbst wird mir Anlaß bieten, die Frage einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Vorschriften Genüge geleistet ist.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreibe »des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 3.
Dezember 1889, betreffend die Ertheilnng der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags gegen den Redakteur der zu Elberfeld erscheinenden „Freien Presse ''bezüglich eines Artikels in Nr.
25V der Zeitung vom 26.
Oktober 1889 (Nr.
100 Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geibel.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Geibel: Die „Freie Presse ''in Elberfeld Barmen brachte in ihrer Nummer 250 vom vorigen Jahre vom 26.
Oktober 1889 folgenden kurzen Artikel: Elberfeld, 25.
Oktober 1889.
Beschlußunfähig auch am zweiten Tage!
Das ist die beste Selbstkritik, welche der aus einem Gemisch von nationalliberaler Entrüstung und Kriegsangst entstandene Faschingsreichstag sich ausstellen kann.
Die vorige Session hat mit einer kaum mehr zu bekämpfenden Apathie geschloffen, die neue beginnt trotz der tönenden Worte, mit denen sie in national- liberalen Blättern eingeleitet wird, in demselben trostlosen Zustande.
Erst am dritten Tage ist es mit Ach und Krach gelungen, die zur Beschlußfähigkeit nöthige Zahl von Abgeordneten zusammenzubringen.
Nachdem darin das alte Präsidium wiedergewählt worden, da hatte der Reichstag sein Tagespensum erledigt, „er sah an alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut '', worauf er sich dann, um auf seinen Lorbeeren auszuruhen und Kräfte zu sammeln für die Verewigung des Sozialistengesetzes, bis zum Dienstag vertagte.
In diesem Artikel findet der Oberstaatsanwalt zu Köln eine Beleidigung des Reichstags und wünscht die erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des als verantwortlicher Redakteur zeichnenden Hermann Grimpe in Elberfeld.
Der Reichstag hat am 5.
Dezember diese Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission übergeben.
Die Geschäftsordnungskommission hat am 11.
Dezember berathen und einstimmig den Beschluß gefaßt, an das hohe Haus den Antrag zu stellen, die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Ich bitte Sie, den Antrag der Geschäftsordnungskommisston anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommmission entsprechend die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung in diesem Falle nicht ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, die Nr.
4 unserer Tagesordnung bitte ich abzusetzen, da der Herr Referent, wie ich beim Eingang 956 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
() der Sitzung verkündet habe, durch Krankheit verhindert, in der heutigen Sitzung nicht anwesend sein kann, und eine Vertretung im Referat nicht angängig ist.
Das Haus ist einverstanden mit der Absetzung.
Wir können zu Nr.
5 übergehen: Bericht der Wahlprüfungskommission, das Ergebniß der Erhebungen über die bei der Wahl des Abgeordneten Poll, 2.
Wahlkreis Bromberg, angeblich stattgesundenen Unregelmäßigkeiten betreffend.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider.
Der Antrag der Kommission geht dahin, den älteren Beschluß für erledigt zu erklären.
Die Giltigkeit der Wahl ist früher bereits ausgesprochen.
Der Antrag befindet sich auf Nr.
96 Seite 9 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider: Ueber das Ergebniß der Erhebungen, welche das Haus in seiner Sitzung am 9.
April vorigen Jahres bei Gelegenheit der Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Poll für den 2.
Wahlkreis Bromberg anzustellen beschloßen hat, liegt schriftlicher Bericht vor.
Ich beziehe mich allenthalben auf den schriftlichen Bericht und bitte nur, einen in denselben eingeschlichenen Druckfehler Seite 5 Zeile 9 von oben zu berichtigen, wo es statt „Versehen ''heißen muß „Verfahren ''.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist (2) nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Ich werde über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Derselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß des Reichstags vom 9.
April 1889 durch die in Folge desselben stattgehabten Erhebungen und die Kenntnißnahme von denselben für erledigt zu erachten.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch diese Angelegenheit und unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweiteBerathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission auf Nr.
79 der Drucksachen, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und (6) zwar folgenden Spezialetats: Etat der Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
80 der Drucksachen).
Referent: Abgeordneter Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Antrag Nr.
102 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen die Tagesordnung Widerspruch zu erheben.
Ich wollte den Herrn Präsidenten mir nur zu fragen erlauben, wann er wohl denkt den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Websky auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich halte es allerdings für erforderlich, daß sobald wie möglich diese Sache erledigt wird.
Präsident: Soweit ich darauf gegenwärtig antworten kann, ist meine Absicht, zunächst die zweite Lesung des Etats zu beendigen, und das wäre geschehen, sobald der Militäretat, der Etat des Reichssckatzamts und der weiter nicht erhebliche Rest des Etats zur Berathung gekommen sind.
Es würde also wahrscheinlich das Ende der nächsten Woche herankommen, bevor die Sache auf die Tagesordnung kommen könnte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: In dieser Beziehung bin ich doch anderer Meinung als der Herr Präsident.
Meine Herren, wir wissen jetzt, wann der Wahltag ist; ich glaube, es ist vielen überraschend gekommen.
Wir wissen aber nicht, wie lange der Reichstag überhaupt noch zusammenbleiben wird.
Ich halte es unbedingt für erforderlich, daß diese Wahlprüfung, die nun jahrelang uns beschäftigt, kann ich nicht sagen endlich zur Erledigung kommt.
Ich glaube auch, der Herr Präsident wird mit mir darin einverstanden sein, daß es die Pflicht des Reichstags ist, alles, was an solchem Material vorliegt, zu erledigen, und ich glaube, daß wir spätestens Mittwoch, also an dem Tage, der für solche Angelegenheiten vorbehalten ist, diese Wahlprüfung erledigen müssen.
Ich würde bitten, daß der Herr Präsident eine solche Tagesordnung in Aussicht nimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat gegen die für Montag vorgeschlagene Tagesordnung nichts eingewendet.
Ich stelle ihm anheim, an einem der folgenden Tage den Antrag zu stellen, die von ihm angeregte Angelegenheit auf die Tagesordnung zu setzen.
Im übrigen will ich bemerken, daß Berichte der Wahlprüfungskommission nicht zu den Angelegenheiten gehören, die am Mittwoch zu verhandeln sind.
Die Sitzung ist geschloffen.