Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büre au zur Einsicht offen.
Von der 3. beziehungsweise 7.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Rußland, gewählt für den 3. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Brunk, gewählt für den 6. pfälzischen Wahlkreis, Neckermann, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): An Berlin, den 11.
Dezember 1890.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 5. d. M. I 2697 zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers vom 8. d. M. wegen Einstellung des Verfahrens in den bei dem Königlichen Landgerichte zu Hannover wider das Mitglied des Reichstags Herrn Wurm anhängigen Strafsachen das Erforderliche veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster (0) Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des am 26.
August d. I. zwischen dem Reich und der Türkei abgeschloffenen Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrages (Nr.
170 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Siemens.
Abgeordneter Dr. Siemens: Meine Herren, die Bedeutung des Vertrages ist meines Dafürhaltens nicht sowohl eine kommerzielle, als eine politische.
Der Vertrag, wenn man ihn genau ansieht, enthält keine gegenseitige, sondern nur eine einseitige Bindung der Türkei im Tarif für Einfuhrzölle, während eine Bindung Deutschlands in dem Vertrag nicht Platz greift.
Hinsichtlich der gegenseitigen Bindung durch die Einräumung des Meistbegünstigungsrechtes hat man sich auf das Versprechen einer gleichmäßigen Behandlung der Angehörigen beider Nationen und ihrer Bewegungsfreiheit, sowie auf die Einräumung des Meistbegünstigungsrechtes hinsichtlich der Ausfuhrzölle beschränkt.
Was die türkischen Einfuhrzölle und deren Höhe betrifft, so sind dieselben abgestuft, und man kann wohl sagen, daß für einzelne wesentliche Erzeugnisse unserer Industrie, z.
B. für die Eisenindustrie und für die chemische Industrie, eine erheblich bessere Situation eingetreten ist.
Die Türkei hatte früher 80 Prozent des Werthes von der Einfuhr erhoben, jetzt sind die Sätze verschieden normirt, für einen Theil niedriger, für andere höher; für Spiritus und Branntwein, der bekanntlich den Muhamedanern verboten ist, tritt eine Erhöhung bis zu 20 Prozent ein.
Hinsichtlich dieser Punkte könnte man also wohl sagen, daß Licht und Schatten ziemlich gleichmäßig vertheilt sind oder wenigstens sich ausgleichen.
Aber die Bedeutung des M) Vertrages liegt meines Dafürhaltens auf anderem Gebiete.
Die türkische Regierung hat sich in den letzten Jahren in einer ziemlich abnormen Lage befunden.
Die Entwickelung des inneren Steuersystems durch direkte Steuern war in Folge der mangelhaften Organisation ihrer Büreaukratie eine krankhafte, und das Land war für die Erhebung und Aufbringung der Mittel zu seiner Verwaltung im wesentlichen auf die Zölle angewiesen.
Die Abstufung der Zölle war wieder eine solche, daß sie nicht genügende Erträge brachte und andererseits doch den Ruin einer alten großen und berühmten einheimischen Industrie, der Wirkund Webeindustrie, im Großen und Ganzen hervorgerufen hat.
Die Folge war, daß man sich bestrebte, durch lokale Durchgangsabgaben diesem Zustand abzuhelfen, und man brachte dadurch eine ungeheure Unsicherheit in den Handelsverkehr mit der Türkei hinein.
Es ist ein großer Vorzug dieses Vertrags, daß man dieses System der lokalen Durchgangsabgaben vernichtet oder wenigstens durchbrochen hat.
Zu gleicher Zeit aber macht man darin der Türkei das Zugeständnis, daß sie die Vorbereitungen für die Einführung mehrerer Monopole, des Zündhölzchen-, Zigarettenpapier- und Petroleummonopols und dergleichen, treffen kann; denn die Möglichkeit einer Steuererhöhung in diesem wie ich mir zu bemerken erlaubte verhältnißmäßig wenig büreaukratisch organistrten Lande liegt in der Einführung und Verwerthung der Monopole.
Der Vertrag erhöht also die finanzielle Leistungsfähigkeit der Türkei und damit ihre politische Kraft.
Meine Herren, das Deutsche Reich ist die erste unter den westlichen Nationen, die jetzt, nachdem das System der bisherigen türkischen Handelsverträge seinem Ende entgegengeht, den neuen Weg eingeschlagen hat; und ich hege keinen Zweifel, daß das Deutsche Reich sich damit starke Sympathien im Orient gewinnen wird.
Ich lege auf 130 888 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
M diese Sympathien auch noch einen besonderen kommerziellen Werth; denn sie werden uns auf kommerziellem Gebiete erheblich zu Statten kommen.
Seit einigen Jahren hat das deutsche Kapital begonnen, sich in einer mehr organisirten Form nach dem Oriente zu begeben; durch den Bau von Gasanstalten, Eisenbahnen u. dergl.
beginnt es die dortigen Gebiete zu erschließen.
Früher ging es nach dem Auslande mehr in einer dienenden Form.
Es war bei uns Gewohnheit, daß wir uns bei englischen und französischen Unternehmungen betheiligten, d. h. alle Risiken der Unternehmungen mittrugen, die Führung derselben aber den fremden Nationen überließen und damit auch der fremdländischen Industrie die Einheimsung aller Vortheile gestatteten und sogar mit unserem Gelde zuführten, die mit der Führung von derartigen Unternehmungen nothwendig verbunden zu sein pflegen.
Das Resultat der neuen Konstruktionen, die in den letzten Jahren der Arbeitsart des deutschen Kapitals gegeben sind, hat eine sehr starke oder verhältnißmäßig starke Beschäftigung unserer Industrie in der Gegenwart zur Folge gehabt.
Ich möchte aber noch auf einen zweiten Punkt hinsichtlich der politischen Bedeutung des Vertrages aufmerksam machen; dieser liegt in Art.
XXII, worin man zu gleicher Zeit durch eine Parallelisirung des Vasallenfürstenthums Bulgarien und Egyptens meines Dafürhaltens die Möglichkeit eines Abschlußes direkter Handelsverträge mit Bulgarien vorbereitet.
Meine Herren, das Deutsche Reich und unsere deutsche Nation hat im Orient nichts zu erobern und nichts zu wünschen; wir haben nur ein Interesse an der Stabilistrung der dortigen Verhältniße, und ich begrüße es mit Freuden, daß wir diesen gerade dazu dienenden Schritt gethan haben, und ich möchte meinerseits nur den Wunsch aussprechen, daß die anderen westlichen Nationen uns auf diesem Gebiete folgen möchten.
Ich möchte aus diesen Gründen die Annahme des Vertrages (L) empfehlen und unserer Diplomatie zu der Art, wie sie sich gegenüber dieserFrage gestellt hat, meinerseits geradezuGlück wünschen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Die Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; ich nehme daher an, daß Sie in die zweite Berathung eintreten wollen.
Meine Annahme trifft zu.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Theile des Vertrages ohne eine besondere Eröffnung der Diskussion aufrufen zu dürfen und, wenn eine Wortmeldung zu den Artikeln nicht erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des betreffenden Vertragstheiles ohne weiteres konstatiren zu dürfen.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich werde also danach verfahren.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V mit dem Tarif auf Seite 21 ff.
im besonderen „Allgemeine Bestimmungen über die Tara ''in §11, in §12, in§ 3, in 8 4, 1- in 8 5, in 816, in 81
in18 8, in 8 9, 1— in 8 10, in 8111- Ich1konstatire1die Annahme der Artikel I bis V mit dem Tarif in seinen 88 1 bis 11.
Ich rufe weiter auf Art.
VI, Art.
VII, Art.
VIII, Art.
IX, Art.
X, Art.
XI, Art.
XII, Art.
XIII, Art.
XIV, Art.
XV, Art.
XVI.
Auch diese Artikel sind angenommen.
Wir kommen zu Art.
XVII mit der Anlage auf Seite 118.
Ich rufe auf von der Anlage auf Seite 118 das Kap.
I, das Kap.
II, das Kap.
III.
Der Artikel mit den Kapiteln der Anlage ist genehmigt.
Ich rufe auf Art.
XVIII, Art.
XIX, Art.
XX, (6) Art.
XXI, Art.
XXII, Art.
XXIII, Art.
XXIV, Art.
XXV.
Ich konstatire, daß Sie auch diesen Artikeln Ihre Zustimmung ertheilt haben.
Dasselbe nehme ich an, wenn nicht widersprochen wird, betreffs der Einleitung.
Es bleibt noch übrig das Protokoll auf Seite 122 mit seinen Nummern I, II, III; endlich das Vollziehungsprotokoll auf Seite 124 mit den Nummern 1 und 2.
Diese Protokolle und Nummern sind genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand in der zweiten Lesung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zu der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: MeineHerren, demGesetzentwurf, derJhnen vorliegt, ist eine eingehende und umfangreiche Begründung beigegeben; dennoch bitte ich, mir zu gestatten, die Diskussion, in welche Sie eintreten wollen, mit einigen Worten einzuleiten, weil der Gegenstand ein so wichtiger, die geplante Maßregel eine so einschneidende ist, daß ich mich doch verpflichtet halte, zu Beginn der Verhandlungen im Reichstag Ihnen ganz kurz die Haupterwägungen hier vorzuführen, welche die verbündeten Regierungen zu dem Entschluß bestimmt haben, Ihnen einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das bisherige System unserer Zuckerbesteuerung von Grund aus (v) umgestaltet werden soll.
Mit diesem Gesetzentwurf, wenn Sie ihn durch Ihre Zustimmung zum Gesetz machen, wird in Deutschland die Materialbesteuerung als ursprünglich alleinige, später theilweise Grundlage der Besteuerung des Zuckers fortfallen.
Unter der Herrschaft des bisherigen Steuersystems und unterstützt durch dessen Gestalt hat die deutsche Zuckerproduktion es verstanden, den inländischen Markt sich zu sichern, auf dem Weltmarkt den ersten Platz zu erringen.
Sie hat große Kapitalien in das Land hereingebracht, Wohlstand in weiten Kreisen in verschiedenen Gegenden unseres Landes geweckt und gehoben, und sie hat diesen Nutzen nicht etwa nur einem kleinen Kreise von Industriellen gebracht, sondern sie hat auch der Landwirthschaft in den betheiligten Gegenden den allergrößten Nutzen und Vortheil verschafft.
Diejenigen Güter, denen es nach der örtlichen Lage und den Absatzverhältnißen und nach sonstigen Umständen möglich gewesen ist, ihre Wirthschaft auf den Anbau der Zuckerrübe zu gründen, zeichnen sich für jeden Landwirth weitaus in ihrem gesammten Kulturzustande vor den übrigen Wirthschaften Deutschlands aus.
Dieses Ziel ist erreicht nicht durch die Besteuerungsform allein, sondern in erster Linie durch andauernden Fleiß von Generationen von Landwirthen und Technikern, durch äußerste Anspannung des Nachdenkens geistig bedeutender Menschen und durch Verwendung großer Kapitalien.
Es ist dadurch erreicht, daß die deutsche Rübe eine hohe Vollkommenheit gewonnen hat, sodaß mit Recht in einer der letzten Eingaben, die uns und auch dem Reichstag vorliegen, von den sachverständigen Leuten, den Magdeburger Zuckerintereßenten, die Behauptung aufgestellt werden kann, daß die deutsche Zuckerrübe jetzt ihrem Zuckergehalte nach dem besten Rohr ebenbürtig sei.
Es ist durch den Anbau der Zuckerrübe zugleich in den Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
889 (-4) betheiligten Gegenden der Körperbau und der gesammte Ertrag der Güter gefördert; es ist ferner die Technik der Entzuckerung auf das bisher überhaupt erreichte höchste Maß der Vollkommenheit gebracht.
Alles dies ist unterstützt durch das bisher geltende System unserer Zuckerproduktion, welches auf die Besteuerung des Rohmaterials begründet war.
In diesem System lag der Antrieb, ein möglichst vollkommenes Rohmaterial zu erzielen und aus diesem Rohmaterial mit den denkbar geringsten Kosten den höchsten Prozentsatz Zucker zu gewinnen.
Dieser Anreiz lag in dem System von Anfang an, und in den ersten Jahren der deutschen Zuckerindustrie gewann man die Vortheile dadurch, daß man aus einem möglichst geringen Quantum besteuerten Rübenmaterials möglichst viel Zucker für den inländischen Absatz gewann.
In den späteren Jahren ist der Vortheil dieser Industrie auch in der anderen Form zugeflossen, nachdem man dazu übergegangen war, für den exportirten Zucker die Rübensteuer zu erstatten; indem man pro Zentner Zucker ein gewisses Quantum der Steuer zurückerstattete, ging das Trachten der Zuckerindustrie, von ihrem Standpunkt vollkommen mit Recht, dahin, die Zuckerproduktion auf den Morgen angebauter und zur Verarbeitung kommender Rüben deshalb zu steigern, um auf diese Weise in der Exportvergütung nicht nur die wirklich gezahlte Steuer erstattet zu erhalten, sondern darüber hinaus noch eine Bonifikation.
Nun, meine Herren, ein solches System, unter dem eine große Industrie unseres Landes aufgeblüht ist, unter dem unser Land auf einem Gebiet der Weltproduktion die führende Stelle erworben hat, unter dem weite Gegenden unseres Landes zu erhöhtem Wohlstände gelangt sind, ein solches System zu verlassen, ist nur gerechtfertigt, wenn ganz überwiegende Gründe dafür sprechen.
Derartige überwiegende, ja zwingende Gründe, eine solche Maßregel überhaupt und im gegenwärtigen Momente vorzunehmen, liegen.
aber nach der Ansicht der verbündeten Regierungen in der (0) That vor.
Die Begünstigung, welche zur Zeit die deutsche Zuckerproduktion genießt, trägt einen völlig singulären Charakter innerhalb unserer Gesetzgebung.
Es handelt sich nicht, wie bei den Schutzzöllen, darum, einem Produktionszweig die ausschließliche Beherrschung des inländischen Marktes zu ermöglichen.
Diesen Markt beherrscht die Zuckerindustrie seit langem ausschließlich; denn der geringe Import wesentlich von Kandiszucker, den wir haben, fällt nicht ins Gewicht.
Diese Beherrschung würde ihr aber auch nach Annahme des neuen Entwurfs völlig gesichert bleiben; denn der neue Entwurf enthält einen starken Schutzzoll, welcher verhindern soll, daß die ausländische Industrie etwa mit ihren Produkten auf den inländischen Markt kommen könnte, wenn sie überhaupt einen derartigen Gedanken nach Lage der Verhältnisse fassen sollte.
Es handelt sich auch nicht darum, der deutschen Zuckerproduktion die lastenfreie Fabrikation für den Auslandsmarkt zu sichern, denn auch diese bleibt ihr nach dem neuen Gesetz vollkommen gesichert.
Der Zucker, den die deutsche Industrie für das Ausland produziren wird, ist mit keinem Zoll belegt, auch wenn Sie diesen Entwurf zum Gesetz machen.
Es handelt sich nur darum, zu einem bestimmten Zeitpunkt den thatsächlich eingetretenen Zustand zu beseitigen, daß jetzt für allen exportirten Zucker dem deutschen Zuckerproduzenten ein direkter Zuschuß aus den allgemeinen Reichsmitteln, welche durch die Steuern aufkommen, gewährt werden muß, und daß in Folge davon die Zuckerproduktion im Stande ist, auch im Jnlande den Konsumenten einen Preis zu machen, in dem ihr ebenfalls ein entsprechender Vortheil zufließt, so daß der inländische Konsument thatsächlich durch unser Zuckerbesteuerungssystem ebenso hoch belastet ist, wie er es bei Annahme des neuen Gesetzes sein würde, nur mit dem Unterschiede, daß, wenn der Gesetzentwurf Gesetz würde, die gesammte Steuerbelastung des inländischen Konsumenten der Reichskasse zu gute kommen und darum für die übrigen Steuerzahler zur (6) Entlastung dienen würde, während jetzt ein erheblicher Theil dieser Jnlandssteuerbelastung den Produzenten zu gute kommt.
Derartige singuläre Begünstigungen tragen, mögen sie absichtlich eingeführt sein oder, wie es hier der Fall ist, sich thatsächlich entwickelt haben, in sich selber den Keim des Todes.
Es ist undenkbar, daß ein derartiges System für alle Zeit aufrecht erhalten wird.
Man wird, wenn ein solches Verhältniß sich herausgebildet hat, mit Recht dasselbe aufrecht erhalten, so lange es für die betreffenden Kreise nothwendig ist, wenn nicht in diesem Falle ein absolut zwingender Grund zu seiner Abschaffung besteht.
Man kann es aber auch, wenn es aufgehört hat nothwendig zu sein, noch bestehen lassen, so lange zwei Bedingungen erfüllt sind, so lange nämlich erstens das System noch fortlaufend nützlich wirkt, und so lange zweitens nicht überwiegende Gründe, hergenommen aus dem Interesse der übrigen Angehörigen des betreffenden Landes oder Reiches es fordern, dem System ein Ende zu machen.
Tritt aber aus solchen Rücksichten die Nothwendigkeit ein, in absehbarer Zeit ein solches System zu beseitigen, so ist es Pflicht einer fürsorgenden Regierung, die Maßregel in einem solchen Augenblick in Vorschlag zu bringen, wo der Uebergang in die neuen Verhältnisse mit möglichst geringer Schädigung vorhandener oder noch entstehender Interessen durchgeführt werden kann.
Nun sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß betreffs der Besteuerung des Zuckers die Nothwendigkeit der Fortdauer des bisherigen Systems nicht mehr besteht, daß das System auf dem Punkt angelangt ist, wo es aufhört oder wenigstens leicht aufhören kann, nützlich zu wirken.
Und es kommt dazu das überwiegende Interesse des Rechtes der übrigen deutschen Reichsangehörigen und Steuerzahler, die Aufhebung des Systems zu fordern.
Die verbündeten Regierungen sind daher der Meinung, daß auf lange Zeit das jetzige System nicht aufrecht zu erhalten ist; sie sind (v) ferner der Meinung, daß der augenblickliche Moment verhältnißmäßig der günstigste ist, mit einer solchen Maßregel vorzugehen.
Meine Herren, ich habe gesagt, die Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung des jetzigen Systems besteht nicht mehr für die deutsche Zuckerproduktion.
Ich führte bereits an, und es ist allgemein bekannt, daß die deutsche Rübe den ersten Platz in Bezug auf ihren Zuckergehalt jetzt einnimmt, daß die Technik der Entzuckerung in Deutschland auf der größten Höhe steht, die bisher überhaupt erreicht ist, daß die deutsche Zuckerindustrie den Jnlandsmarkt vollkommen beherrscht und auf dem Weltmarkt den ersten Platz einnimmt.
Wenn das unter der Herrschaft des bisherigen Systems erreicht ist, so kann man doch wirklich sagen: es ist alles erreicht, was man bei absichtlicher Einführung dieses Systems hätte als dessen erziehlichen Zweck ansehen können.
Nun besteht ja die Befürchtung, daß, wenn Sie den jetzigen Entwurf zum Gesetz erheben, in Bezug auf einen Theil dieser günstigen Verhältnisse der Zuckerproduktion, nämlich bezüglich der Absatzverhältnisse im Auslande, eine ungünstige Wirkung eintreten würde.
Es wird die Behauptung aufgestellt, die deutsche Produktion werde in Zukunft nicht mehr konkurrenzfähig sein.
Diese Behauptung bestreite ich.
Die Gründe, die dagegen angeführt werden können, sind in den Motiven des Gesetzes zum Theil niedergelegt; ich erwarte den weiteren Gang der Diskussion hier oder, wenn Sie das Gesetz in eine Kommission verweisen, in der Kommission, um diese Frage weiter zu erörtern.
Ich weise nur noch einmal darauf hin, was ich vorher bereits gesagt habe, daß der Gesetzentwurf Bestimmungen enthält, welche die absolute Konseroirung des Jnlandsmarktes und welche die steuerfreie Produktion für den Auslandsverbrauch auch in Zukunft unserer Industrie zu sichern bestimmt sind.
Hat sie diese beiden Begünstigungen, so wird 130 890 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
(L) bei der hervorragenden Begabung und Erfahrung unserer deutschen Techniker, bei der Vollkommenheit unserer Maschinen, bei dem Umstand, daß die ganze Industrie sich in altgewohnten Formen bewegt, die deutsche Industrie doch im Stande sein, den ersten Platz überall zu behaupten.
Ich habe aber weiter gesagt und dies wird mehr bestritten werden —, wir seien an dem Zeitpunkte angekommen, was fraglich sei, ob das jetzige System noch nützlich sei.
Ich persönlich bin in Bezug auf diese Seite der Frage vor Jahr und Tag noch nicht so sicher in meiner Ueberzeugung gewesen, als ich heute bin.
Von Monat zu Monat, von Woche zu Woche, je mehr ich mich mit dieser Sache beschäftigt habe, desto fester bin ich gerade von der Richtigkeit dieses Arguments durchdrungen worden.
Meine Herren, die Zuckerindustrie war ursprünglich gedacht und war auch ursprünglich ein landwirthschaftliches Gewerbe; sie hat sich in neuerer Zeit immer mehr und mehr entwickelt zu einer industriellen Großexportfabrikation, bei der das Verhältniß sich beinahe umgekehrt hat, so daß bei einer Reihe von neuen Zuckerfabriken man eher sagen könnte, die Landwirthschaft sei das Nebensächliche gegen die Zuckerfabrikation.
Was für Interessen hat nun die Landwirthschaft selber am Gedeihen der Zuckerindustrie, abgesehen davon, daß den Landwirthen diejenigen Vortheile zufließen, welche ihnen als Aktienbesitzern etwa gebühren
Sie hat das Interesse, ein möglichst großes Quantum ihres Areals unter Rübenkultur zu bringen und dadurch den Kulturstand zu erhöhen und zwar unter Bedingungen, die die Anbaukosten lohnen und dem betreffenden Landwirth noch einen nennenswerthen Ueberschuß gewähren.
Das ist für die Landwirthschaft mindestens gleichgiltig, ob die Zuckerindustrie einen Doppelzentner Zucker aus 7 oder 10 Doppelzentnern gewinnt; im Gegentheil hätte die Landwirthschaft eher das Interesse, daß sie 10 Doppelzentner Rüben dazu anbauen müßte, denn dann würde sie ein größeres Areal unter Hackkultur nehmen (0) können.
Ich kann daher nicht sagen, daß ich es durchaus im Interesse der Landwirthschaft liegend halte, wenn mehr und mehr auf die Verfeinerung der Rübe seitens der Zuckerfabriken gedrängt würde, wenn mehr und mehr die Vilmorinrübe an die Stelle der Wanzlebener treten sollte.
Die Landwirthe selber haben sich in richtiger Erkenntniß dieser Sachlage auch der Einführung der Vilmorinrübe bekanntlich widersetzt.
Es erhellt das daraus, daß viele neue Zuckerfabriken, namentlich in Gegenden, wo die Zuckerindustrie erst neu eingeführt wurde, zunächst den Landwirthen, die sich daran betheiligen wollten, selbstverständlich die Bedingung stellten, daß sie ihren Rübensamen von der Fabrik nehmen müßten, daß aber, wenn die Landwirthe sagten: wir wollen aber Wanzlebener bauen und nicht Vilmorin, man ihnen antwortete: wir geben euch auch keine Vilmorin, sondern Wanzlebener.
Aber gleichzeitig wurde der Wanzlebener Same von den Herren Gebrüder Dippe und den übrigen Herren, die auf diesem Gebiete die Leitung übernommen haben, von Jahr zu Jahr in Bezug auf den Zuckergehalt der Rüben verbessert und die Wanzlebener Rübe der Vilmorinrübe ähnlicher.
Ich brauche auf die gärtnerisch-technischen Manipulationen hierbei wohl kaum einzugehen; ich erwarte, ob einer der den Verhältnissen näher stehenden Herren vielleicht aus seiner besseren Kenntniß heraus diese meine Behauptung als einen Irrthum darzustellen versuchen wird.
Es kommt aber vom Standpunkt der Landwirthschaft noch hinzu, daß es für sie auch kein Vortheil ist, wenn die Fabriken riesengroß sind.
Für die Landwirthschaft an und für sich sind Fabriken die besten, bei denen die Landwirthe den Haupteinfluß haben; das wird natürlich bei relativ kleineren Fabriken mehr der Fall sein als bei Fabriken, die so groß sind, daß sie die Führung übernehmen und sich die betreffenden Wirthschaften nur angliedern.
Unser jetziges System aber führt mit Nothwendigkeit dazu, die Fabriken so groß als möglich zu machen, weil, je vollständiger die Entzuckerung stattfindet, desto größer der der Fabrik zufließende Vortheil (6) ist, weil natürlich die Herausnahme der letzten Prozente Zucker aus der Rübe das Theuerste ist, weil also das Streben dahin gerichtet sein muß, die Fabrik auf einen möglichst großen Betrieb einzurichten, um durch Verminderung der Generalkosten die vollständige Entzuckerung billiger vorzunehmen.
Ich glaube aber auch, daß wir auf dem Punkt angelangt sind, wo die weitere Aufrechterhaltung des bestehenden Systems für unsere Zuckerindustrie selbst nicht mehr nützlich, sondern vielleicht schädlich wirken würde.
Ich kann mich dem Eindrucke nicht entziehen, daß auf dem Gebiete der Zuckerproduktion für den Weltmarkt sich eine Ueberproduktion anbahnt, die durch jede neu entstehende Fabrik gesteigert wird.
Lassen Sie mich hier zunächst einmal von unseren deutschen Verhältnissen ausgehen.
Wir haben in runder Zahl etwa 400 Zuckerfabriken in Deutschland.
Seit dem Jahre 188990 sind nun folgende Fabriken neu gebaut und eröffnet: eine Aktienzuckerfabrik in Nauen, eine Aktienzuckerfabrik in Opalenitza, eine Rübenzuckerfabrik in Guhrau, eine Aktienzuckerfabrik in Alleringersleben, eine Zuckerfabrik in Teterow, eine Aktienzuckerfabrik in Dietzdorf, eine in Delitzsch, eine in Goldbeck, eine in Gommern, eine in Wismar, eine in Groß-Rudestedt; das sind zusammen 11 neue Fabriken.
Zur Zeit sind im Bau oder geplant, weit mir bekannt ist, ich nehme an, daß dies Verzeichniß nicht vollständig sein wird —: eine Fabrik in Schottwitz, eine Fabrik in Stendal, eine Fabrik in Rohrsheim, eine Fabrik in Weeze im Rheinland, eine Fabrik in Neu-Brandenburg oder Friedland, eine Fabrik in Greifenberg, eine zweite Fabrik in Teterow; das sind 7 Fabriken, von denen ich weiß; ich nehme an, daß es jedenfalls noch mehr sind.
7 und 11 macht 18.
Ich will einmal nur mit 15 rechnen.
Die Durchschnittsproduktion unserer bisherigen deutschen Zuckerfabriken, die Rüben verarbeiten, beträgt pro Fabrik etwa 30 000 Doppelzentner.
Diese 15 neuen Fabriken würden (v) also eine Vermehrung der deutschen Zuckerproduktion von etwa 450 000 Doppelzentnern repräsentiren.
4 2 Millionen daran erinnere ich ist der inländische Konsum, ungefähr 12 Millionen zur Zeit die gesammte deutsche Produktion.
Dieser sämmtliche Zucker geht natürlich in das Ausland; denn von dem Zucker, den wir zur Zeit produziren, gehen bereits zwei Drittel ins Ausland.
Es erschwert also diese vermehrte Produktion den Absatz auf dem Weltmarkt.
Nun fehlen mir zur Zeit bestimmte, absolut sichere Zahlen über den Zuckerkonsum pro Kopf in den hauptsächlich betheiligten Ländern.
In Deutschland stellt sich nach den Materialien, die uns überhaupt bis jetzt zu Gebote stehen, die Konsumtion pro Kopf zwischen 8 und 10 Kilo; ich nehme an, 9 Kilo pro Kopf.
Ich will aber hier mal annehmen, daß man 10 Kilo pro Kopf verbraucht.
30 000 Doppelzeytner ist die Produktion einer einzelnen Fabrik; 10 Kilogramm pro Kopf ist die Konsumtion; also würden zu einem jeden Doppelzentner Zucker 10 Menschen gehören, zu 30 000 Doppelzentnern also 300000 neue Konsumenten.
Um also das Produkt jener 15 neuen deutschen Fabriken zu konsumiren, würden Sie 412 Millionen neue Zuckerkonsumenten gewinnen müssen, deren Konsumtion pro Kopf ebenso stark ist wie der Verbrauch der zeitigen Konsumenten.
Nun ist eine derartige Vermehrung der Produktion nicht allein in Deutschland im Werke, sondern in allen bei der Zuckerproduktion betheiligten Ländern macht sich das gleiche Streben geltend.
Nicht nur in den Ländern, die schon jetzt Rüben bauen, sondern auch in den Ländern, die, wie Nordamerika, weite Gegenden haben, die zur Kultur der Rübe geeignet sind, aber noch nicht mit Rüben bestellt sind, macht sich das Streben geltend, die Kultur der Rübe einzuführen und daraus Zucker zu gewinnen.
In den Zuckerrohr-, in den Sorghum-Ländern macht sich das Bestreben geltend, die Technik zu verbessern.
Dadurch wird naturgemäß das Quantum Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den IS.
Dezember 1890.
891 () produzirten Zuckers in einigen Jahren sich sehr wesentlich vergrößern.
Früher konnte man sagen: ja, was will die amerikanische Konkurrenz, die der Rohrzuckerländer
die Leute verstehen die Sache nicht!
sie haben die Arbeitskräfte nicht!
Heute steht die Sache anders.
Wer gründet in den Konkurrenzländern denn die Fabriken
Wer leitet sie
Und wer liefert die Maschinen
Deutsches Kapital, deutsche Techniker, deutsche Maschinen sind es, die unseren Konkurrenzländern zu gute kommen.
Ich verdenke es den Leuten nicht; ich freue mich darüber, wenn deutsche Arbeit im Auslande sich auch einen Platz erringt und dort etwas erwirbt.
Aber ich muß sagen, dieser Entwickelung gegenüber muß man doch fürchten, daß die Vergrößerung der Produktion schneller gehen wird, als die Konsumtion damit Schritt halten kann.
Nun kommt hinzu, wenn wir auf die deutschen Verhältnisse allein achten, daß unser Absatzmarkt sich in absehbarer Zeit verringern dürfte; denn Amerika ist auf dem Wege, sich abzuschließen, und damit wird unser Absatzgebiet geringer gegenüber früher.
Also verstärkte Produktion, geringerer Absatz ist da nicht eine große Gefahr, daß eine Krisis eintreten kann
Und ist es bei dieser Sachlage wirklich geboten, die stärkere Entwickelung der deutschen Zuckerproduktion durch Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln noch weiter zu fördern
Ich glaube, nein!
Nun, meine Herren, ich sage: es kommt hinzu, daß überwiegende Gründe, hergenommen aus dem Interesse der nicht bei der Zuckerproduktion betheiligten Deutschen, die Aufhebung des bisherigen Systems in absehbarer Zeit fordern.
Ich will Sie nicht mit Vorrechnung langer Exempel hier bemühen; ich will einfach den Satz hinstellen: die Steigerung unserer Reichsausgaben, die von Ihnen als nothwendig anerkannt sind, hat bereits jetzt einen solchen Umfang angenommen, daß den Einzelstaaten von den Reichseinnahmen für ihre Zwecke herzlich wenig übrig bleibt, weniger viel (0) fach, als diejenigen Summen betragen, welche sie selbst unter Zustimmung ihrer Einzellandtage im Hinblick auf die erwarteten Einnahmen aus den Reichsmitteln für Landeszwecke festgelegt haben.
Wir können nicht auf eine Verminderung des Ausgabebedürfniffes rechnen; wohl aber haben wir zu rechnen mit einer Steigerung desselben aus den bisher, bis zum vorigen Jahre, dem Reichshaushalt zur Last fallenden Aufgaben, mit einer solchen Steigerung, wie sie in diesem so großen Gemeinwesen normal ist.
Mit einer solchen Steigerung würde auch die natürliche Steigerung unserer bisherigen Reichseinnahmen vielleicht Schritt halten können; wenn aber eine völlig neue Aufgabe hinzu tritt, wie jetzt die Altersund Jnvaliditätsverstcherung, von der wir bestimmt wissen, daß sie sehr große Anforderungen an die Reichskaffe in absehbarer Zeit stellen wird, wenn wir Ihnen auch nicht vorrechnen können, wie hoch diese Belastung sein wird, und wann sie genau eintreten wird, so muß man doch sagen, es erfordert die effektive Uebernahme einer derartigen neuen Aufgabe auch die Sicherstellung der dafür nöthigen Mittel durch entsprechende Schaffung neuer Einnahmen oder wenigstens dadurch, daß man dafür sorgt, daß die Steuerbelastung, welche jetzt den Deutschen trifft, wirklich der Reichskasie zufließt und nicht anderen Kaffen.
Dies sind im wesentlichen die Erwägungen, welche die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß in absehbarer Zeit man das System der Materialsteuer auf dem Gebiet der Zuckerbesteuerung wird verlassen müssen.
Will man dies aber, so, glaube ich, ist der gegenwärtige Moment verhältnißmäßig günstig.
Sie wissen ja, daß von allen Seiten dieses Hauses seit Jahren darauf gedrängt ist, mit diesem System zu brechen, daß ich persönlich wiederholt interpellirt bin, zu sagen: ja, was wird mit der Zuckersteuer
werden wir nicht das System der Materialsteuer verlassen
Dem gegenüber haben die verbündeten Regierungen bisher und habe ich als Vertreter des Reichskanzlers stets eine ablehnende Richtung eingehalten.
Warum
Weil wir bisher (0) hoffen konnten, auf Grund der Londoner Konvention unsere Konkurrenzstaaten dazu zu bringen, mit uns gleichzeitig ihre Prämien aufzuheben, wenn wir damit vorgehen, die Begünstigung, welche unsere Produzenten aus dem Steuersystem genießen, in Fortfall zu bringen.
Die Ratifikationsfrist für die Londoner Konvention lief bis 1.
August dieses Jahres.
Mit Rücksicht hierauf habe ich noch in der letzten Session des Reichstags es positiv abgelehnt, irgend eine Erklärung darüber zu geben, was wir thun würden, wenn die Konvention nicht zu Stande käme.
Wir glauben allerdings, daß, wenn Deutschland diesen Schritt thut, die anderen Staaten, die bei der Zuckerproduktion betheiligt sind, diesem Schritt folgen werden im wohlverstandenen eigenen Interesse, und wir geben, da wir Ihnen vorschlagen, für die Uebergangszeit feste Zuschüsse beim Export von Zucker zu gewähren, die Mittel noch nicht aus der Hand, auch auf die Beschlüsse der betheiligten anderen Staaten unsererseits zu wirken.
Wir behalten um einen bekannten Volksausdruck zu benützen mit der Einführung von festen Prämien unseren Nachbarstaaten gegenüber Ball und Stock noch immer in der Hand.
Aber verschieben die Maßregel, das würde mir sehr bedenklich erscheinen, wenn ich daran denke, was ich Ihnen bereits eben dargelegt habe, daß voraussichtlich in einigen Jahren das Geldbedürfniß der Reichskasse uns zu der Maßregel doch bringen würde, und daß dann gegenüber der vermehrten Weltproduktion an Zucker, gegenüber dem beschränkten Absatzgebiete unsere Zuckerindustrie sich in einer sehrvielschwierigeren Lageihrer Konkurrenz gegenüber befinden würde, als es im jetzigen Augenblicke der Fall ist.
Diese Erwägung wiegt bei mir um so schwerer, wenn ich mir vergegenwärtige, daß, wenn die Maßregel etwa nach 3 Jahren eingeführt werden würde, nach unseren bisherigen Erfahrungen wir ungefähr 20 bis 25 neue Fabriken haben würden, die alle in den Kinderschuhen stecken und natürlich durch den Fortfall der bisherigen Steuerbegünstigung viel schwerer betroffen werden würden, als die zur Zeit (v) bestehenden Fabriken davon betroffen werden, wenn sie nach mehreren Jahren die bisherige Steuerbegünstigung verlieren.
Nun kommt noch dazu, daß augenblicklich die Möglichkeit gegeben ist, den Uebergang milde und allmählich zu gestalten, weil das dringende Geldbedürfniß erst in einigen Jahren eintritt.
Gehen wir erst in dem Moment mit der Maßregel vor, wo wirklich das Geldbedürfniß zwingend und unaufschiebbar ist, so kann man den betheiligten Kreisen ja Uebergangserleichterungen nicht gewähren.
Aus diesem Grunde haben die verbündeten Regierungen sich dafür entschieden, Ihnen im gegenwärtigen Momente den Gesetzentwurf vorzulegen und Sie zu bitten, daß der Reichstag demselben seine Zustimmung geben wolle.
Die vorgeschlagene Einführung von festen Prämien für die Uebergangszeit wird nur von einem Theile der bei der Zuckerindustrie betheiligten Kreise von dem Gesichtspunkte aus bekämpft, daß damit die Steuervortheile, welche bisher nur diejenigen Gegenden voll genossen hätten, welche eine besonders zuckerreiche Rübe bauen, auch den Gegenden zufließen würden, welche eine weniger zuckerreiche Rübe bauen.
Dies kann ich nicht als durchschlagendes Argument gegen die Einführung von festen Zuschüssen anerkennen; denn wenn wir überhaupt Steuervortheile gewähren, ist es billig, sie auch allen betheiligten Gegenden zuzuwenden.
Für den Zeitpunkt der völligen Abschaffung der Rübensteuer aber ist im Gesetzentwurf eine Maßregel vorbehalten, die ich noch erwähnen möchte, um die Bedeutung des betreffenden Satzes in den Motiven zu erläutern, weil mir im Privatgespräch ein Mißverständniß dieses Satzes begegnet ist.
Unsere Zuckerindustrie hat eine gewisse Konkurrenz zu erleiden durch den Stärkezucker.
Die Stärkezuckerindustrie arbeitet zur Zeit ohne Steuerbelastung, und dieses Verhältniß würde man wohl aufrecht erhalten können, so lange aus dem bestehenden System der Zuckersteuer die Zuckerindustrie wesentliche Steuervortheile 892 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
(H) genießt.
Mit dem Moment aber, wo diese Steuervortheile der Zuckerindustrie fortfallen, glaube ich, wird es eine Forderung ausgleichender Gerechtigkeit sein, daß man auch das Konkurrenzprodukt, den Stärkezucker, zur Besteuerung heranzieht.
Da aber dieser Augenblick erst im Jahre 1895, also mit Wirkung für das Etatsjahr 189697 eintreten soll, so erscheint es nicht nothwendig und nicht zweckmäßig, die detaillirte Ausgestaltung dieses Gedankens bereits jetzt in dieser Vorlage vorzunehmen.
Wir glaubten, daß wir richtiger handeln würden, wenn wir die Entscheidung über die Form und Hohe der Besteuerung des Stärkezuckers, der eventuellen Besteuerung des Saccharins und was sonst in Frage kommen könnte, jetzt vertagen bis zu dem Augenblick, wo die jetzige Besteuerung der Zuckerindustrie definitiv in Fortfall kommt.
Meine Herren, wie der Reichstag entscheiden wird, weiß ich in diesem Augenblick nicht.
Die verbündeten Regierungen haben jedenfalls der Industrie gegenüber ein reines Gewissen, wenn sie Ihnen offen und klar die Sachlage, wie sie sie ansehen, vorgeführt und Ihnen diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Ich wünsche und ich bitte, daß Sie dem Gesetzentwurf zustimmen im Interesse der soliden Gestaltung unserer Reichsfinanzen und im Interesse der betheiligten Kreise selber.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, mir ist schon öfter bei dem Einbringen einer neuen Zuckersteuervorlage die erste Rednerstelle angewiesen worden, und es ist dies diesmal vielleicht um so bester, als ich namens meiner gesammtenpolitischen Freunde erklären kann, daß wir mit dem Grundgedanken des Gesetzes, nämlich der Abschaffung der Materialsteuer, vollkommen einverstanden sind und diesen Grundgedanken durchzuführen auf das leb (L) Hafteste bemüht sein werden.
Außerdem werden meine Ausführungen, wie ich glaube, den nachfolgenden Rednern, von denen ich annehme, daß sie vielfach Gegner des Gesetzes im Ganzen sein werden, einen breiten Boden für ihre Ausführungen darbieten.
Ich habe keine Veranlassung, in diesem Augenblick auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts einzugehen, weil im Verlauf meiner Rede nach allen Richtungen hin der Gegenstand so erschöpfend wird behandelt werden, daß auch das, was er heute für die Vorlage beigebracht hat, noch durch mich ausgiebig gewürdigt werden wird.
Ich habe mich gefreut, in seinen Ausführungen allerlei bestätigt und von der Regierung jetzt anerkannt zu hören, was lange Jahre hindurch mit dem hartnäckigsten Eifer gerade mir gegenüber bestritten worden ist.
In einem Punkte stimme ich zunächst mit dem Herrn Staatssekretär vollkommen überein: auch für mich ist dieser Gesetzentwurf ein solcher von einer einschneidenden Bedeutung, und um dieser meiner Anschauung von dem Ernst und der Wichtigkeit der Sache Gerechtigkeit von vornherein widerfahren zu lasten, beantrage ich, denselben zur weiteren Vorprüfung einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen zu wollen, damit alle Parteien des Hauses ausreichende Gelegenheit haben, in dieser Kommission ihre Anschauungen, ihre Bedenken, und ihr Eintreten für den Inhalt des Gesetzentwurfs darzulegen.
Ich möchte nun zunächst, meine Herren, mit einem kleinen Zitat beginnen und thue das um so lieber von meinem Standpunkte aus, als ich annehme, daß bei den Verhandlungen hier im Hause über diesen Gesetzentwurf noch sehr viel zitirt werden wird, zitirt werden wird von den Gegnern des Gesetzes gegenüber den Ausführungen, wie sie einmal in der Begründung enthalten sind, und wie sie heute von dem Herrn Staatssekretär uns gegeben sind, Zitirungen von Sätzen, aus denen den Herren und das wird leicht sein vorgeführt werden soll, wie sie früher anders über denselben Gegenstand gedacht haben, als es heute der Fall ist.
Für mich freilich ist das eine Freude, denn über einen Sünder, der sich be- (0) kehrt, wird bekanntlich mehr Wohlgefallen empfunden, als über 1000 Gerechte.
Ich zitire einen Satz aus einer Rede, welche Herr v. Bennigsen am 25.
Mai 1887 hier im Hause gehalten hat bei Gelegenheit des damals eingebrachten Zuckersteuergesetzes; er sagte zum Schluß gegen meine Ausführungen: Wenn I) r. Witte behauptet, in den nächsten Jahren würden die Prämien wieder anschwellen, von neuem die Einnahmen wieder heruntergehen, man würde dann wieder vor der Frage stehen, daß die Kombinationen der Material- und Konsumsteuer nicht aufrecht erhalten werden können, sondern zur alleinigen Konsumsteuer übergegangen werden müste, wenn es so kommt, dann behält Dr. Witte Recht, und er könnte sich dann sehr freuen, wenn die Entwickelung so seiner Vorherverkündigung entsprochen hätte.
Meine Herren, ich empfinde trotz alledem eine wirkliche Freude darüber, daß die Sache jetzt so eingetreten ist, nicht; ich würde sie vielmehr empfunden haben, wenn die Regierungen und die zunächst Betheiligten, namentlich die Zuckerindustriellen, vor langen Jahren, als ich zuerst diese Frage hier im Reichstage mit ganz genauen und eingehenden Berechnungen vorbrachte, damals mir zugestimmt und auf solche Weise eine viel leichtere Entwickelung dieser ganzen, wichtigen Steuerfrage herbeigeführt hätten und der Industrie selbst die schweren Jahre erspart hätten, welche seitdem, wie ich zugebe, bei der fortdauernden Beunruhigung in dieser Frage eingetreten sind.
Aber, meine Herren, wer trägt die Schuld
Zum größten Theil die Zuckerindustriellen selber, welche trotz allem mit der größten und zähesten Hartnäckigkeit nicht bloß am System der Materialsteuer festhielten, sondern auch an all den Vortheilen, welche die damalige Gestaltung des Zuckersteuergesetzes ihnen in ganz außerordentlicher Weise in den Schoß warf.
Und wie liegt die Sache heute
Jetzt ist ein neues Gesetz eingebracht, nachdem wir vor drei Jahren eine wesentliche Aenderung des bestehenden Gesetzes vorgenommen (v) hatten; jetzt ist ein neues Gesetz eingebracht, welches mit der Materialsteuer aufräumt und welches eine nothwendige Folge des ganzen Ganges und der ganzen Entwicklung dieser Steuer ist; und wieder tritt dieselbe Gegnerschaft auf und, was noch mehr ist, 1 dieselben Rufer1im1Streit, welche bereits vor 10 Jahren an der Spitze der Bewegung gegen die Zuckersteuer gestanden hatten, sind heute wieder auf dem Platze.
Auch1das1Bild hier bei uns, auf den Tribünen und vor1allen1Dingen in1den1Korridoren, gestaltet sich heute genau ebenso, wie1vor13, 5 und 10 Jahren.
1 Die Herren Zuckerindustriellen, auf deren Qualität ich demnächst noch eingehen werde, sind in hellen Haufen herbeigeströmt, und von allen Seiten ertönt ein Geschrei, wird eine Agitation lebendig und mächtig, welche sich in der That von dem so viel angegriffenen sozialdemokratischen Vorbilde nur sehr wenig unterscheidet.
Meine Herren, es sind dieselben Männer, dieselben Namen, welche vor 10, 9 und 8 Jahren, als ich meine ersten sehr sorgfältig aufgemachten Berechnungen hier dem Reichstage übergab, mir mit einer fast höhnischen Ueberlegenheit entgegenzutreten versuchten und meine Behauptungen und Rechnungen für durchaus irrthümlich und falsch erklärten.
Und, meine Herren, wie ist der Verlauf der Sache gewesen
Alle meine Behauptungen und alle meine Rechnungen mit einer Ausnahme, auf die ich gleich kommen werde, haben sich als vollkommen zutreffend und richtig erwiesen, und auf Grund gerade dieser Nachweise und dieser Berechnungen ist es heute meiner Ueberzeugung nach unmöglich, die Materialsteuer noch länger aufrecht zu erhalten.
Einmal und das will ich Herrn von Kardorff gegenüber erklären, damit er nicht noch nachträglich den Fall vor Augen hat habe ich mich in der Schätzung der muthmaßlichen Ausfuhr für die nächsten noch damals vor uns liegenden Monate versehen.
Indeß ist das eine Angelegenheit, welche der Sache selbst gegenüber völlig bedeutungslos ist.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
893 () Meine Herren, wie früher, so auch heute sind es nicht bloß dieselben Männer der Zuckerindustrie, sondern auch dieselben Richtungen, die auf das allerentschiedenste gegen eine Reform der Zuckersteuer auftreten; es sind die Raffinadeure und vor allen Dingen die Melafseentzuckerer mit ihrem hartnäckigen Widerstand gegen eine so natürliche Besteuerung dieser technisch bedeutungsvollen, wissenschaftlich interessanten Industrie, —diese für die Entwickelung der Zuckersteuer bei uns und der gesammten Zuckerindustrie eine höchst verhängnißvolle Rolle spielende Kategorie der Zuckerindustriellen, welche jetzt im Vordergründe der Agitation stehen, und welche in einer Weise sich aussprechen, als ob in der That bei Annahme dieses Gesetzes, so wie es vor uns liegt, oder mit gewissen Modifikationen, immer aber unter Festhalten des Wegfalls der Materialsteuer, die Zuckerindustrie selbst und vor allen Dingen die Landwirthschaft in Grund und Boden ruinirt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist so unrichtig wie möglich, und ich werde mir erlauben, das hier nachher ausführlich nachzuweisen.
So viel steht fest, —und da werden Sie nicht rufen können: sehr richtig!
—, die Melafseentzuckerer haben mit der Landwirthschaft, gar keinen Zusammenhang, das sind Leute, welche der Landwirthschaft fern stehen und deshalb auch ohne jede Begünstigung derselben nur aus dem bestehenden Gesetze und aus dem Felle anderer Leute ihre Riemen schneiden, und zwar in einem ganz unerhörten Grade.
Ich werde bei meinen Ausführungen auch noch nachweisen, daß auch bei Fortfall der Materialsteuer und Fortfall jeder Prämie die Melafseentzuckerer immer noch ein ganz gutes Geschäft machen und nicht nöthig haben, die Meinung auszusprechen, als ob die Abschaffung der Materialsteuer ihre Existenz bedrohte, und die in den wenigen Fabriken, die wir in Deutschland von dieser Art haben, angelegten Kapitalien werthlos geworden wären.
Gerade diese verderbliche Richtung der Entwickelung unserer (L) Zuckerindustrie ist es auch gewesen, welche in der seiner Zeit abgehaltenen Zuckerenquete eine so verhängnißvolle Rolle gespielt hat.
Sie ist es gewesen, die den allerverkehrtesten Beschluß seiner Zeit zu Wege gebracht hat, daß nämlich eine Erhöhung der Rübensteuer dasjenige wäre, wodurch der Sache selbst genützt und den finanziellen Anforderungen, des Reiches Genüge gethan werden könnte, natürlich unter entsprechender Erhöhung auch zugleich der Bonifikation bei der Ausfuhr.
Und mit jeden 10 Pfennigen, um welche die Rübensteuer selbst erhöht worden wäre, wäre auch der Nutzen der Melaffeentzuckerer in demselben Verhältniß gewachsen.
So hat das Resultat dieser Enquete jahrelang im äußersten Grade verderblich auf die richtige Entwickelung unserer Zuckersteuergesetzgebung gewirkt.
In den vielen mir zugegangenen Aktenstücken, Erklärungen u. s. w. finde ich auch in einem Artikel, der in der „Magdeburger Zeitung ''gestanden hat, als besonderen Grund, der vielleicht für die Einbringung dieser Zuckersteuervorlage maßgebend gewesen sein möchte, den Ausdruck, daß der „ewige Lärm über die hohen Ausfuhrprämien ''ein gewisses Mißwollen gegen die Zuckerindustrie hervorgerufen habe.
Meine Herren, ich habe nach der Begründung, welche Sie Alle gedruckt in Ihren Händen haben, und welche von der Reichsregierung dem Gesetz beigegeben ist, keine Veranlassung, heute wie ich das früher oftmals gethan habe in allerlei Spezialberechnungen einzutreten; ich erkläre vielmehr, daß die Berechnungen, welche der Zuckersteuervorlage seitens der Regierung beigegeben worden sind, richtig find und mit meinen Berechnungen, wie ich sie jetzt und früher angestellt habe, durchaus übereinstimmen.
Ich kann nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß die Thatsachen, welche durch diese Berechnungen festgelegt sind, nicht früher von der Reichsregierung anerkannt und zur Grundlage ihrer Vorlagen genommen worden sind, sondern daß dieselben bisher auf das lebhafteste bestritten wurden.
Alles wird jetzt zugegeben, sogar das, was ich vor drei Jahren im leb- (0) Haftesten Widersprüche der Reichsregierung behauptet habe, daß mit der Feststellung der Ausfuhrprämien für die Raffinadeure eine besondere, nicht unerhebliche Prämie enthalten sei.
Jetzt wird das, was ich damals nicht als das ganz richtige, aber als das im allgemeinen maßgebende hinstellte, daß nämlich aus 100 Zentner Rohzucker 90 Zentner Raffinade 1.
Klasse gewonnen werden, von der Reichsregierung anerkannt; damals wurde es bestritten.
Ich will also Zahlen nur in ganz bescheidenem Umfange geben; nur eine Reihe von Ziffern muß ich geben, weil ich glaube, daß, wenn diese gegeben werden, welche in einer genau ausgerechneten Zusammenstellung der seit 187172 wirklich gezahlten Prämien bestehen, diese Gesammtziffer denn doch einen gewissen Eindruck auf das Haus und über dasselbe hinaus weit hinein in die Kreise des gesammten Volkes, welches auf das äußerste an einer richtigen Feststellung der Zuckersteuer interessirt ist, hervorrufen wird.
Meine Herren, das gesammte Bild der Prämien stellt sich also folgendermaßen.
Es sind in den Jahren l 87172 bis 188586 zusammengerechnet 285 139 682 Mark an Prämien gezahlt worden (hört!
hört!
links), im Jahre 188687 65 504 583 Mark (hört!
hört!
links), im Jahre 188788 62 509 066 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt kommt das neue Gesetz mit der Halbirung der Prämien.
Im Jahre 188889 sind Prämien gezahlt 31 769 449 Mark, und 188990 36 382 746 Mark.
Meine Herren, das macht in Summa 481 305 526 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
1 Ich frage zunächst, was ist damit erreicht
Jetzt, wo der Augenblick gekommen ist, endlich mit diesen ganz unerhörten Unterstützungen einer Industrie ein Ende zu machen, scheint es so, als ob ohne diese Prämien überhaupt eine Fortexistenz dieser Industrie nicht möglich wäre, daß also durch diese ungeheueren Summen, welche noch niemals irgendwo einer Industrie zu Theil geworden sind, nicht einmal eine volle Sicherheit für das Fortbestehen dieser Industrie erreicht ist, nicht einmal alle in diesen Industrien angelegten Kapitalschulden getilgt sind; das, sollte man doch meinen, wäre in der That erreicht.
Meine Herren, was nun das Gesetz selbst anbetrifft, so werde ich darauf zum Schluffe meiner Ausführungen kommen.
Die Begründung des Gesetzes ist, wie ich schon hervorgehoben habe, eine den thatsächlichen Verhältnissen vollkommen entsprechende, und ich kann zu meiner Befriedigung erklären, daß jetzt alles das als richtig anerkannt ist, was ich zuerst lange Zeit unter großem Widerstreben, theils von der Regierung, theils aus dem Hause behauptet und nachgewiesen habe.
Aber in einem Punkte ist die Begründung der Regierungsvorlage schwach; diese Schwäche ist etwas durch die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ergänzt, im eigentlichen Hauptpunkte aber doch vollkommen aufrecht erhalten worden; das ist der Punkt in der Regierungsvorlage, in welchem es heißt, daß die Ausgaben des Reichs sich sehr vermehrt hätten und dieser Sachlage gegenüber jetzt die Reform der Zuckersteuer durchgeführt werden müsse.
Meine Herren, der Nachweis, daß die Ausgaben des Reiches sich so vermehrt haben, daß in diesem Augenblicke so dringende Anforderungen an die Reichskasse gestellt werden, daß eine solche Maßregel unaufschiebbar sei, ist nicht geführt worden.
Er ist auch nicht geführt durch die Begründung der Regierungsvorlage selbst; denn in derselben steht zu lesen, daß zur Zeit ein Bedürfniß nach anderen Einnahmen 894 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
() nicht vorhanden sei, und dieselbe Erklärung hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute abgegeben, er hat nur auf die Zukunft hingewiesen.
Ich bin nun an sich nicht geneigt, Einnahmen auf die Zukunft hin zu bewilligen.
Das ist einmal geschehen und es hat die verderblichsten Folgen, wie ich glaube, nach allen Richtungen hin gehabt.
Ich stehe aber auch und das, hoffe ich, wird das hohe Haus mir glauben auf einem ganz anderen Standpunkte.
Ich würde diese Vorlage, so wie sie ist, dem Hause mit dieser Begründung in diesem einem Punkte nicht gemacht haben, und das giebt den Gegnern des Gesetzes allerdings so lange eine nicht zu unterschätzende Waffe, als nicht die Nothwendigkeit der Reform aus sich selbst nachgewiesen ist.
Ich bin der Meinung, daß die Zuckersteuer jetzt definitiv und mit dem Grundgedanken des vorliegenden Gesetzes fertig gemacht werden muß, um einmal reine Bahn zu schaffen, mit den bisher gezahlten Prämien und dem ganzen Prämiensystem aufzuräumen, um der Zuckersteuer endlich die Ruhe zu gönnen, welche sie nothwendig hat für eine gesunde Weiterentwicklung aus ihr selbst.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß der Zeitpunkt richtig gewählt ist, eine solche Vorlage zu machen.
Meine Herren, der Widerstand, welcher gegen das Gesetz zum Ausdruck gekommen ist von den Seiten, welche sich überhaupt als Gegner des Gesetzes hinstellen es sind bestimmte Kreise der Zuckerindustrie, nach meiner Meinung durchaus nicht alle, aber bestimmte Kreise —, gipfelt darin, daß behauptet wird, daß die Landwirthschaft, wenn nicht ruinirt, so doch in ihrer Entwickelung ganz außerordentlich gehindert würde durch Abschaffung der Materialsteuer; andererseits, daß bei dem Fortfall der Prämien die Konkurrenz der hierbei betheiligten Länder, Oesterreichs und ganz besonders Frankreichs, die deutsche Industrie, wenn nicht vernichtet, so doch ganz außerordentlich auf dem Hauptmarkte, den wir überhaupt haben, auf dem englischen, geschädigt würde.
Das M sind die beiden Punkte, um die es sich bei der gegenwärtigen Diskussion handeln wird; denn den Punkt, den ich auch in den Eingaben gefunden habe, daß es volkswirthschaftliche und sozialpolitische Gründe wären, welche die Ablehnung dieser Vorlage erforderten, will ich um so weniger einer ernsthaften Diskussion und Erörterung unterziehen, als die Herren, die diese Worte gebraucht haben, es auch unterlassen haben, diese beiden vieldeutigen Worte näher zu erklären.
Ich sollte meinen, daß die erste Anforderung wirklich sozialpolitischer Gesetzgebung dahin gehen müsse, diesem Gesetze zuzustimmen in seiner Abschaffung der Prämien; denn dadurch, daß hinein Theile der deutschen Industrie und der deutschen Industriellen aus der Reichskaffe, also aus den Taschen sämmtlicher Steuerzahler, eine solche Bevorzugung zu Theil wird, wie bisher geschehen ist, glaube ich, wird der soziale Frieden in Deutschland nicht gefördert.
Meine Herren, was nun die Frage der Einwirkung der Abschaffung der Prämien auf die Landwirthschaft betrifft, so bin ich der Meinung, daß durch die Abschaffung der Prämien ein Einfluß auf die deutsche Landwirthschaft gar nicht geübt wird.
Ich will in Ergänzung dessen, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits über den schädlichen Einfluß der jetzigen Rübensteuer auf die Landwirthschaft angeführt hat, noch etwas hinzufügen, und zwar will ich mich dabei stützen auf einen Mann, der in diesem Augenblick dem Hause nicht mehr angehört, der aber, wie ich glaube, von Ihnen als ein in Bezug auf Landwirthschaft und Zuckerindustrie vollgiltiger Zeuge angesehen wird, das ist der frühere Abgeordnete Herr Robbe.
Herr Nobbe sagt in einer Rede vom 23.
März 1887: Denn, meine Herren, die Rübensteuer, welche in früheren Jahren für die Industrie und ich darf wohl sagen auch für die Landwirthschaft entschieden segensreich gewirkt hat, sie fängt jetzt an, ins Gegentheil umzuschlagen, und artet in ihrem Fortgange in eine offenbare Schädigung der Land- (6) wirthschaft aus.
Die Materialsteuer bringt es nämlich mit sich, daß die Jagd nach der kleinen zuckerhaltigen Edelrübe nicht aufhört.
Wie Herr von Bennigsen heute sehr richtig sagte, und wie auch ich im vorigen Jahre bereits einmal von dieser Stelle aus erwähnte, wird diese Jagd sogar so weit gehen, daß sie in gemessenen Zeiträumen immer wieder dem Staate ein Schnippchen schlägt und dasjenige durch größere Zuckerausbeute eskamotirt, was der Staat durch Herabsetzung der Exportprämie für sich zu erreichen sucht.
Eine Grenze giebt es dabei allerdings, doch ist dieselbe noch nicht gefunden; wohl aber giebt es dabei auch eine Gesa hr schwerster Art, und das ist die, daß, wenn einmal einige klimatisch ungünstige Jahre kommen, ein großer Theil der Industrie dann dem Druck der Verhältnisse unterliegen wird, weil er entschieden viel mehr Steuer bezahlen muß, als er vom Staate ersetzt bekommt.
Meine Herren, die Landwirthschaft hat sich, wie Sie wissen, früher mit der Zuckerindustrie auf das eingehendste und engste verbunden, weil sie darin eine Steigerung ihrer Einkünfte und der Prosperität des gesammten landwirthschaftlichen Erwerbs erblickte.
Dadurch ist die Zuckerfabrikation in Deutschland ein spezifisch landwirthschaftliches Gewerbe geworden, durch welches die Landwirthschaft vor allen Dingen reichliches Futter, sodann aber auch eine sichere und gute Zwischenfrucht zum Wechsel mit den Körnerfrüchten gewinnen wollte, um mittelst derselben das System des Früchtewechsels durchführen zu können.
Wie ist es aber jetzt
Es kommt auf Grund des jetzigen konsequent weiter entwickelten Steuersystems nicht mehr darauf an, auf dem Hektar möglichst viel Zucker zu erzeugen und zu gewinnen, (v) sondern es kommt nur noch darauf an, in einem möglichst kleinen Rübenkörper das möglichst hohe Zuckerquantum aufzuspeichern, also einen möglichst kleinen, aber anspruchsvollen Rübenkörper zu gewinnen, der wenig Rückstände giebt und das Land möglichst wenig beschattet, weil er auch eine kleine Blattkrone hat, der aber außerdem auch wieder der Staatskasse möglichst wenig Steuer einbringt, weil der Staat eben die Quantität, das Gewicht besteuert.
Sie sehen daraus, daß ein Mann, dem ein volles Sachverständniß für die Interessen der Landwirthschaft nicht abgesprochen werden kann, sich genau in dem Sinne äußert, wie es hier von Seiten der Regierungsbank geschehen ist, und wie ich meinerseits früher behauptet habe und heute weiter behaupte.
Wir sind nun in diesem Augenblick gegenüber dieser Behauptung in einer verhältnißmäßig glücklichen Lage, nämlich in der Lage, daß wir seit dem 1.
August 1888 ein neues Zuckersteuergesetz haben, welches die Prämien genau auf die Hälfte reduzirt hat; und wenn nun das, was die Herren von dieser Aufhebung der Prämien heute in Bezug auf die Landwirtschaft und in Bezug auf die Industrie behaupten, richtig wäre, dann müßte doch dieses Gesetz, welches bereits einen so bedeutenden Einschnitt in die jetzt bestehenden Verhältnisse gemacht hat, eine Wirkung in dem von ihnen vorausgesagten Sinne geäußert haben.
Wie verhält es sich damit
Gar keine Wirkung ist eingetreten, auch nicht in der Entwickelung der Zuckerindustrie und nicht in Bezug auf die Ausdehnung derselben!
Denn, wie Sie in der Vorlage gefunden haben, und wie es thatsächlich bekannt ist, sind auch in den letzten Jahren fortwährend wieder neue Fabriken entstanden, die denn doch also auch ihre Rechnung gefunden haben müssen bei der halbirten Prämie, und ebenso ist es Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
895 M mit der Landwirthschaft der Fall gewesen.
Auch der Rübenbau bat sich wieder nach dem 1.
August 1888 ausgedehnt, und in dem Jahre 188990, wie Sie aus den Anlagen der Vorlage ersehen können, haben wir eine Zuckerproduktion in Deutschland gehabt von über 12 Millionen Doppelzentner.
Das ist die größte Zahl, welche überhaupt jemals erreicht ist, so lange wir in Deutschland eine Zuckerindustrie haben.
Man kann also wohl behaupten, daß die Lage der Zuckerindustrie durch die Folgen des Gesetzes vom 1.
August 1888 durchaus nicht verschlechtert ist.
Ja, es läßt sich sogar das Gegentheil nachweisen.
Ich habe hier noch einige kleine thatsächliche Zahlenangaben zu machen, welche zur Jllustrirung der Verhältnisse ein Wesentliches beitragen.
Ich habe zunächst aufgemacht die Magdeburger Jahresdurchschnittspreise für Rübenzucker mit 92 Prozent Rendement.
Diese Preise waren pro 100KilogramminklusioeRübensteuerund ohne Konsumabgabe im Jahre 188283, wo wir 18, 80 Mark Ausfuhrvergütung und 1, 60 Mark Rübensteuer hatten, 61, 38 Mark, 188384 bei 18 Mark Ausfuhrvergütung und der gleichen Rübensteuer 53, 75 Mark, 188485 unter gleichen Bedingungen 44, 30, 188586 46, 61, 188687 41, 29, 188788 bei 17, 25 Mark Ausfuhrvergütung und 1, 70 Mark Rübensteuer 46, 39, 188889 nun beginnt die Verminderung der Rübensteuer, wir haben von da ab eine Ausfuhrvergütung von 8, 50 und eine Rübensteuer von 0, 80 Mark 41, 66, 188990 unter denselben Verhältnissen 33, 54, 189091 34, 80 Mark.
Nun erspart also vom Jahr 188889 der Produzent bei mindestens 8 Doppelzentnern Rüben pro Doppelzentner Rohzucker 6, 40Mark.
188889 waren darnach imVergleich mit den früheren Jahren die Zuckerpreise besser als seit 188485, denn sie betragen 41, 60 plus 6, 40 ersparter Rübensteuer, macht also 48 Mark.
188990 betrugen sie 40 Mark, und in der laufenden Kampagne betragen sie 41, 20 Mark.
Man kann also in Wahrheit sagen, daß die Wirkungen des Gesetzes von 1888, obwohl die Prämien von rund 4 Mark auf (L) 2 Mark reduzirt worden sind, auf die Preise ohne Einfluß geblieben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Hieraus läßt sich nun ein überaus interessanter Schluß ziehen, auf den ich demnächst bei der Frage der Preisbildung auf dem Weltmarkt zurückkommen werde.
Dies ist gewissermaßen der direkte Beweis für die Behauptung, die ich nachher aufstellen werde, daß bei Fortfall der Prämien in Deutschland die Preise auf dem Weltmarkt steigen müssen; denn durch diese Vergleichung ist dargethan, daß sie in der Zeit, in welcher sich diese Preisbildung vollzogen hat, nothwendig gestiegen sein müssen.
Es ist dargethan auf der anderen Seite und es ist richtig, daß die in Deutschland gezahlten Prämien auf den Weltmarktspreis thatsächlich gedrückt haben, und daß ein mehr oder minder großer Theil dieser Prämien als ein Geschenk für die auswärtigen Konsumenten anzusehen ist, denen der Zucker dadurch um ein nicht unerhebliches billiger überliefert worden ist.
Und, meine Herren, wie hat sich denn nun der Rübenbau in dieser Zeit seit dem Eintreten des neuen Gesetzes und seit der Halbirung der Prämien gestaltet
Auch dies will ich ziffernmäßig darstellen, weil diese Ziffern ein ganz außerordentliches Interesse für die Beurtheilung einmal der Folgen des jetzigen Gesetzes und andererseits für die wahrscheinlichen Folgen des neuen Gesetzes haben.
Das Verhältniß der von den Fabriken selbst angebauten Rüben zu den angekauften in Deutschland war folgendes.
188485 sind 47 Prozent der verarbeiteten Rüben von den Fabriken selbst gebaut und 531Prozent1angekauft; 11885861591Prozent selbst gebaut, 1411Prozent1angekauft; 11886871531Prozent selbst gebaut, 1471Prozent1angekauft; 11887881541Prozent selbst gebaut, 1461Prozent1angekauft; 11888891541Prozent selbst gebaut, 46 Prozent angekauft.
Hieraus geht unwiderleglich hervor, daß die Preise, welche die Fabriken jenen Verhandlungen des Reichstags.
Landwirthen bezahlt haben, welche nicht direkt an dem Ge- (0) winn der Fabriken betheiligt sind, durchaus auskömmliche gewesen sein müssen.
Es sind denn auch thatsächlich, wie vielfache Erkundigungen meinerseits nachgewiesen haben, im Durchschnitt 1 Mark bis 1, 10 Mark nach dem neuen Gesetz von 1888 an die Landwirthe pro Zentner Rüben bezahlt worden.
Daß es im Interesse der Fabriken liegt, durch möglichst weiten Ankauf von Rüben, also Vermehrung der Verarbeitung, die General- und Regiekosten möglichst zu vermindern, ist ganz ohne Frage, und deshalb haben die Fabriken, früher wie jetzt, das Interesse, den Rübenbau nach Möglichkeit im Lande zu befördern.
Und bekanntlich liegt der Nutzen des Landwirths bei dem Rübenbau nicht allein in dem Gelde, welches er für die gebauten Rüben bekommt, sondern in der ganz anderen Kultur und Wirthschaft, welche er auf seinen Gütern eingeführt hat, und die sich bei anderen Früchten gerade als außerordentlich nützlich und segensreich erweisen und somit einen nicht unerheblichen Theil des eigentlichen Gewinns aus dem Rübenbau selbst einschließen.
Ich habe noch andere Berechnungen aufgemacht, welche sich auf die Stellung der Zuckerfabriken in Bezug auf ihre Existenzfähigkeit und ihren Gewinn beziehen nach Fortfall der Prämien.
Ich will aber mit diesen Berechnungen hier nicht vor das Haus treten, weil es vielleicht zweckmäßig ist, dieselben hier nicht öffentlich vorzutragen; ich bin aber bereit, in der Kommission selbst auch nach dieser Richtung hin eingehende Auskunft zu geben.
Meine Herren, ich komme nun zu dem wichtigsten Punkte in den Angriffen gegen das neue Gesetz, nämlich zu dem Punkte, daß, wenn nicht gleichzeitig in allen hierbei betheiligten Ländern die Prämien wegfallen, die Stellung der deutschen Zuckerindustrie auf dem Weltmarkt eine so außerordentlich erschütterte sein würde, daß der Rückschlag auf Deutschland selbst und die Verhältnisse der gesammten Industrie unausbleiblich wäre und sich im äußersten Maße nachtheilig Herausstellen würde.
Ich bestreite das vollkommen.
(0) Ich bin der Meinung, daß die deutsche Zuckerindustrie auch nach Fortfall der Prämien vollständig konkurrenzfähig dem Auslande gegenüber bleibt, und daß die Einwirkung des Fortfalls der Prämie eine Gesundung der Weltmarktspreise zur Folge haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wie liegt die Sache; was ist die Prämie, und was bedeutet sie
Ich verweise in dieser Hinsicht auf einen Artikel, welchen mein verehrter Freund Dr. Barth in der letzten Nummer der „Nation ''in voriger Woche über die Einwirkung des Fortfalls der Zuckerprämien auf den Weltmarktspreis geschrieben hat.
Ich empfehle diesen Artikel insbesondere der Beachtung aller derjenigen, welche der Frage näher treten wollen, und bei dieser Gelegenheit zugleich diese vorzüglichste aller deutschen Wochenschriften dem Interesse aller.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Prämien bedeuten, wie das nicht bezweifelt werden kann, eine Abminderung der Produktionskosten; sie setzen dagegen den Produzenten in den Stand, wenn er es will, entweder mit der ganzen Summe der Prämie oder einem Theil derselben abmindernd auf den Weltmarktspreis einzuwirken.
Wenn nun die Prämien in Deutschland fortfallen, so werden dadurch die Produktionsbedingungen für die deutsche Zuckerindustrie ungünstiger gestaltet, d. h. sie ist nicht mehr in der Lage, den Betrag der Prämien von ihren Herstellungskosten des Zuckers in Abrechnung zu bringen, unv dadurch tritt mit Nothwendigkeit der Fall ein, daß der deutsche Zucker auf dem Weltmärkte selbst theurer verkauft werden muß.
Die Wirkung wird aber nicht die sein, welche von den Gegnern des Gesetzes vorausgesetzt wird, daß nun entweder 131 896 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890. mit Verlust oder mit ganz geringem Gewinn oder in eingeschränktem Grade die deutsche Zuckerindustrie auf dem Weltmärkte auftreten könnte, sondern sie wird nothwendig die entgegengesetze sein: der Weltmarktpreis muß bei dem Fortfall der Prämie in Deutschland nothwendig steigen.
Das ist ganz unzweifelhaft richtig mit einer einzigen Einschränkung, nämlich der, daß das nicht der Fall zu sein brauchte, wenn eine andere Konkurrenz den deutschen Zucker auf dem Weltmärkte vollständig verdrängen und ersetzen könnte.
Meine Herren, eine solche Konkurrenz ist nicht vorhanden.
Man spricht von zweierlei; man spricht von Oesterreich und von Frankreich.
In Oesterreich ist die Prämie bekanntlich fixirt auf 5 Millionen Gulden.
Diese Prämie wird, soweit sie als Konkurrenz gegen uns auf dem englischen Markte in Betracht gezogen werden sollte, durch die höheren Transportkosten auf dem Seewege schon vollkommen aufgezehrt; sie kann höchstens nach der Levante hin dem deutschen Zucker einige Konkurrenz machen.
Meine Herren, bezüglich Frankreichs kann ich nicht unterlaßen, darauf hinzuweisen, daß es eine wirkliche Ironie des Schicksals ist, daß uns von Frankreich her jetzt überhaupt eine erhebliche Konkurrenz auf dem Zuckermarkt gemacht werden kann.
Wodurch ist das möglich geworden
Hier kann wieder die Schuld der deutschen Zuckerindustriellen an der Unterlassung einer verständigen Aenderung unserer Zuckersteuer nicht scharf genug hervorgehoben werden.
Die deutschen Zuckerindustriellen haben durch ihr hartnäckiges Festhalten an der Materialsteuer und dem Prämiensystem die Franzosen dahin getrieben, ihr System der Fabrikatsteuer, welches sie bis 1884 gehabt haben, aufzugeben, und dadurch allein ist diese Konkurrenz uns gegenüber möglich geworden.
Im Uebrigen will ich bei dieser Gelegenheit gleich hinzufügen, daß, obwohl ich anerkenne, daß die französischen Prämien wesentlich höher sind, als die, welche wir in (L) Deutschland zur Zeit haben, die ungeheuren Fehlschläge in Bezug auf die Regierungskasse dort von der Regierung auch vollständig klar erkannt sind, und daß die Franzosen bereits zwei Mal, seitdem das Gesetz besteht und das ist eine sehr kurze Zeit ihre Prämien geändert und wesentlich herabgemindert haben.
Auf diesen Punkt, wie sich die Prämien gestaltet haben, komme ich nachher noch zurück.
Meine Herren, zugegeben muß werden, daß nach Einführung der Rübensteuer in Frankreich sich die Verhältniße der französischen Industrie in verhältnißmäßig kurzer Zeit sehr erheblich gebeßert haben, daß die Franzosen bemüht gewesen sind, durch eingehendes Studium der deutschen Fabriken und der deutschen Einrichtungen alles das sich zu verschaffen, was ihnen bisher zu einer richtigen Ausbeutung fehlte; und so muß zugegeben werden, daß in den letzten 4 oder 5 Jahren sich die Zuckerindustrie in Frankreich in erheblichem Maße ausgedehnt hat.
Aber Frankreich ist in diesem Augenblicke bereits an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen.
Frankreich hat in den letzten Jahren rund 7 Millionen Doppelzentner Zucker produzirt; wesentlich mehr als dieses Quantum ist Frankreich, soweit meine Sachkenntniß über diese Verhältniße reicht, nicht im Stande zu produziren.
Denn in Frankreich gedeiht die Rübe nur in einer bestimmten Anzahl von nördlichen Departements dieses Landes.
Frankreich ist nicht im Stande, seinen Zuckerrübenbau in der Weise, wie wir es in Deutschland können, weiter und weiter auszudehnen.
Von diesen 7 Millionen Doppelzentnern Zucker, welche Frankreich jetzt produzirt, konsumirt es augenblicklich ungefähr 5 Millionen; es bleibt also eine Ausfuhrmöglichkeit von etwa 2 Millionen Doppelzentnern übrig.
Mit diesen 2 Millionen Doppelzentnern ist Frankreich nicht entfernt im Stande, den deutschen Zucker auf dem englischen Markte zu ersetzen.
Wir exportiren so viel Zucker, wie Frankreich überhaupt zu bauen im Stande ist, und aus diesem Grunde ist dieses Argument gegen die Vorlage im äußersten Grade hinfällig.
Außerdem ist die Lage der Zuckerindustrie in (6) Deutschland eine wesentlich beßere als in Frankreich; sie ist besser als vielleicht in irgend einem anderen Lande.
Wir haben billigere Produktion, wir haben beßere Rüben, wir haben viel gesichertere Ernten.
Dazu kommt die Art der Errichtung unserer Fabriken, der Großgrundbesitz, welcher den Anbau der Rüben in einem ganz anderen Umfang und unter ganz anderer Sorgfalt möglich macht, als das in Frankreich der Fall ist.
Mir scheint, wenn dies richtig ist, als ob damit einer der Haupteinwände gegen die Vorlage beseitigt ist.
Nun sagt man: wie können wir mit der Abschaffung der Prämie beginnen, wenn die angrenzenden Länder diese Prämie zur Zeit noch haben und behalten
Darauf erwidere ich, daß, wie es thatsächlich ist, wir die Franzosen auf den Weg der Rübensteuer gewissermaßen hineingezwungen haben, wir also die Schuld an dieser in solchem Umfange erstandenen Konkurrenz tragen und es deshalb jetzt an uns ist, den ersten Schritt mit der Abschaffung der Prämie zu thun.
Ich bin so sicher, daß die Ereigniße sich in der Weise, wie ich es kurz angeben werde, entwickeln werden, daß ich dabei der ich doch nichts weniger beabsichtige, als einem so wichtigen Theile unserer industriellen und gewerblichen Thätigkeit Nachtheile zuzufügen ganz mit voller Ueberzeugung der Abschaffung der Materialsteuer meine Zustimmung gebe, weil das finanzielle Objekt der Prämien bei uns und in allen dabei betheiligten Ländern für die Staatskaßen ein so außerordentlich großes ist, daß nicht einen Augenblick daran gezweifelt werden kann, daß, wenn Deutschland wirklich diesen ernsten und wichtigen Schritt der Abschaffung der Materialsteuer thut und damit der Beseitigung der gesammten Prämie, kein anderes Land mehr sich den Folgen dieses Schrittes entziehen kann, sondern bereit sein wird, je eher desto lieber ebenfalls denselben Weg zu gehen.
(Sehr wahr!)
Nun komme ich zum Schluß noch auf das Gesetz selbst.
D) Das Gesetz beseitigt die Materialsteuer, erhöht den Eingangszoll von 30 auf 36 Mark, führt das Gesetz selbst erst nach Ablauf eines weiteren Jahres am 1.
August 1892 ein, will eine bestimmte, abgeminderte, feste Prämie für weitere 3 Jahre geben und erhöht die Konsumsteuer auf 22 Mark.
Ich habe schon im Namen meiner gesammten politischen Freunde erklärt, daß wir mit dem Grundgedanken des Gesetzes, der Abschaffung der Materialsteuer, vollkommen einverstanden sind.
Ich bedaure, daß das Gesetz erst am 1.
August 1892 eingeführt werden soll; denn die Ausführungen, welche ich gemacht habe, laßen darüber keinen Zweifel, daß eine Uebergangszeit dieser Art, welche nichts weiter bedeutet, als ein weiteres Geschenk von etwa 35 Millionen Mark Prämien an die Zuckerindustrie, an der Sache selbst nichts ändert, sondern eben ein neues Geschenk und nichts anderes darstellt.
(Sehr richtig!)
Die Lage der Zuckerindustrie wird am 1.
August 1892 genau dieselbe sein wie am 1.
August 1891.
Es kommt hinzu, daß in diesen beiden Jahren und in den weiteren, durch eine Prämie noch gewißermaßen gesicherten, Jahren eine so unruhige und heftige Entwickelung des Rübenbaues und der Industrie und der Ausfuhr des Zuckers stattfinden wird, daß nicht abzusehen ist, in welchem Grade die Verhältnisse der Zuckerindustrie dadurch geradezu ungesund gestaltet werden.
Ich würde also für die Einführung des Gesetzes am 1.
August 1891 sein.
Ich will mich über die feste Prämie in diesem Augenblick hier nicht aussprechen; ich bin selbst vor einer Reihe von Jahren derjenige gewesen, der vielleicht zuerst den Gedanken einer solchen festen Prämie angeregt hat.
Damals war es mehr Zeit als heute; und wenn die Ausführungen, welche ich mir erlaubt habe, heute zu machen, richtig sind.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
897 () dann wird man auch nicht nöthig haben, für weitere 3 Jahre feste Prämien, welche ganz ungleichmäßig auf die Zuckerindustrie wirken, zu geben.
Außerdem sind zu meinem Bedauern auch wiederum die Prämien so berechnet, daß der Raffinadeur, der auch noch unter den späteren Verhältnissen ein durchaus gesichertes und gutes Geschäft machen wird, immer wieder eine Extraprämie erhält, daß also der Zustand, den wir in diesem Augenblicke haben, auch noch für die weiteren 3 oder 4 Jahre gesichert wird.
Mein Hauptbedenken gegen das Gesetz trifft die Erhöhung der Konsumsteuer von 12 auf 22 Mark.
Ich muß zugeben, daß die in der Begründung aufgestellte Berechnung, daß durch diesen Aufschlag von 10 Mark auf die jetzt bestehende Konsumsteuer der Preis des Zuckers im Inlands nicht erhöht wird, richtig ist so lange, als nicht durch eine erhebliche Aenderung der Weltmarktpreise, nämlich eine Erhöhung derselben, das Verhältniß verschoben wird.
In dem Falle das ist der, den ich als sicher eintretend annehme wird allerdings gegen den jetzigen Zustand eine Erhöhung der Zuckerpreise im Jnlande eintreten.
Meine Bedenken gegen die 22 Mark Konsumsteuer basiren auf zwei Gründen, einmal darauf, daß ich, indem ich die sonstige Berechnung in der Begründung des Gesetzes, was den Einnahmebetrag und die Zuckersteuer betrifft, zunächst als richtig anerkenne, nicht will und volkswirthschaftlich es nicht für richtig halte, eine so große und nach meiner Ueberzeugung fortwährend steigende Summe überhaupt aus dem Artikel Zucker herauszuziehen.
Zucker ist heutzutage kein Luxusartikel mehr, sondern es ist ein wichtiger Gegenstand in der Volksernährung in den breitesten Schichten unseres Volkes, und deshalb liegt es, wie ich annehme, im Interesse des gesammten Deutschen Reichs, auch der Reichsregierung, daß man den Konsum des Zuckers möglichst weit ausdehne und ihn möglichst weiten Kreisen des Volkes in möglichst großem Umfange zugänglich mache.
Nach (L) meiner Meinung, wenn man eine Erhöhung der Konsumsteuer überhaupt will, nicht in dem Maße, wie hier, sondern in einem weit geschmälerten Maße, würde es sich, wenn der eben von mir ausgesprochene Gedanke den Beifall im Hause und bei der Reichsregierung findet, vielleicht empfehlen, den Betrag, welchen die Zuckersteuer überhaupt geben soll, zu kontingentiren, so daß auf diese Weise doch eine gewisse Sicherheit dafür geschaffen wäre, daß der Betrag aus der Zuckersteuer nicht in geradezu ungemessener Weise gesteigert wird.
Nun kommt der zweite Grund.
Fast bei keinem Artikel so sehr wie bei Zucker wirkt eine erhebliche Verbilligung der Preise auf den Konsum, und deshalb bin ich der Meinung, daß, wenn die Reichsregierung die jetzige Konsumsteuer beließe oder dieselbe in wenig erheblicher Weise, also vielleicht um 3 Mark erhöhte, in ganz kurzer Zeit, und vielleicht sofort die Einnahmen, wie sie von der Regierung selbst in ihrer Begründung als nothwendig hingestellt werden, der Reichskaffe zufließen würden, weil der Konsum sich sofort und in einem so erheblichen Grade vermehren würde, daß diese Folge der wesentlichen Erhöhung auch der Reichseinnahme aus dem Zucker eine ganz nothwendige und selbstverständliche sein würde.
Ich habe im Eingang meiner Ausführungen die Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern beantragt.
Ich wiederhole diesen Antrag und hoffe, daß es den Arbeiten der Kommission gelingen wird, im Interesse der wirthschaftlichen Zustände unseres ganzen Vaterlandes und besonders auch in Rücksicht auf die gesicherte Fortexistenz der deutschen Zuckerindustrie ein gangfertiges und tüchtiges Gesetz zu Stande zu bringen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine (6) Herren, der Gesetzentwurf ist begründet durch die in der Zukunft steigenden finanziellen Bedürfnisse des Reichs.
Wir erkennen diese Mehrbedürfnisie an und sind bereit, zu ihrer Deckung Opfer zu bringen; wir halten auch speziell den Zucker für ein Objekt, welches mehr Geld bringen kann als bisher, und wir sind bereit, ihn höher zu belasten.
Diese höhere Belastung darf aber nur so erfolgen, daß die Zuckerindustrie durch dieselbe nicht wesentlich geschädigt oder gar in ihrem Bestände erschüttert wird.
Wenn ich hier den Ausdruck „Zuckerindustrie ''gebrauche, so thue ich das der Kürze halber; ich verstehe unter dem Ausdruck alle diejenigen Interessen, welche mit der Produktion von Zucker in Zusammenhang stehen, also in erster Linie die Interessen der Landwirthschaft.
Der Herr Schatzsekretär hat ja bereits auf die unleugbaren Vortheile hingewiesen, welche durch die Rübenkultur für den Boden erwachsen.
Nicht allein kann der Boden, welcher mit Rüben bebaut ist, mehr Getreide und andere Früchte produziren, als es sonst der Fall wäre, sondern und darauf möchte ich Sie bei den heutigen Fleischpreisen besonders aufmerksam machen, die Viehhaltung ist auf solchen Gütern eine sehr viel größere; der Umsatz des Viehs ist ein viel schnellerer, und es wird das Vieh gleich zum Konsum gemästet.
Hierzu nehmen Sie noch die höheren Löhne, welche in allen jenen Wirthschaften gezahlt werden können, wo Zuckerrübenbau betrieben wird.
Das aber steht außer Frage, daß wenn die Zuckerbranche geschädigt wird, jede derartige Schädigung sich am schärfsten bei der Landwirthschaft fühlbar macht.
Denn die Industrie als solche wird immer in der Lage sein, einen Theil der Schädigung auf die Landwirthe abzuwälzen; der Landwirth ist aber nicht mehr in der Lage, etwas von sich auf andere abwälzen zu können.
Wenn nun der Herr Vorredner gemeint hat, die Abschaffung des Prämiensystems würde für die Landwirthschaft gleichgiltig sein, da ja im Gegentheil die jetzige Materialsteuer mancherlei (v) Schädigung für die Landwirthschaft herbeigeführt, so kann ich das nicht zugeben.
Der maßgebende Faktor für die Landwirthschaft ist der Rübenpreis, und das kann ja doch von keiner Seite bestritten werden, daß durch eine Exportvergütung der Rübenpreis erhöht wird.
Wenn ferner der Herr Vorredner gemeint hat, durch das Bauen der sehr edlen kleinen Rübe würde der Landwirth oder die Landwirthschaft geschädigt, so muß ich sagen, daß ich diese Frage doch zum mindesten für eine offene halte.
Ich halte es zum mindesten für eine streitige Frage, ob für den Grund und Boden und für den Betrieb der Landwirthschaft der Bau der kleineren zuckerreichen oder der größeren zuckerarmen Rübe vortheilhafter ist.
Im allgemeinen aber kann man immer annehmen, daß der Bau einer edlen Pflanze vortheilhafter ist als der Bau einer nicht edlen, weil die edle Pflanze dem Boden nur diejenigen Bestandtheile entzieht, die nothwendig sind, während die weniger edle Pflanze ihm auch diejenige Bestandtheile nimmt, die im Interesse der Nachfrüchte dem Boden besser zu überlaffen fein würden.
Meine Herren, im Hinblicke auf alle diese wichtigen, mit der Zuckerindustrie zusammenhängenden Interessen habe ich gegen den Gesetzentwurf doch erhebliche Bedenken, und ich will mir erlauben, Ihnen diese ratiouss äubitaucki vorzutragen.
Der Gesetzentwurf bricht mit der Materialsteuer.
Nun mag man über diese Steuer denken, wie man will, trotz aller Ausführungen des Herrn Vorredners ist doch die Thatsache nicht aus der Welt zu schaffen, daß unter und durch die Materialsteuer die deutsche Zuckerindustrie die größte der Welt geworden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Vorredner behauptet, Frankreich hätte weniger Rübenboden als wir.
Ich behaupte das Gegentheil (sehr richtig!
rechts).
131 898 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890. und ich halte diese Behauptung so lange aufrecht, bis er mir eben ziffermäßig nachweist, daß er Recht hat.
Es ist ja auch eine Thatsache, daß in den fünfziger Jahren die französische Zuckerindustrie eine ebenso dominirende Stellung hatte, wie wir sie heute haben.
Durch unsere Materialsteuer aber haben wir die Franzosen so gründlich geschlagen, daß ihnen nichts weiter übrig blieb als ihrerseits zu unserer Steuer überzugehen.
Auf die Wichtigkeit unserer Zuckerindustrie als Exportindustrie brauche ich ja nicht hinzuweisen; das muß ja jeder zugeben, daß, wenn die Zuckerindustrie nicht mehr in der Lage ist, ein gleiches Quantum zu exportiren, unsere Handelsbilanz dadurch erheblich gestört werden würde.
Was nun schließlich den Konsumenten anbelangt, so hat gerade der Konsument von dem bisherigen System die allergrößten Vortheile gehabt: durch den Wettkampf auf dem Weltmarkt, wie er durch die Exportprämien herbeigeführt worden ist, sind die Preise in kurzer Zeit so erheblich gesunken, wie man es noch vor 15 Jahren gar nicht für möglich gehalten hätte; also im Laufe weniger Jahre ist der Zucker ich meine den raffinirten Zucker von 48 Mark auf 24 Mark herabgegangen.
Meine Herren, trotz dieser unleugbaren Vortheile der Materialsteuer und der Exportprämien sind wir nicht der Ansicht, daß dieselben an und für sich etwas wünschenswerthes wären, und daß sie nun für alle Ewigkeit beibehalten werden müßten.
Ich konstatire vielmehr ausdrücklich, daß wir sie nur als einen Nothbehelf betrachten, und daß, glaube ich, es bei uns niemanden giebt, der nicht sofort bereit wäre, sie aufzugeben, wenn sie von anderer Seite aufgegeben werden; aber es ist doch eine andere Frage, ob gerade wir mit dieser Abschaffung vorangehen müssen.
Meine Herren, die französische Industrie ist durch die Materialsteuer soweit erstarkt, daß sie gerade jetzt anfängt, uns einen scharfen Kampf auf dem Weltmarkt zu bereiten, und ich behaupte, wie gesagt, wieder im Gegensatz zu dem k) Herrn Vorredner, daß in Frankreich der Zuckerrübenbau noch einer weit größeren Ausdehnung fähig ist.
Dazu kommt noch, daß heutzutage überhaupt jede deutsche Produktion vertheuert wird, einmal durch die Arbeitslöhne, dann durch die Anforderungen der sozialen Gesetzgebung, durch das theurere Eisen und nicht am wenigsten durch die theureren Kohlen.
Die Kohlentheuerung macht sich aber gerade für die östlichen Zuckerfabriken, die ja an und für sich unter nachtheiligen Verhältnissen arbeiten müssen, ganz besonders fühlbar.
Meine Herren, da werden Sie es doch begreiflich finden, daß man einige Bedenken hat, ob es gerade richtig ist, der Industrie im jetzigen Augenblick diese Waffe aus der Hand zu nehmen, die sie bisher auf dem Weltmärkte gehabt hat.
Wenn man aber alle diese Bedenken nicht gelten lassen will, wenn man sich also auf den Standpunkt dieses Gesetzes stellt, wenn man die Materialsteuer definitiv beseitigen will, dann wird es wiederum zu erwägen sein, ob die Modalitäten richtig sind, ob nicht ein längeres Uebergangsstadium erforderlich wäre, und ob die Prämien von IMark nicht auf eine längere Reihe von Jahren festgelegt werden müssen.
Meine Herren, es wird ferner zu erwägen sein, ob der Sprung in der Konsumsteuer von 12 auf 22 Mark nicht ein zu großer, ein zu unvermittelter ist.
Wir wissen ja alle nicht im voraus genau anzugeben, welches die Folgen dieses Gesetzes sein werden; allein das muß ich dem Herrn Vorredner zugeben, daß durch den Fortfall unserer Prämien eine Erhöhung des Weltmarktpreises möglich wäre.
Wenn dies aber der Fall wäre, dann würden bei einer Erhöhung der Konsumsteuer von 12 auf 22 Mark auch die Preise für den Konsumenten sich bei uns erhöhen.
Meine Herren, es ist das eine Frage, die ich, wie gesagt, zur Erwägung stellen wollte.
Ich glaube, mir bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses und im jetzigen Stadium der Berathung den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich mich darauf beschränke, Ihnen diese rationos vaoäitaväi vor- (6) zutragen.
Der Schwerpunkt der Verhandlungen wird in der Kommission liegen.
Ich wiederhole nochmals: wir stehen der Absicht des Gesetzes, den Zucker schärfer zur Besteuerung heranzuziehen, nicht feindlich gegenüber, vorausgesetzt, daß es in einer Weise geschieht, durch welche die Industrie nicht geschädigt wird.
Es wird die Aufgabe der Kommission sein, diese Anfordernngen d. h. auf der einen Seite das Interesse der Reichsfinanzen und auf der anderen Seite den Schutz, den wir diesem wichtigen Produktionszweige schuldig sind, miteinander in Einklang zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, die Bemerkung vorauszuschicken, daß die Ansichten meiner politischen Freunde in dieser Frage getheilt sind, daß ich also in dem, was ich hier zu sagen habe, und zwar in Opposition gegen die Gesetzesvorlage, nur die Ansicht eines Theiles meiner Freunde wie vieler, weiß ich selbst noch nicht repräsentire.
Im großen und ganzen bedaure ich, daß das Gesetz eingebracht worden ist, wenn ich auch in letzter Instanz den Zielen, denen es zustrebt, und die in der Aufhebung der sogenannten Exportprämie gipfeln, nicht widerstrebe.
Sie dürfen überzeugt fein, meine Herren, daß ich in dieser Beziehung den Muth habe, mich vollständig klar auszusprechen, und daß ich auch in keiner Weise von den Interessenten beeinflußt bin, wenn ich mich auch verpflichtet halte, mit meinen Ueberzeugungen im Einklang, die Interessen eines der größten und bedeutendsten Zuckerdistrikte hier im Hause zu vertreten.
Ich will zunächst nicht weiter darauf zurückkommen, daß wir jetzt zum fünften (v) Mal in 7 Jahren uns mit der Zuckersteuer beschäftigen müssen.
Ich will anerkennen, daß es, wie mein verehrter Herr Kollege Dr. Witte gesagt hat, nicht im Interesse der Zuckerindustrie selbst gewesen ist, ja, wie im Jahre 1887 Herr Abgeordneter Bennigsen ausgesprochen hat, eine gewisse Kurzsichtigkeit von Seiten der Interessenten selbst gewesen sein mag, einem frühzeitigeren und kräftigeren Einschnitt in die Höhe der Exportvergütung zu opponiren.
Daß die Gesetzgebung in der Herabsetzung der Exportvergütungen sodann rasch nacheinander hat eingreifen müssen, dies hatte in der materiellen Entwicklung der Industrie, in dem außerordentlich raschen Fortschreiten des Rübenrendements seine Begründung, und ich mache daraus der Reichsregierung nicht den mindesten Vorwurf.
Ganz anders aber steht die Sache mit dem jetzigen Gesetz.
Das Zuckergesetz von 1887 ist jetzt 2 Jahre lang in Wirksamkeit.
Es ist dabei durchaus nicht als Uebergangsperiode von irgend einer Seite hingestellt worden; es ist im Gegentheil, nachdem zuerst Herr von Bennigsen im März 1887 diese Kombination der Rüben- und Konsumsteuer vorgeschlagen, von der großen Majorität dieses Hauses nur als ein definitives angesehen worden.
Ebensowenig ist es vom Regierungstisch in irgend einer Weise als ein provisorisches, das bald wieder umzuändern sei und mit der vollständigen Beseitigung der Rübensteuer zu endigen hätte, hingestellt worden.
Meine Herren, die Industrie war berechtigt, sich auf dies Gesetz als auf ein definitives einzurichten.
Wenn sie früher auf die ewige Fortdauer überhoher Expotvergütungen, die damals in der That Prämien waren, spekulirte und sich darauf hin bedeutend ausdehnte, dann war das ihre Sache.
Sie mußte sich selbst sagen, daß nach dem bisherigen Gang der Dinge die überhohen Exportprämien nicht bleiben könnten, sondern durch das Gesetz fortwährend eingeschränkt werden müßten, mußte sich auch sagen, daß das Reich erhöhte Bedürfnisse habe, und daß der durch diese Ausfuhrvergütungen Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
899 M herabgeschmolzene Betrag der Materialsteuer durchaus nicht mehr genüge.
Die Sache, meine Herren, liegt aber heute ganz anders.
1 Indem das Gesetz, das wir im Jahre 1887 erlassen haben, erst seit 2 Jahren in Wirksamkeit ist, war die Zuckerindustrie in der That in der Lage, dasselbe mit seinem System der kombinirten Material- und Konsumsteuer als ein definitives zu betrachten und darauf fortzubauen.
Nicht bloß liegt es in der Natur der Sache, daß man Steuergesetze nicht ohne wesentliche Veränderungen in der inneren oder äußeren Lage der betreffenden Industrie umgestaltet, sondern auch die Aeußerungen vom Regierungstisch und aus diesem Hause mußten in der Zuckerindustrie und in der Landwirthschaft, die ja mit ihr unauflöslich verbunden ist, den Eindruck hervorrufen, daß man es mit definitiven Maßregeln zu thun habe, die nur unter ganz veränderten Verhältnissen einer späteren Abänderung unterliegen könnten.
Ich kann es in dieser Beziehung dem von mir hochverehrten Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht ersparen, daß ich eine Stelle aus seiner Rede vom 28.
Januar des vorigen Jahres verlese.
Er erklärte sich darin mit den Ausführungen zweier Redner des Reichstags einverstanden und erklärte, daß es eine schwere Versündigung an den Interessen Deutschlands sein würde, wenn sie das an und für sich erstrebenswerthe Ziel der Aufhebung der Zuckerprämien in der Art etwa ihrerseits zu erreichen suchen würden, daß sie die etwa in Deutschland bisher bestehende Begünstigung der Zuckerindustrie einseitig aufgäben.



Nur der Abschluß einer Konvention, welche ein unbedingtes Aufgeben des Systems offener oder verdeckter Prämien in den übrigen betheiligten Ländern sichert, könne die Aufhebung der bisher etwa vorhandenen steuerlichen Begünstigungen in Deutschland rechtfertigen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diese Aeußerung (6) in der That ihre Bedeutung hat, und daß danach die Zuckerindustrie und die Landwirthschaft umsomehr berechtigt waren, das Gesetz von 1887 als ein definitives anzusehen, das nur unter ganz bestimmten zwingenden äußeren oder inneren Umständen abgeändert werden dürfte.
Nun sagt allerdings der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes, es seien zwingende Gründe, ja die absolute Nothwendigkeit vorhanden, gerade, jetzt an die Aenderung des Gesetzes von 1887 und die Beseitigung der Materialsteuer und der Ausfuhrprämien heranzutreten.
Er hat dabei dem schwächsten Theil seiner Ausführungen, nämlich dem wirthschaftlichen, die größte Breite gegeben und dem fiskalischen Bedürfniß des Reichs weniger Worte geliehen.
Er wird mir gestatten, daß ich voraussetze, daß diese fiskalischen Anforderungen des Reichs doch die zwingenderen und vorherrschenderen Gründe für das eingebrachte Gesetz waren, und ich knüpfe daran um so lieber an, als zwischen mir und auch den politischen Freunden, die in den speziellen Fragen der Zuckersteuer verschiedener Ansicht sind, doch darin keine Meinungsverschiedenheit herrscht, daß wir die Bedürfnisse des Reichs jetzt und künftig befriedigen müssen, daß wir also bereit sind, auch in der Zuckersteuer Aenderungen eintreten zu lasten, wenn die bisherigen Einnahmen nicht ausreichen, die Ausgaben des Reichs zu decken.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir aber, daß ich zunächst den fiskalischen Effekt des jetzigen Gesetzes also einer Kombinirung der Rübensteuer und Konsumsteuer Ihnen vor Augen führe.
Wir haben in den zweiJahren 188687 und 188788, also ehe das Gesetz von 1887 in Kraft trat, durch die überhohen Ausfuhrvergütungen die Reineinnahme aus der Rübensteuer im ersteren Jahre auf 13 Millionen herabsinken sehen, während sie sich allerdings im letzteren Jahre wieder auf 21 Millionen hob.
Im Jahre 188889, also dem ersten Jahre der neuen kombinirten Steuer, ist sodann der Ertrag auf netto 44 Millionen gestiegen und im Jahre 188990 sogar auf 60g Millionen.
Nun möchte ich (6) doch anheimgeben, denn alles, was früher über diese Steuer hier im Schoße dieses Hauses verhandelt worden ist, war doch nicht unbedingt in die Luft gesprochen, alle früheren Verhandlungen nachzulesen und zu prüfen, ob jemals von irgend einer Seite vom Zucker mehr als eine Reineinnahme nach Abzug aller Erhebungskosten rc.
von 50 bis 60 Millionen in Anspruch genommen worden ist.
Im abgelaufenen Jahre ist also dieser höchste Ertrag, der je in Aussicht genommen war, schon überschritten worden, und Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß hiernach nicht behauptet werden kann, daß die im Jahre 1887 getroffene Maßregel fiskalisch eine verfehlte gewesen sei, eine Maßregel, die das vorgesteckte Ziel nicht erricht hätte, die also fiskalisch in die gleiche Kategorie mit den früheren ungenügenden Herabsetzungen der Exportbonifikationen gesetzt werden könnte.
Nun aber, meine Herren, handelt es sich allerdings darum, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat das richtig betont, und wir erkennen das vollkommen an, daß wir in Zukunft im Reich bedeutend höhere Bedürfniste zu decken haben werden, daß namentlich bei der Alters- und Invalidenversicherung der im Etat 189091 eingestellte Betrag von ungefähr 6 Millionen nur ein schwacher Anfang ist, daß wir überhaupt unsere direkten und indirekten Steuern darauf einrichten müssen, daß die Bedürfnisse des Reiches bedeutend steigen.
Ich will auch nicht erörtern, ob bei der erreichten höchsten Grenze von 60 Millionen Reineinnahme vom Zucker nicht zunächst die Frage auszuwerfen wäre, welche von den übrigen Gegenständen der indirekten Besteuerung betreffs höherer Belastung nun an die Reihe kommen mäste.
Diese Frage laste ich also vollständig bei Seite; ich will im Gegentheil von vornherein sagen, daß auch der Zucker, wenn es erforderlich wird, einen Antheil an der Erhöhung der Reichseinnahmen tragen kann.
Nun aber bitte ich doch zunächst einmal zu untersuchen, wie bei dieser gegenwärtigen Steuer, wenn man (V) sie fortbestehen läßt, ein Wachsthum zu erwarten ist.
Zunächst den Konsum des Zuckers ins Auge fastend, so ist derselbe in den letzten 10 Jahren auf den Kopf der Bevölkerung durchschnittlich um ungefähr 3 z Prozent im Jahr gestiegen.
Im ganzen hat sich in 10 Jahren der Konsum an Rohzucker von 2 834 000 auf 5 207 000 Doppelzentner gesteigert oder jährlich um 237 000 Zentner.
Die jährliche Steigerung der Einnahme aus der Konsumsteuer von 12 Mark wird also xraetsr xroptsr fast 3 Millionen Mark ergeben.
Wenn ich also den Steuerertrag für die nächsten 5 Jahre berechne, nach deren Ablauf die volle finanzielle Wirkung des vorgelegten Gesetzentwurfs erwartet wird, so muß ich annehmen, daß wir nach Maßgabe der bisherigen Konsumsteigerung, deren Stillstand nach keiner Richtung hin zu erwarten steht, im Jahr 1895 mit dem gegenwärtigen Gesetz von selbst auf eine Einnahme von 75 Millionen gekommen sein werden, also auf eine Einnahme, die schon nahe an das heranreicht, was man durch Abschaffung der Rüben- und Erhöhung der Konsumsteuer gewinnen will.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß die Grundlage meiner Berechnung nicht leicht anfechtbar ist; der Mehrkonsum kann etwas kleiner bleiben, aber ebenso gut kann er sich bedeutend erhöhen.
Nun wollen Sie überdies in Betracht ziehen, daß in Bezug auf das Rendement der Rüben die einzelnen Jahre außerordentlich verschieden sind.
Ich will z.
B. einmal eine Vorausberechnung anstellen, wie sie sich nach dem augenblicklichen Stande der Rübenernte für das laufende Jahr ergiebt.
Wenn wir mit den Motiven annehmen, daß das laufende Jahr ebenso wie das vorige etwa 98 Millionen Doppelzentner Rüben zur Verarbeitung bringen wird, so wird doch die Produktion an Zucker für dieses Jahr eine viel geringere sein.
Bekanntlich war das vorige Jahr dem Rübenbau ganz außergewöhnlich günstig, und das laufende Jahr gestaltet sich dagegen sehr ungünstig.
Nach den Resultaten von ver900 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
»schiedenen Fabriken, deren Ergebnisse mir zugängig waren, ist das Rendement der Rüben um volle 10 Prozent geringer als im Vorjahre; es würde sich also nach diesem Verhältniß aus den 98 Millionen Doppelzentnern Rüben ein 10 Prozent geringeres Ergebniß an Rohzucker herausstellen.
Ich will aber diese Abnahme von 10 Prozent, obgleich sie mir von sachkundiger Seite auch aus anderen Zuckerdistrikten bestätigt wird, nicht einmal zu Grunde legen, denn die Rechnung würde dann gar zu glänzend für den Fiskus ausfallen: ich will also hier nur annehmen, daß das Rendement dieses Jahres nur um 5 Prozent gegen das Vorjahr zurückstehe.
Dann stellt sich die Rechnung für die Einnahmen des laufenden Jahres, die im Etat sehr vorsichtig auf 60 bis 61 Millionen veranschlagt sind, folgendermaßen.
Wir hatten eine Zuckerproduktion im vorigen Jahr von 12 609 000 Doppelzentnern; wenn ich ein 5 Prozent geringeres Rendement rechne, so bleibt also für 189091 eine Produktion von 11 979 000 Doppelzentnern.
Die Konsumtion war im vorigen Jahre 5 207 000 Doppelzentner; dazu kommt die Erhöhung des Konsums, wie ich sie vorher nach dem Durchschnitt der letzten 10 Jahre angegeben habe, mit etwa 237 000 Doppelcentnern; wir hätten also eine Gesammtkonsumtion von 5 444 000 Doppelzentnern.
Es bleiben also für den Export nur noch 6535000 Doppelzentner Zucker übrig gegen 7 441 000 Doppelzentner im Vorjahr.
Wenn Sie nun die Exportvergütung, die im vorigen Jahre 65 900 000 Mark betrug, in dem Verhältniß von 7 441 000 zu 6 535 000 reduziren, so kommen Sie nur auf eine Exportvergütung im laufenden Jahre von 56500000 Mark.
Sie geben also dieses Jahr unter der Voraussetzung, daß das Rendement der Rüben 5 Prozent geringer ist, 9 400 000 Mark an Exportvergütung weniger aus und nehmen gegen 3 Millionen mehr an Konsumsteuer ein, kommen also von 60 auf mehr als 72 Millionen Mark Einnahme aus der jetzt bestehenden Besteuerung.
Meine Herren, das sind nun Zahlen, die allerdings (L) überschritten aber auch unterschritten werden können.
Wir brauchen uns aber über deren Genauigkeit um so weniger zu streiten, als in der Zeit, wo die Kommission zusammen sein wird, also im Januar und Februar nächsten Jahres, die Resultate der diesjährigen Kampagne sich schon übersehen lasten und dann meine Zahlen berichtigt werden können.
Nach allem aber, was ich im voraus berechnen kann, und was nach Ansicht Sachverständiger den thatsächlichen Verhältnissen entspricht, können wir auf eine Einnahme vom Zucker von mindestens 70 Millionen im laufenden Jahre rechnen.
Wenn nun künftig durch bessere Ernten diese Einnahme aus der Materialsteuer auf einmal wieder zurückgeht, so bleibt ihnen immer noch die normale Steigerung, die Einnahme vom Konsum, die meiner Ansicht nach den Antheil, den Landwirthschaft und Zuckerindustrie an den künftigen Mehrbedürfniffen des Reichs zu tragen haben, vollständig deckt.
Meine Herren, aus den finanziellen Ergebnisten des bestehenden Gesetzes und den Aussichten auf Steigerung bei der unveränderten Beibehaltung desselben ist also meiner Ansicht nach nicht der mindeste Grund herzuleiten, an der Gesetzgebung des Jahres 1887 jetzt schon zu rütteln.
Es können also auch nur und diesen Fragen war ja auch der Haupttheil der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gewidmet —anderweitige, vornehmlich wirthschaftliche Motive sein, welche eine Abänderung des bestehenden Gesetzes begründen sollen.
Nun muß ich aufrichtig sagen, daß ich aus den ganzen Darstellungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts genau das Gegentheil einer zureichenden Begründung herausgelesen habe; denn weder in der inneren Lage der Zuckerindustrie noch in Bezug auf die Lage des Exportgeschäfts sind günstige Veränderungen eingetreten, welche es jetzt schon rechtfertigen, die Begünstigungen, die ihnen im Jahre 1887 bezüglich der Ausfuhrvergütung eingeräumt wurde, jetzt schon zu schmälern.
Was zunächst die inneren Verhältnisse betrifft, also im (6) wesentlichen die Frage der Produktionskosten, so wird niemand behaupten können, daß in den vier Jahren seit Erlaß des bestehenden Gesetzes und speziell in den zwei Jahren, seitdem es in Kraft ist, in irgend einer Beziehung eine günstigere Lage der Industrie nachzuweisen sei.
Das Rendement der Rüben hat sich allerdings etwas erhöht, weil die Ernte im vorigen Jahre außerordentlich günstig war.
Wollen Sie nun ganz streng vorgehen und sagen: wir wollen die Exportvergütung genau im Verhältniß des günstigeren Rendements von 1887 bis 1890 reduziren, so würde dies noch nicht einmal die Herabsetzung der Ausfuhrvergütung von 8, 50 auf 8 Mark motiviren.
Aber auch jener Vortheil der gestiegenen Zuckerausbeute ist wieder zum großen Theil aufgehoben worden durch die Mehrkosten der Erzeugung zuckerreicherer Rüben, wie dies auch der Herr Staatssekretär, wenn auch von einem anderen Standpunkte aus, angeführt hat.
Um also zu diesem1günstigen1Resultat der Zuckerausbeute zu gelangen, mußten bedeutend größere Kosten auf die Rübenkultur verwendet werden, welche von dem in der Ausfuhrvergütung liegenden Vortheil in Abzug kommen.
Auch werde dieser Vortheil durch andere Verhältnisse ganz wesentlich beschränkt oder ausgewogen.
Sie wissen, daß nicht bloß eine Menge der wichtigsten Materialien ich nenne zunächst die Kohlen, sodann die Arbeitslöhne außerordentlich im Preise gestiegen sind; es ist auch noch eine Maßregel des Auslandes hinzugetreten, die der Zuckerindustrie Millionen kostet, nämlich die im Laufe dieses Jahres von Frankreich verfügte Eingangssteuer auf die Melasse.
Während jährlich bisher ein ganz bedeutender Theil hiervon nach Frankreich ging, hat von dem Augenblick an, wo diese Einfuhrbesteuerung eingetreten ist, das vorher schon eingetretene Sinken der Melassepreise noch weit bedeutendere Fortschritte gemacht, so daß in diesem Augenblick die Melasse durchschnittlich um mindestens 2 Mark per Doppelzentner niedriger steht als früher, was einen Ausfall auf eine Melasseproduktion von (v) etwa 3 Millionen Doppelzentner bedeutet, der nach Millionen zählt.
Diese eine Zollmaßregel Frankreichs hebt allein schon den Betrag aller ökonomischen Fortschritte auf, die die Industrie in der letzten Zeit gemacht haben kann.
»
Wenn Sie nun aber auf das Ausland sehen und die Lage unseres Zuckerexports ins Auge fassen, so muß ich von vornherein gestehen, daß ich den bezüglichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs unmöglich habe folgen können.
Alles, was ich Ihnen über die Bedrohung des Zuckerexports durch die Zoll- und Steuermaßregeln des Auslands sagen könnte, hat der Herr Staatssekretär im wesentlichen anerkannt, insbesondere auch auf die Bemühungen Amerikas, sich eine eigene Zuckerindustrie zu schaffen und eventuell dem ausländischen Zucker den Zugang zu versperren, hingewiesen.
Aus allen diesen Vorgängen ziehe ich aber genau den entgegengesetzten Schluß wie der Herr Staatssekretär.
Ich bin der Meinung, daß, je mehr wir durch die Maßregeln des Auslandes benachtheiligt werden, desto weniger wir in der Lage sind und sein können, die Ausfuhrvergütungen ohne weiteres abzuschaffen, die bisher den historischen Boden der Zuckerindustrie und Rübenkultur bildeten, den Boden, auf dem sie thatsächlich groß geworden sind und sich ein so glänzendes Zeugniß verdient haben, wie ihnen seitens des Herrn Staaatssekretärs selbst ausgestellt worden ist.
Ich bin der Meinung, daß alle diese verschiedenen Benachtheiligungen auf dem ausländischen Markt, der ja für uns maßgebend ist, nur dazu dienen können, uns anzuspornen, den bisherigen Weg nicht zu verlaßen, die bisherige Grundlage der Prosperität der Zuckerindustrie ihr nicht unter den Füßen wegzuziehen.
Es ist nun die Behauptung aufgestellt worden, daß, wenn wir mit Herabsetzungen vorgehen würden, Frankreich sogleich folgen müßte.
Wie es hiermit steht, darüber kann ich Ihnen eine geradezu schlagende Widerlegung geben durch das Bulletin äes Balles.
Am 10. dieses Monats ist nämlich Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
901 (H.) in der französischen Deputirtenkammer, weil sich ebenfalls das Rendement der Rüben in Frankreich wie in Deutschland im laufenden Jahre als ein geringeres herausstellt, der Antrag gestellt worden, daß man das diesjährige Gesetz, wodurch die französische reine Ausfuhrprämie von etwa 9 Mark pro Doppelzentner auf 6 Mark herabgesetzt worden ist, suspendiren möge.
Der französische Finanzminister hat dies zwar abgelehnt, aber in einer anderen Weise positiv zugesagt, daß er die Zuckerindustrie entschädigen wolle, indem er allen denjenigen, deren Rendement unter einen gewissen Prozentsatz fällt, die Steuerbelastung herabsetzen, resp.
den Betrag des steuerfrei zu produzirenden Zuckers erhöhen will.
Hierdurch wird ungefähr die ganze Ermäßigung der Exportprämie von etwa 9 auf 6 Mark, welche durch das diesjährige Gesetz eingeführt wurde, thatsächlich wieder ausgewogen.
Sie sehen also, meine Herren, daß Frankreich in demselben Augenblick, wo es aus dem Antrage, der von Seiten der verbündeten Regierungen gestellt ist, bestimmt annehmen konnte, daß wir unsere Exportprämien bedeutend ermäßigen und in 3 Jahren ganz abschaffen würden, daß es in demselben Augenblick umgekehrt seine Prämien wieder erhöht.
Hieraus allein, meine Herren, können Sie deutlich ersehen, in welcher Weise wir Aussicht haben, daß man uns in Frankreich nachfolgt.
Eine andere Behauptung, die mein hochverehrter Kollege Witte aufgestellt hat, um die Gefahr der französischen Konkurrenz aus der Welt zu schaffen, ist außerordentlich einfach zu widerlegen.
Er sagt: Frankreich kann nicht mehr produziren, als es gegenwärtig produzirt, Frankreich hat mit 2 Millionen Export das höchste Quantum erreicht, es kann darüber nicht hinaus.
Herrn Witte ist doch bekannt, daß Frankreich, gerade so wie wir jetzt das Uebergewicht auf dem Londoner Rübenzuckermarkt besitzen, früher selbst im Besitze dieses Uebergewichtes war.
Es ist doch nicht einzusehen, weshalb dieser Londoner Markt nicht wieder in die Hände von Frankreich (L) übergehen soll, wenn die Franzosen fortsetzen, eine Ausfuhrprämie zu gewähren, die, selbst wenn ich absehe von den Erhöhungsversprechungen, die am 10.
Dezember seitens des französischen Finanzministers gemacht sind, immer noch das Lizfache von den unsrigen beträgt.
Es ist nicht einzusehen, weshalb Frankreich, das in 4 Jahren seinen Export vervierfacht hat, bei 2 Millionen stehen bleiben muß, weshalb Frankreich nicht im Stande sein sollte, vollständig auf die Höhe der jetzigen deutschen Produktion zu gelangen und uns von unseren jetzigen Absatzgebieten zu verdrängen.
Ich glaube, die Antwort auf diese Fragen wird mir der Abgeordnete Witte schuldig bleiben.
(Zurufe.)
Denn das Klima und die Bodenbeschaffenheit sind in Frankreich womöglich noch günstiger für den Rübenbau als in Deutschland.
(Heiterkeit links.)
Dahin gehen alle Berichte, die ich meinerseits habe und ich bekümmere mich doch auch etwas um die Sache —, und ihre Richtigkeit wird bestätigt durch die enormen Erfolge, welche die Einführung der Materialsteuer in Frankreich gehabt hat, Erfolge, die fast unglaublich erscheinen, in denen Frankreich seit 4 Jahren bereits nahe herangerückt ist an die Zuckerausbeute und die Betriebsverhältnisse unserer besten Gegenden.
Hieraus allein können Sie schon ersehen, daß da die denkbar günstigen Bedingungen für die Zuckerindustrie in Frankreich vorhanden sein müssen.
In Bezug auf Amerika will ich nicht wiederholen, was der Herr Staatssekretär bereits über die uns von dort drohende Gefahr gesagt hat, und nur darauf aufmerksam machen, daß Amerika uns nach zwei Richtungen bedroht.
Einmal nicht etwa durch hohe Ausfuhrprämien, denn das würde zur Zeit nichts bedeuten, da Amerika noch kaum nennenswerth Zucker produzirt, geschweige denn ausführt, (6) sondern durch eme direkte Fabrikationsprämie.
Amerika will eine solche gewähren in Höhe von ungefähr 15 Mark pro Doppelzentner.
Hiermit wird es, meiner Ueberzeugung nach, trotzdem die Verhältnisse für die Zuckerindustrie dort ungünstig liegen, und auch die dortigen außerordentlich hohen Arbeitslöhne der Einführung dieser Industrie große Schwierigkeiten entgegensetzen, dennoch einen Erfolg erzielen, namentlich, wenn diese enorme Fabrikationsprämie auf eine lange Reihe von Jahren garantirt wird.
Aber in dieser amerikanischen Fabrikationsprämie sehe ich noch nicht eine so bedeutende Gefahr für uns, wenigstens nicht eine Gefahr für die nähere Zukunft, als in der sonstigen amerikanischen Zollpolitik, die nicht bloß von der Mac Kinley-Bill abhängt und auch nach dem jetzt erfolgten Sieg der Demokraten gewiß nicht wieder verlassen wird.
Sie geht dahin, daß die Einführung von Zucker künftighin geradezu unmöglich werden wird für alle diejenigen Länder, welche nicht der amerikanischen agrarischen Produktion die zollfreie Einfuhr gestatten.
Zu diesen Ländern wird also Deutschland nicht gehören, da bei uns wohl eine Ermäßigung, aber keine Abschaffung der agrarischen Zölle in Aussicht steht.
Es liegt aber ebenso auf der Hand, daß es andere Länder giebt, die den Vortheil der neuen amerikanischen Zollpolitik im höchsten Maße genießen werden; dies wären namentlich Kuba und Brasilien, mit denen Amerika in diesem Augenblick in Unterhandlung steht, um einen Vertrag abzuschließen, wonach die agrarischen Produkte der Vereinigten Staaten dorten frei eingehen sollen, ebenso wie kubanischer und brasilianischer Zucker in die Vereinigten Staaten.
Bei dieser Gelegenheit mögen Sie auch ins Auge fassen, daß die Konkurrenz des Rohrzuckers uns bald in einer Art und Weise bedrängen dürfte, wie wir früher nicht zu fürchten hatten.
Brasilien ist bekanntlich ein Land, welches sich für die Rohrzuckerindustrie fast ebenso gut eignet wie Kuba.
Dort hat nun nicht bloß die frühere, gestürzte, (v) sondern auch die jetzige Regierung die größten Opfer nicht gescheut, um nicht bloß im großen Umfang eine Rohrzuckerindustrie emporzubringen, sondern sie namentlich auch zu befähigen, die neuesten technischen Fortschritte, insbesondere das Diffustonsverfahren einzuführen.
Wer die Verhältnisse der Rohrzuckerindustrie einigermaßen kennt, der weiß, daß der Uebergang vom Preßverfahren zum Diffusionsverfahren von der eminentesten Bedeutung ist.
Dieser Uebergang wird jetzt von der brasilianischen Regierung in solcher Weise gefördert, daß sie den Zuckerfabriken von ihrem Kapital 5 Prozent Zinsen garantirt; sie schießt ihnen aber außerdem die Kosten vor oder gewährt ihnen 5 Prozent Zinsvergütung für die ganzen Einrichtungen des Diffusionsverfahrens, und darüber hinaus gewährt sie noch kolossale Prämien für alle Fabriken, welche bestimmte Stufen des Rendements erzielen.
Daß diese Bemühungen der brasilianischen Regierung, mit Millionen von Opfern verknüpft, erfolglos bleiben, daß sie es nicht dahin bringen sollten, daß die Rohrzuckerindustrie künftig in der Weltkonkurrenz eine weit größere Rolle als bisher spielen wird, ist nicht anzunehmen.
Auch steht zu befürchten, daß unser Zucker vollständig vom nordamerikanischen Markt verdrängt wird, wenn der in Aussicht genommene Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten und Brasilien zum Abschluß gelangt.
Ich will nur noch kurz darauf hinweisen, wie es in den anderen Ländern mit den Ausfuhrprämien steht.
Die Ausfuhrprämien von Holland und Belgien, wenn sie auch für uns nicht sehr einflußreich sind, sind doch doppelt so hoch als bei uns.
Oesterreich kommt ebenfalls höher.
Im vorigen Jahr berechnete sich die Exportprämie auf etwa 3 Mark, also die Hälfte höher als bei uns; dieses Jahr war allerdings der österreichische Export ausnahmsweise klein.
Aber auch im Durchschnitt der drei letzten Jahre berechnet sich die Exportprämie Oesterreichs auf 2, 99 Mark, also immer noch 902 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890. ansehnlich höher als die unsere mit 2, 27 Mark nach der Berechnung der Motive.
Ich rechne aber im wesentlichen nur mit den Verhältnissen von Frankreich.
Ich versichere Sie mit gutem Gewissen, meine Herren, daß ich kein Anhänger wirklicher Exportprämien bin, und daß ich im hohen Grade bedauere, daß wir sie zur Ausgleichung der noch höheren Ausfuhrbegünstigungen anderer Länder zur Zeit noch nöthig haben.
Der jetzige Zeitpunkt aber, wo uns nach allen Richtungen eine verschärfte Konkurrenz droht, und die Konkurrenz Frankreichs sich in einer geradezu gefahrdrohenden Weise entwickelt, eine Gefahr, die wahrhaftig durch die Ansichten des Herrn Abgeordneten Witte nicht aus der Welt geschafft wird, dieser Zeitpunkt scheint mir wahrhaftig nicht geeignet, um die Exportvergütungen, wie sie 1887 festgesetzt worden sind, abzuschaffen.
Ich unterscheide vollständig von einander die Wirkung der Rübcnsteuer in Bezug auf die Förderung des Rübenbaus und in Bezug auf die Begünstigung der Ausfuhr.
Wenn, wie ich hoffe, in nicht zu langer Zeit mit dem gleichzeitigen Vorgehen anderer Länder die Exportvergütung so heruntergesetzt werden kann, daß ungefähr die Rübensteuer keine nennenswerthe Prämie für die Ausfuhr mehr bringt, dann mag die Frage in Erwägung gezogen werden, ob es noch lohnt, die Rübensteuer überhaupt beizubehalten.
Es ist dies eine Frage, die in späterer Zeit, wenn man alle einschlagenden Verhältnisse besser übersehen kann, in Angriff genommen werden mag; wie aber die Sache augenblicklich liegt, ist mir unerfindlich, wie aus fiskalischen Rücksichten oder aus den äußeren und inneren Verhältnissen der Zuckerindustrie eine Aenderung der nach reiflicher Ueberlegung von der großen Majorität dieses Hauses unter Einstimmigkeit der deutschen Regierungen beschlossenen Steuersätze des Gesetzes vom Jahre 1887 geboten sein sollte.
Meine Herren, ich komme schließlich zu der Berechnung der Höhe der Prämien, worauf es allerdings wesentlich an (L) kommt.
Da hat sich nun in der That Herr Witte heute ein Bene gethan in einer Vorführung von Zahlen, die in der That stupend sind.
Ich bedaure nur, daß Herr Witte diesen 481 geopferten Millionen nicht noch ein paar hundert Millionen hinzugefügt hat, die hinzuzusetzen er ganz ebenso berechtigt wäre, indem er nämlich den Betrag des gewährten Zollschutzes mit der Summe des konsumirten Zuckers multiplizirt, indem er also etwa sagt: 20 Mark haben wir Zollschutz auf den Doppelzentner Zucker, welche den Zuckerkonsum belasten; multipliziren wir diese 20 Mark, oder wie viel er einsetzen mag, mit 5 Millionen innerer Konsumtion, da ergiebt sich jährlich eine weitere Prämie von 100 Millionen oder noch mehr.
Es thut mir außerordentlich leid, daß Herr Witte seine schöne Rechnung nicht noch durch diese Zahl aufgeputzt hat und es gnädig bei 481 Millionen bewenden läßt.
Es ist ja eine schöne Sache um eine solche Berechnung; es fehlt nur der Nachweis derer, die gezahlt haben, und der Nachweis der Taschen, in welche die 481 Millionen geflossen sind.
Solche Berechnungen sind mit irgend einer Genauigkeit gar nicht aufzustellen.
Die Rechnung, 1 die sich noch am ehesten als haltbar aufstellen ließe, wäre folgende.
1 Im vorigen Jahre sind 2, 27 Mark an Ausfuhrprämien vergütet worden; multiplizirt mit der Ausfuhr giebt das etwa 15 Millionen oder, wie die Regierung rechnet, selbst 19 Millionen, auf ein paar Millionen kommt es nicht an.
Das wäre eine Rechnung, die man mit dem Anschein der Berechtigung als Anhaltspunkt für die Bemessung des Opfers, welches der Zuckerindustrie gebracht wird, gelten lasten könnte.
Daß man aber noch gemüthlich hinzusetzt, auch der ganze innere Konsum sei im Zuckergenuß um den gleichen Betrag belastet worden, daß man also nicht nur die Ausfuhr, sondern flottweg auch noch den inneren Konsum, also die Gesammtproduktion mit dem ausgerechneten Prämienbetrag multiplizirt, das ist doch eine Willkür, die zu Phantastezahlen führt.
Die Berechnung der Prämien beruht auf Annahmen, die (6) theilweise unbestimmbar sind.
Das Exempel ist außerordentlich einfach zu setzen: der Inlandspreis setzt sich zusammen aus dem Londoner Preis zuzüglich der Exportvergütung.
Um aber hieraus die wirkliche Belastung der deutschen Konsumenten berechnen zu können, muß ich doch in Betracht ziehen, wie sich denn der sehr variable Posten des Weltmarktpreises gestellt hat.
Die Ausfuhrvergütung mag in jedem Jahre eine fest bestimmbare sein; wie steht es aber mit dem Weltmarktpreis, zu dem sie addirt werden soll, um den Jnlandpreis zu ermitteln
Können Sie annehmen, daß in irgend einer Industrie eine so enorme Verstärkung der Konkurrenz auf dem Weltmarkt, die beim Zucker z.
B. zwei Drittel der Londoner Zufuhren beträgt, keinen Einfluß auf Herabsetzung des Weltmarktpreises habe
Erkundigen Sie sich bei jedem, der mit diesen Verhältnissen auch nur oberflächlich bekannt ist, und er wird Ihnen sagen, daß von dem Augenblick an, wo der Export des deutschen Rübenzuckers nach England bedeutend zunahm, das stattgehabte enorme Fallen des Londoner Zuckergenuffes seinen Anfang genommen hat.
Nach den Listen des Loarä ok iraäe, —sie gehen von 1861 an kostete damals der Rohzucker aus Rüben in London 23, 39 Shilling; in den nächsten Jahren ging dieser Preis abwechselnd auf und nieder; im Jahre 1877 war er sogar 10 Prozent höher.
Nun steigt allmählich die Zuckereinfuhr aus Deutschland.
1879 sank jener Preis um 13, 55 Prozent, 1880 um 7, 18 Prozent u. s. w.; 1884 war er um 33, 69 Prozent niedriger; 1885 um 40, 61 Prozent, 1886 um 44, 12 Prozent und 1887 um 48, 01 Prozent niedriger als 1861.
Und die letzten Jahre, wo Herr Kollege Witte die Magdeburger Zuckerpreise angeführt hat, sprechen vollständig gegen ihn; alles, was er angeführt hat, zeigt, daß die Preise seit 1887 um noch mehr als um den Betrag der herabgesetzten Rübensteuer heruntergegangen sind.
Was von diesem den Konsumenten zu gut kommenden Heruntergehen auf Rechnung der durch die Exportvergütungen gesteigerten Konkurrenz zu weisen ist, läßt sich aller- M) dings nicht feststellen.
Ich kann und will deshalb den Rechnungen des Herrn Kollegen Witte auch keine bestimmten Zahlen gegenüberstellen; ich bin aber der Meinung, daß das, was von Seiten des Staats und von Seiten der Konsumenten wirklich für die Entwicklung der Rübenindustrie geopfert worden ist, seinen vollen Ersatz gefunden hat in der wirthschaftlich so bedeutungsvollen Ausdehnung dieser Industrie und in dem bedeutenden Herabgehen der Zuckerpreise.
Ohne die deutsche Konkurrenz mag sie, wie gesagt, auch durch Opfer der Konsumenten und des Staats mit hervorgerufen sein ohne diese bedeutende Konkurrenz wären der Weltmarktspreis und auch unser Inlandspreis so bedeutend höher, daß nach meiner Ansicht der Betrag der Exportprämie, die ja zur Zeit nur als Ausgleichung der Exportprämien anderer Länder dient, gar nicht dagegen in Frage kommen kann.
Ich vertheidige aber, meine Herren, hier nicht so sehr die Interessen der eigentlichen Zuckerindustrie wie die der Landwirthschaft; hierin gipfelt das Ganze.
Denn es ist ganz klar: wenn die Rübenindustrie leidet, so erholt sie sich in erster Instanz an den Preisen der Rüben, und, wie vorhin schon von Herrn Grafen von Stolberg erwähnt worden ist, wird der Antheil, welchen die Landwirthschaft, insbesondere die kleinere Landwirthschaft an dem Rübenbau nimmt, ein immer größerer.
Dies ist gerade eines von den Momenten, weshalb ich sehr davon abrathen möchte, daß wir in dieser Beziehung etwas riskiren, und daß wir nicht eher mit der Herabsetzung der Prämien vorgehen sollten, als bis wir die Entwicklung der Verhältnisse auf dem Weltmarkt bester übersehen können.
(Zuruf.)
—Ich will dabei durchaus nicht sagen, daß ich die Prämie nicht abschaffen wolle, bis sie alle anderen Länder abgeschafft haben; solche Argumente gebrauche ich nicht; und wie z.
B. früher Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
903 M die hohe französische Prämie, ehe Frankreich bedeutend ausführte, wesentlich nur auf dem Papier stand, so kommt es mir nicht auf nominelle Sätze, sondern auf die thatsächliche Konkurrenz an und ihre thatsächliche Einwirkung auf die Preisund Absatzverhältnisse des Zuckers.
Sowie diese sich günstiger gestalten, werde ich der erste sein, der in eine entsprechende Herabsetzung der Ausfuhrvergütung willigt, selbst bis zur völligen Abschaffung jeder Prämie.
Und dann mag in Erwägung genommen werden, ob die Rübenindustrie es noch für werth hält, die Rübensteuer mit ihrer Einwirkung auf die Rübenkultur beizubehalten, oder ob dieselbe fallen gelassen werden kann, um ganz zur Konsumsteuer überzugehen.
Um aber noch mit einigen Zahlen zu beweisen, wie hier gerade die kleine Landwirthschaft betheiligt ist, die ja die Hälfte der benöthigten Zuckerrüben baut, so kann ich Ihnen anführen, daß wir in meinem Wahlbezirk Zuckerfabriken haben, die mit 500, 600, 700 Bauern kontrahirt haben.
Auch hat gestern einer meiner Freunde notabene ein Freund der Vorlage, also nicht ein Freund meiner Argumentation über die Verhältnisse, wie sie in rheinischen und süddeutschen Fabriken liegen, sich authentische Informationen verschafft.
Da stellt sich nun heraus, daß die 10 großen rheinischen Fabriken der Umgegend von Köln im ganzen mit 5400 Kontrahenten abgeschlossen haben, also jede Fabrik durchschnittlich mit 540 Bauern.
Die 10 süddeutschen Fabriken haben sogar mit 22130 Lieferanten kontrahirt; die große Fabrik Wagenhäusel hat z.
B.
6273 Lieferanten, und im Durchschnitt kommen auf jede süddeutsche Zuckerfabrik 2213 Lieferanten.
(Hört, hört!
links.)
Daraus können Sie sehen, wie weit und wie tief dieses Gesetz in die Verhältnisse der kleinen Landwirthschaft einschneidet.
Wie gesagt, ich bin kein Anhänger der Ausfuhrprämien und würde gewiß heute nicht für solche sprechen; (ö) wohl aber bin ich heute noch für eine Ausgleichung.
Die den Steuerbetrag übersteigende Ausfuhrvergütung trägt heute thatsächlich nicht mehr den Charakter einer wirklichen Prämie, wodurch der Zucker künstlich im Auslande günstiger gestellt wird, sondern nur den Charakter einer Ausgleichung dessen, was die konkurrirenden Staaten in weit höherem Maße thun.
Wie sich nun alles gestalten würde nach Aufhebung des bestehenden Gesetzes und nach dem Uebergehen auf die reine Konsumsteuer, sei es nach dem jetzigen Vorschlag im Betrag von 22 Mark, sei es in anderem Betrag, so kann dies niemand bestimmt voraussagen.
Aber selbst wenn ich etwas zu schwarz in Bezug auf dre Konkurrenz Frankreichs sehen oder gemalt haben sollte, so halte ich es für eine Verpflichtung unsererseits, daß wir nichts riskiren, daß wir einer Industrie, die seit 49 Jahren auf dem Boden der Materialsteuer groß geworden ist, diesen Boden nicht ohne Noth entziehen.
Und daß es nicht blos der allgemeine Fortschritt der Intelligenz und der Technik, sondern, daß es das Wesen der Materialsteuer ist, welchem die enormen Fortschritte in unsere Zuckerindustrie zu verdanken sind, das wird neuerdings so eklatant durch Frankreich bewiesen, daß es einer weiteren Apologie dieser Besteuerungsform wirklich nicht bedarf.
Ich hoffe also, daß wir diese Fragen ruhig in der Kommission dem Antrag auf Verweisung an die Kommission schließe ich mich an erörtern und prüfen.
Ich hoffe, daß diese Prüfung dahin führen wird, daß wir die Emanation eines solchen Gesetzes und die Fragen der Herabsetzung der Exportvergütung und eventuell einer Aufhebung der Rübensteuer ungefähr zwei Jahre verschieben (oho!
links), Ihr Oho wird an der Entscheidung nichts zu- oder abthun bis zu einer Zeit, wo sich die wichtigeren Bedingungen, wodurch unsere Entschließung geleitet werden kann Verhandlungen des Reichstags.
und muß, bester übersehen lasten als im gegenwärtigen (6) Augenblicke.
(Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Die Gründe, welche meiner Meinung nach gegen die Vertagung der Entscheidung über diese Frage sprechen, habe ich vorher bereits vorgetragen, und ich möchte sie nicht noch einmal wiederholen; nur das möchte ich noch aussprechen, daß es meines Erachtens vor allem darauf ankommt, im gegenwärtigen Moment einen bestimmten Zeitpunkt zu fixiren, mit welchem das bisherige System der Rübensteuer aufgegeben wird, und daß andererseits es nicht zweckmäßig sein würde, dem inländischen Konsum in diesem Augenblicke eine Last abzunehmen, wenn man die Ueberzeugung hat, daß man diese Last ihm zu Gunsten der Reichskaste in wenig Jahren wieder würde auflegen mästen.
Einzelheiten des Gesetzes werden ja natürlich einer sorgfältigen Prüfung in der Kommission unterliegen können und müssen.
Selbstverständlich liegt so wenig bei diesem Gesetze wie bei einem anderen die Sache so, als ob die verbündeten Regierungen unabänderlich auf jeden einzelnen Paragraphen des Gesetzes beständen.
Für eine Ueberweisung an eine Kommission kann ich also meinerseits nur dankbar sein.
Je genauer, je eingehender die Prüfung des Gegenstandes dort im kleineren Kreise vorgenommen wird, desto mehr wird hoffentlich sich die Ueberzeugung auch bei den Mitgliedern des Reichstags befestigen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen nothwendig und nützlich ist.
Um das Wort habe ich aber in diesem Augenblick D) nur gebeten, weil der Herr Vorredner eine Aeußerung von mir aus dem Januar 1889 zitirt hat, in welcher ich mich für die Beibehaltung des bisherigen Systems der Besteuerung mit den daraus folgenden Steuerbegünstigungen in Deutschland ausgesprochen habe, so lange nicht in den anderen Konkurrenzstaaten eine Abschaffung der Prämie erfolgt sein würde.
Ich erinnere die Herren zunächst daran, daß ich von dieser Stelle nicht berufen bin, meine persönliche Ansicht zu vertreten, sondern die Ansicht der verbündeten Regierungen, und daß der Gesetzentwurf wegen Aufhebung des bisher geltenden Steuersystems erst in der letzten Zeit von den verbündeten Regierungen zum Beschluß erhoben worden ist.
Aber, meine Herren, die damalige Situation war doch eine solche, daß ich glaube, die Herren müssen mir zugeben, ich konnte gar nicht anders sprechen, als ich damals gesprochen habe.
Diese Reichstagsverhandlung vom 28.
Januar 1889 war, soweit ich im Augenblick übersehen kann, die erste Parlamentsverhandlung in Deutschland, in welcher die Frage der Londoner Konvention überhaupt unter Betheiligung der Regierungsvertreter erörtert wurde.
Könnten Sie es wirklich mit der Stellung eines Vertreters der verbündeten Regierungen vereinbaren, wenn er in diesem Augenblicke, selbst wenn er persönlich der Meinung gewesen wäre, gesagt hätte: ja, die Konvention mag zu Stande kommen oder nicht, wir werden die Steuerbegünstigung der deutschen Industrie doch nehmen
Nein, meine Herren, so lange wie wir eben in Verhandlungen mit den anderen Staaten standen und die Hoffnung haben konnten, auf Grund dieser Verhandlungen die Prämien in unseren Konkurrenzländern fortfallen zu sehen, durften wir überhaupt mit keinem Worte andeuten, daß der Zweck, den die Konkurrenzstaaten uns gegenüber verfolgten, nämlich die Beseitigung der Steuerbegünstigung bei uns, erreicht werden könnte, ohne daß sie vorangingen mit Aufhebung der Prämien.
Also daraus, 132 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
904 () daß ich damals diese Erklärung abgegeben habe, meine ich, können Sie einen begründeten Vorwurf dem Vertreter der verbündeten Regierungen nicht machen.
Ich habe auch im Sommer aus denselben Gründen es rundweg abgelehnt, irgend eine Erklärung abzugeben darüber ', was geschehen würde, wenn die Verhandlungen über die Londoner Konvention resultatlos verlaufen sollten.
Sonst aber möchte ich die Herren, welche den Interessen der Zuckerindustrie nahe stehen, fragen, ob wirklich in den Kreisen der Zuckerindustrie das Bestehen der Möglichkeit, daß die verbündeten Regierungen gezwungen sein würden, mit einer Vorlage, wie diese, vor den Reichstag zu treten, so unbekannt gewesen ist, wie die Herren hier thun.
Ich kann wenigstens sagen, daß bereits im Frühjahr dieses Jahres ich persönlich mit hervorragenden Herren aus der Z ucker industrie verhandelt habe über den Gegenstand, und daß damals doch über diese Möglichkeit ein Zweifel nicht bestanden hat.
Die Frage selbst ist ja schon vor Jahr und Tag während des Bestehens der Londoner Konvention mit den Vertretern der Zuckerindustrie im Reichsschatzamt besprochen und erörtert worden.
Nun aber weiter, meine Herren, seit dem Januar 1889, wo ich jene Worte als Vertreter der verbündeten Regierungen gesprochen habe, ist denn seitdem nichts anders geworden
Es tritt mir in der Diskussion hier die Meinung entgegen, als wenn man ohne jede Aenderung der thatsächlichen Verhältniße eine veränderte Stellung der Zuckerindustrie gegenüber einnehme.
Seit diesen anderthalb Jahren ist das finanzielle Bedürfniß der Reichskasse ein sehr viel erheblicheres und drängenderes geworden.
Ich halte es nicht für die Aufgabe der Plenarberathung, in erster Lesung detaillirte Exempel hier vorzutragen, bei denen die einzelnen Zahlen die Kritik herausfordern, das gehört meiner Meinung nach in die Kommission; aber ich will Sie nur an zwei Ihnen allen bekannte Zahlen erinnern.
Seitdem haben Sie einen Jahresetat beschlossen, und ein zweiter Jahresetat liegt Ihnen vor; zudem (L) ersten Jahresetat haben Sie einen Nachtrag beschlossen, der mit 36 Millionen Mark Erhöhung im Ordinarium abschloß; in dem zweiten Etat handelt es sich, wie ich Ihnen vorgerechnet habe, um 56 Millionen Mark Erhöhung im Ordinarium.
Das sind doch Zahlen, die eine gewichtige Rolle spielen, und außerdem liegt in der Zwischenzeit die Verabschiedung des Gesetzes über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung; jetzt stehen wir vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes mit einer finanziellen Belastung, von der wir wißen, daß sie sehr hoch sein und schnell steigen wird, wenn wir auch noch nicht wißen, mit welchen Summen wir dabei zu rechnen haben.
Das andere, was sich seitdem geändert hat, ist, daß der erste Versuch, auf dem Wege einer Konvention unsere Konkurrenzstaaten zu gleichmäßigem Vorgehen mit uns zu bringen, gescheitert ist.
Ein weiteres Novum ist, daß man in Frankreich eine wesentliche Herabminderung der Prämien vorgenommen hat.
Also, meine Herren, etwas ist die Situation seit dem vorigen Jahr in der That verändert.
Vizepräsident Graf von Vaklestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, die Lektüre der Motive der Vorlage, die uns heute beschäftigt, versetzte mich ursprünglich in eine sehr angenehme Täuschung, es kam mir vor, als ob ich 17 Jahre jünger geworden wäre, als ob wir im Jahre 1873 lebten, und als ob wir nicht über die Zuckerindustrie, sondern über die Eisenindustrie verhandelten.
Sie erinnern sich, daß wir damals leichten und freien Sinnes die Eisenzölle abschafften, gegen die Warnungen, die ja auch damals im Reichstage, allerdings sehr vereinzelt, erschallten.
Ich rechne es mir heute noch zum Ruhme an, daß ich damals zu den Warnern gehört habe.
Meine Herren, mir kommt es in der That vor, als ob (0) diese Motive wieder ganz dieselbe Tonart enthalten, die in der Aera Delbrück-Camphausen uns in den betreffenden Gesetzentwürfen dieser auf dem Freihandelsstandpunkt stehenden Herren geboten wurde.
Meine Herren, die ganze Art, wie die Motivirung gehalten ist, die Art, wie hingewiesen wird auf die großen Gewinnste der Industrie in erster Linie erst heute hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auch etwas bezüglich der Landwirthschaft hineingebracht die ganze Art erinnert lebhaft an die damalige Situation.
Damals hieß es auch: „Wer bereichert sich denn durch die Schutzzölle
Die Schlotjunker, die Eisenbarone, die großen Eisenindustriellen, die Aktiengesellschaften!
Genau so ist es heute, und wenn ich damals ganz schüchtern wagte, hier im Reichstage wir waren ja damals ein sehr schwaches, kleines Häuflein Schutzzöllner auszuführen und zu sagen: das ist nicht eine Frage, die die Millionäre, die Eisenbarone und die Aktiengesellschaften allein angeht, sondern das ist eine Arbeitsfrage, das ist eine Lohnfrage!
meine Herren, was mußten wir damals aushalten!
Ja die Herren bedienen uns ja jetzt auch noch mit ganz schmackhaften Redensarten.
Ich erinnere daran, wie der Herr Abgeordnete Bamberger so gefällig und gütig war zu sagen, das ganze jetzige Zollsystem beruhe auf einem Kompromiß der Großindustrie und des Großgrundbesitzes, um dem Volke das Fell über die Ohren zu ziehen.
Meine Herren, dieser Ton ist mir von jener Zeit her außerordentlich bekannt; damals wurden unter rauschendem Beifall des ganzen Reichstags bis auf sehr wenigen Stimmen ähnliche Insulten uns jederzeit an den Kopf geschleudert, sowie wir uns überhaupt mit unseren schutzzöllnerischen Ansichten nur herauswagten.
Die Situation war damals in der That für uns schlimmer als heute.
Wir hatten ja damals keine Preße; es gab kaum eine Zeitung in Deutschland, die es wagte, einen Artikel für das Schutzzollsystem aufzunehmen, welches wir jetzt ich rechne das zu einem der größten Verdienste (O) des Fürsten Bismarck um unser Vaterland an seit dem Jahre 1879 besitzen.
Insofern ist die Situation heute beßer geworden, und wir können die Redensarten des Herrn Bamberger uns heute sehr kaltlächelnd gefallen laßen; denn wir wißen, daß er nur eine kleine Minorität in diesem Reichstag hinter sich hat.
(Zuruf links.)
Sozialdemokraten!
Ja, ich weiß, daß Sie da sind, aber Sie sind ja nicht die Majorität im Reichstage, auch selbst nicht mit ihren Freuden, den Freisinnigen zusammen.
Die ganze Art und Weise, die ganze Sprache der Motive erinnert in der That sehr an die damaligen Zustände.
Die Gewinnste 30 Millionen sind eine unrichtige Berechnung, wie Ihnen Herr Abgeordneter Oechelhäuser eben in eklatanter Weise nachgewiesen hat, wir können nur mit 19 oder 15 Millionen rechnen, das sind die wirklichen Exportprämien, die gezahlt sind die Gewinnste, sage ich, werden in den Motiven immerzu in den Vordergrund gestellt.
Daß diese Zuckerindustrie durch die große Bedeutung, die sie in Deutschland erlangt hat, im Stande gewesen ist, den Zucker so billig herzustellen, wie er jetzt für jede Hausfrau zu kaufen ist, das wird in dem Motiv mit keinem Worte erwähnt.
Zwar geschieht der kulturellen Bedeutung der Zuckerindustrie eine gewisse Erwähnung, sie wird so oberflächlich gestreift, ihr Nutzen für die Landwirthschaft wird zugegeben.
Es war mir beiläufig recht lieb, ich glaube, es war der Herr Graf Stolberg, daß heute noch darauf hingewiesen worden ist, daß ein Irrthum, den ich neuerdings wieder habe vorbringen hören, zu berichtigen versucht worden ist, nämlich als ob der vermehrte Bedarf Deutschlands an Getreide hauptsächlich dadurch hervorgerufen wäre, daß weite Flächen mit Rüben angebaut würden.
Im Jahre 1879 erschien eine kleine Broschüre „Kornzölle ''.
Sie wurde damals einem von mir hochReichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
908 () verehrten Manne zugeschrieben, deffen wirthschaftlicher Gegner ich zwar war, den ich aber in nationaler Beziehung sehr hoch verehrte: es war der Minister Delbrück.
In dieser Broschüre fand sich auch dieser Irrthum vor.
Er schrieb ganz bona tiäs, es wäre ganz natürlich, daß Deutschland immer mehr Getreide brauche, denn es würden so und so viel Morgen jedes Jahr mit Rüben bebaut; er hatte keine Ahnung, daß die Ertragsfähigkeit des Grund und Bodens durch die Rübenkultur unter Umständen auf das Doppelte und Dreifache gesteigert würde, und daß da, wo früher 10 Zentner Weizen geerntet wurden, deren heute 25 geerntet werden, und daß die Güter, die Rüben bauen, jetzt ein viel größeres Quantum Weizen auf den Markt schaffen, als früher, wo sie noch keine Rüben hatten.
Ich glaube, diese ganze kulturelle Bedeutung des Rübenbaus der Landwirthschaft muß immer betont werden, um dem Irrthum entgegenzutreten, auf den Graf Stolbcrg zuerst zurückgekommen ist.
Ferner scheint mir noch eine Frage beachtenswerth, die ich auch in den Motiven so gar nicht recht erwähnt finde: das ist die Frage des Exports.
150 Millionen Export!
Hat das für das ganze wirthschastliche Leben Deutschlands gar keine Bedeutung, ob wir ein deutsches Produkt, das nur mit deutscher Arbeit hergestellt ist in allen seinen Theilen, in allen Maschinen u. s. w. der Zuckerproduktion, daß wir ein solches Produkt von 150 Millionen auf den Weltmarkt liefern können
Meine Herren, es ist schon auf die Frage der Handelsbilanz hingewiesen worden von einem oder dem anderen der Herren Redner.
In dem einzelnen Jahre hat das keine Bedeutung, ob wir 150 Millionen Mark weniger haben oder nicht; wenn Sie aber auf die Dauer der Jahre eine solche Einnahme entbehren sollten auf 10 Jahre sind es 1500 Millionen Mark, meine Herren, selbst eine Nation, die so reich ist wie die deutsche ich glaube zunächst, wir sind nicht eine arme, sondern eine reiche Nation, wenn wir es nur sein wollen —, selbst eine Nation, die so wohlhabend (L) ist wie die deutsche, wird einen solchen Verlust in ihrer Handelsbilanz für die Dauer doch sehr schmerzhaft empfinden.
Und ich frage Sie: wodurch soll dieser Export ersetzt werden
Sie werden doch wünschen, daß er ersetzt werde.
Sehr exportfähig ist Deutschland nicht; ich wüßte kein Produkt, das Deutschland an Stelle des Zuckers setzen könnte.
Ich glaube, Sie würden auch in Verlegenheit sein, wenn Sie die Frage beantworten sollten, wassollenwirstattdessenexportiren.
Jchglaube, diese Frage darf in ihrer Bedeutung doch nicht unterschätzt werden.
In anderen Ländern wird sie nicht unterschätzt.
Ich werde später noch auf die französischen Verhältnisse mit einigen Worten zurückkommen; Sie werden finden, daß man in Frankreich die Bedeutung dessen, was es für die wirthschaftliche Entwicklung des Landes zu sagen hat, wenn Sie einen Betrag von 150 Millionen regelmäßig auf den Weltmarkt werfen können, nicht unterschätzt; bei uns scheint mir in der That, daß die Frage unterschätzt wird.
In den Motiven ist nun auch eine Behauptung aufgestellt, die ich heute den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes habe wiederholen hören, und auf die ich mit einigen Worten eingehen möchte.
Es ist hier gesagt: Unser Zuckerexport hat sich nun aus einem landwithschaftlichen Gewerbe zu einer Exportindustrie in solchem Maße entwickelt, daß es mindestens zweifelhaft erscheint, ob nicht diese Entwickelung einen ungesunden Charakter an sich trägt.
Meine Herren, bei der Eisenproduktion wurde auch gesagt, daß sie einen ungesunden Charakter trage, und der Eisenzoll wurde aufgehoben.
Das ist also nichts Neues.
Aber ich habe darüber nachgedacht: was sind denn das für Fabriken, die Zucker ohne Verbindung mit landwirthschaftlichen Interessen produziren
Der Herr Kollege Witte ist auf eine solche Art von Fabriken gekommen und hat sie uns genannt: das sind die Melasseentzuckerungsfabriken.
Diese, sagt er, haben mit der Landwirthschaft nichts zu thun.
Aber, verehrter Herr Kollege Witte, dann sind doch die Fabriken, die (6) nicht selbst ein Entzuckerungsverfahren haben, in der Lage, ihre Melasse an die Melassefabriken gut zu verkaufen; wenn sie dieselbe nicht verkauften, könnten sie nur einen geringen Preis für die Rüben anlegen.
(Zuruf links.)
Verehrter Herr, ich verstehe Ihre Interjektion nicht; ich glaube aber, es ist ganz klar, mittelbar stehen auch diese Melassefabriken mit der Landwirthschaft in Verbindung; sie vermitteln, daß der Rübenbauer einen gewissen Preis von den Fabriken erhalten muß, die ihm die Rüben abkaufen.
Mir, wie gesagt, sind Fabriken nicht 'bekannt, die nicht in einer engeren Verbindung mit der Landwirthschaft stehen, und die Landwirthschaft hat das allerlebhafteste Interesse daran, daß die Rübenproduktion in ihrer Gegend möglichst erhalten bleibt.
Was die Ueberproduktion anlangt, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auch die Güte gehabt, uns diejenigen Fabriken mitzutheilen, welche in den letzten Jahren neubegründet wurden.
Es schien mir so, als ob er den Nachweis führen wollte, daß jetzt eine solche Ueberproduktion in der Gründung solcher Fabriken vorliege, daß es allerhöchste Zeit sei, hier nun einzuschreiten.
Nun, meine Herren, wie liegt die Sache
Nach dem statistischen Handbuch für das Deutsche Reich für 1889 waren im Jahre 1884 im Gange 408 Fabriken, im Jahre 188788 391 Fabriken und im Jahre 189091 402 Fabriken.
Es werden neue Fabriken gegründet; alte, die nicht mehr fortkommen können, deren Apparate nicht mehr die richtigen sind, die sich vielleicht bezüglich des Rübenankaufs mit anderen Fabriken nicht messen und mit ihnen nicht konkurriren können, gehen auch wieder ein.
Sie sehen, die Zahl der Fabriken hat sich seit 1884 nicht vermehrt!
(Hört!
hört!
rechts.)
1 Ich gebe ja eins zu: die neuen Fabriken sind unter Umständen etwas größer geworden; aber aus einer größeren Fabrik deshalb schließen zu wollen, daß sie nicht mehr landwirthschaftlichen Charakter trage, scheint mir doch etwas gewagt.
Mir sind Zuckerfabriken nicht bekannt, die nicht im allerengsten Konnex mit der Landwirthschaft stehen und nicht einen tiefgreifenden Einfluß auf die ganze Gestaltung der Landwirthschaft in der Gegend haben.
Meine Herren, nun wird in den Motiven der Trost ausgesprochen: auch wenn die Exportprämie wegfiele, wie sie jetzt bestehe, die Konkurrenzfähigkeit des deutschen Zuckers würde doch nicht aufhören; denn Deutschland sei so vor in seiner Zuckerproduktion im technischen Betriebe, in der Herstellung guter Rüben, daß es mit allen Ländern die Konkurrenz aufnehmen könne.
Das erinnert mich wieder an das Jahr 1873, meine Herren, wo es sich um die Aufhebung der Eisenzölle handelte.
Da ging ich in meinen Schmerzen, die ich damals hatte, zu einem Manne, von dem ich glaubte, daß er recht maßgebend und einflußreich wäre, und trug ihm dieselben vor.
Er hörte mich auch ganz ruhig an, und, nachdem er mich angehört hatte, fragte er mich: „Sagen Sie einmal, Sie mögen ja recht viel von Eisen verstehen und von der Fabrikation desselben, aber glauben Sie nicht, daß Herr so und so ''— nun nannte er mir einen Namen, den ich heute nicht anführen will „daß der doch ein größerer Sachverständiger ist als Sie
Ich mußte das ohne weiteres zugeben.
Darauf sagte er: „Nun denn, der Herr hat mir im Vertrauen genau das Gegentheil von dem gesagt, was Sie mir heute mittheilen; dieser Herr ''— er wurde beiläufig später ein recht eifriger Schutzzöllner „hat mir mitgetheilt, daß die deutsche Eisenindustrie den Wegfall des Eisenzolles gar nicht empfinden würde, sie wäre so groß und so stolz, daß sie den Kampf mit dem Auslande auch ohne den Zoll aufnehmen könne.
Nachher ist dieser Herr, wie gesagt, ein 132 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
M eifriger Schutzzöllner geworden.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß auch selbst in den Kreisen der Interessenten man sich manchmal über die Einwirkung der bestehenden Zölle und anderer Einrichtungen täuscht.
Ich weiß nicht, ob es in den Kreisen der Industrie auch Industrielle giebt, welche aus einem gewissen Selbstgefühl, vielleicht auch aus einer gewissen Großsprecherei, es gerade für angezeigt halten, zu sagen: die deutsche Zuckerindustrie kann sehr gut das aushalten, wenn die Exportprämien wegfallen; ich weiß nicht, mir sind aus den Kreisen der Industriellen solche Herren nicht bekannt geworden; diejenigen, die ich bis jetzt gesprochen habe, haben den gegentheiligen Standpunkt eingenommen.
Ich habe das nur angeführt, um zu zeigen, daß selbst Leute, die in der Industrie stehen, sich hierin täuschen können, und um Sie und namentlich diejenigen Herren, die nicht auf einem ganz prinzipiellen Standpunkt stehen, sondern die Sache als praktische Frage betrachten, die nach den jeweiligen Bedürfnissen entschieden werden muß, darauf aufmerksam zu machen, daß diese Herren eine recht große Verantwortung auf sich nehmen.
Meiner festen Ueberzeugung nach wird die Annahme dieser Vorlage denselben Erfolg haben in anderer Weise, den die Aufhebung der Eisenzölle ihrer Zeit hatte.
Ja, meine Herren, der Erfolg war uns in einer Beziehung recht erwünscht; denn als die Hochöfen in Folge Wegfalles der Eisenzölle ausgeblasen waren, als allgemeine Arbeitsnoth eintrat, als der Lohn zum Hungerlohn wurde, und das Elend sehr groß war, da sprach die deutsche Nation ihr Verdikt gegen die Freihandelspolitik durch den Reichstag von 1879 aus, in dem die Freihandelspartei auf dasjenige bescheidene Maß reduzirt wurde, in dem sie sich jetzt noch glücklicherweise befindet.
Meine Herren, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte, so fürchte ich, daß wir etwas ähnliches erleben; wir werden dieselbe Katastrophe in der Zuckerindustrie erleben, die vielleicht noch weitere Kreise in Mitleidenschaft zieht wie damals (L) die Eisenindustrie ihrerseits, und dann wird die deutsche Nation auch wieder in der Lage sein, ihr Urtheil abzugeben, ob die Politik, die Sie verfolgt haben, eine weise war oder nicht.
Aber für vorsichtiger würde ich es halten, wenn Sie dieses Experiment nicht machen wollten.
Meine Herren, bei der Beurtheilung der Kokurrenzfähigkeit unseres Zuckers auf dem Weltmärkte ist immer auf die Ausbeute Frankreichs hingewiesen.
Ich glaube, die Ziffern, die der Herr Kollege Oechelhäuser Ihnen über die Ausbeute Frankreichs gab, sind ganz korrekte.
Er hat auch mit Recht darauf hingewiesen, daß die Ziffern, welche die Motive darüber beibringen, um deswillen nicht richtig sind, weil hier nicht mit in Ansatz gebracht ist der Umstand, daß nach der französischen Gesetzgebung die Zuckerfabriken induzirt werden, ihre Melasse zu Spiritus zu verbrennen, an die Spiritusfabriken zu verkaufen und für die Melasse einen guten Preis erzielen, namentlich, nachdem sie einen Zoll auf die Melasse gelegt haben, der die Einfuhr der deutschen Melasse hindert.
Meine Herren, nach den Berechnungen, die ein sehr zuverlässiger und kundiger Freund von mir, unser Kollege Schöller aus dem Abgeordnetenhaus, angestellt hat, beträgt dasjenige, was hier der Ausbeute zugerechnet werden muß, für Frankreich so viel, daß die Ausbeute sich in Frankreich nicht schlechter stellt als die technische deutsche Ausbeute an Zucker, sondern besser.
Herr Schöller hat mich seinerseits versichert, daß nach seiner festen Ueberzeugung wir den Franzosen in der Technik der Zuckerfabrikation durchaus nicht voraus wären, sondern er glaubt im Gegentheil, daß Frankreich uns nahezu einige Schritte voraus wäre.
Meine Herren, das sind Dinge, die in der Kommission ja mit Ziffern des Näheren erörtert werden können, und dafür ist ja die Kommission hauptsächlich da, und ich hoffe, daß, wenn die Bundesregierungen sich davon überzeugen, daß sie ihrerseits bezüglich der Konkurrenzfähigkeit Frankreichs und Deutschlands von unrichtigen Voraussetzungen ausgegangen sind, sie es dann (6) vorziehen, die Vorlage lieber nicht Gesetz werden zu lassen.
Aber, meine Herren, ein ganz merkwürdiger Grund, und das hat schon Herr Kollege Oechelhäuser hervorgehoben, ich muß es aber noch einmal hervorheben, der häufig angegeben wird, wie der Herr Staatssekretär des Reichschatzamts heute auch that, ist der: ja, in der nächsten Zeit droht dem Zuckermarkt die Gefahr, daß eine große Menge Kolonialzucker auf denselben geworfen wird, weil nämlich unsere deutschen Maschinenfabriken gute Pressen dort hingeliefert haben, und es ist nicht unmöglich, daß der Kolonialzucker, den man schon ganz besiegt zu haben glaubte, doch wieder sich sein Feld erobert.
Ich würde nun daraus den Schluß gezogen haben: in einem solchen gefährlichen Moment muß man unsere Zuckerindustrie nicht schwächen, sondern sie stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde eine Erhöhung der Exportprämie demgegenüber für angezeigt gehalten haben, nicht eine Ermäßigung.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie es immer so ansehen, als steckten die Fabrikanten die Exportprämien in die Tasche, so ist das dasselbe wie mit dem Schutzzoll; da sagen Sie auch: den stecken die Fabrikanten in die Tasche.
Wenn das Experiment gemacht wird, und das Elend eingetreten sein wird, das ich voraussehe, dann wird ja die deutsche Nation darüber zu entscheiden haben, ob Sie richtige Politik getrieben haben oder nicht.
Ich glaube, wie sie im Jahre 1879 für meine Meinung sich entschieden hat, wird sie sich auch wieder für meine Meinung entscheiden.
Aber, meine Herren, wie in Frankreich die Sache angesehen wird, mit welchen Augen die Franzosen das ansehen, davon möchte ich Ihnen doch auch ein Beispiel nun geben aus einer anderen Zeit als derjenigen, die Herr Kollege Oechelhäuser uns mittheilte.
Es wird hier in einem Artikel (v) des Journals „Epoque ''ausgeführt, daß Frankreich früher, wie auch heute schon erwähnt ist, auf dem Weltzuckermarkte die Obermacht gehabt habe, diese dann habe an Deutschland abgeben müssen, weil Deutschland durch die Exportprämien Frankreich über geworden wäre, daß aber der französische Zuckerexport sich jetzt wieder sehr gehoben habe, und bei der bevorstehenden Gesetzgebung in Deutschland mit Wegfall der Exportprämien zu erwarten stände, baß Frankreich diese alte Position auf dem Weltmarkt wieder erobern müsse.
Es heißt da: Uos oballess pour rsprsnärs Qotrs illüusiros et irotrs prsponäsrÄires ä'autrekois sout Kraucles; gus l'iväustrie travtzaiss savlis eu protitsr!
Nun, meine Herren, die Stimmung in Frankreich, wie sie in den Verhandlungen der französischen Deputirtenkammer zum Ausdruck kommt, geht dahin: wir müssen von Deutschland das wieder wegerobern, Deutschlanb hat uns mit Unrecht von dem Weltmarkt verdrängt.
Ich nehme nicht an, daß wir gezwungen werden, über dasjenige Maß der Aufwendung für die Industrie, die wir bisher gemacht haben, also über die 15 bis 19 Millionen, die wir jetzt an Exportprämien gezahlt haben, im gegenwärtigen Augenblick hinauszugehen; aber sie fallen zu lassen, das bedeutet in meinen Augen ein vollständiges Preisgeben der Zuckerindustrie und eine tiefe Schädigung der mit derselben so eng verknüpften Landwirthschaft.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat ja vorhin, und mit einem gewissen Recht, motivirt, wie er die Erklärung im Jahre 1889 abgeben konnte, die Herr Oechelhäuser ihm vorgelesen hat.
Ich muß anerkennen, daß seine Motivirung eine richtige ist; aber ich muß doch auch sagen: wenn die Vertreter der fremben Mächte sich daran gewöhnten, auf die Ausführungen, die hier vom Regierungstisch aus gemacht werden, nicht mehr Gewicht zu legen, dann Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
907 M fürchte ich, daß in Zukunft unsere Reichsregierung nicht mehr so starken Glauben finden wird, wie sie ihn bisher immer im Ausland gefunden hat.
Und wie wird dies den Engländern, namentlich dem Lord Salisbury, vorkommen
Sie erinnern sich, daß das Ministerium anscheinend man kann von hier aus nicht beurtheilen, ob es ihm damit Ernst war die Aufhebung der Exportprämien dadurch erzwingen zu wollen schien, daß es den Zucker, der mit Exportprämie versehen war, also den französischen, vom englischen Markte auszuschließen drohte.
Das gab jedenfalls Anlaß zu einem heftigen Angriff der Gegenpartei, der Whigs, des Mr. Gladstone.
Wenn wir nun jetzt nach dem Scheitern der Verhandlungen die Exportprämien selbstständig aufheben, dann werden doch die Whigs in England sagen: was ist das für ein thörichtes Ministerium gewesen, welches uns zumuthete, wir sollten den französischen Zucker vom Markte ausschließen, während heute die Deutschen schon von selbst ihre Exportprämien abschaffen!
Sie werden mir nachfühlen, daß meine Argumentation keine ganz unrichtige ist.
Und nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zwar gebeten, und ich bin ja sehr geneigt, ihm in solchen Fällen blind zu folgen, nicht über den österreichischen Handelsvertrag zu sprechen; aber ich muß gestehen: ich habe das doch eigentlich für ganz unmöglich gehalten, daß wir hier in diesem Augenblick unsere Zuckerprämien wegschaffen, während der Handelsvertrag verhandelt wird.
Meine Herren, ich sehe es gar nicht so an, daß immer äo ut clss sein muß, und daß in solchen Handelsverträgen nur Handelsgeschäfte getrieben werden müssen; aber den Zustand werden Sie doch nicht bei uns herbeiführen wollen, daß Oesterreich-Ungarn, welches meiner Ueberzeugung nach eine außerordentlich große Zukunft in der Zuckerindustrie hat es sind dort mehr Fabriken gegründet jedenfalls als im Deutschen Reich —, seine Exportprämie behält, und wir sie einseitig aufheben.
Also, meine Herren, ich hätte eigentlich gewünscht, und ich (L) behalte mir vor, in einem späteren Stadium, nach der Kommissionssitzung, vielleicht den Antrag zu stellen, die Verhandlungen über die uns zugegangene Gesetzesvorlage zu vertagen, bis uns Mittheilungen über den österreichischen Handelsvertrag gemacht werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Zuckerindustrie wahrlich nach den bündigen Erklärungen »die hier vom Bundesrathstische aus gefallen sind, annehmen konnte, daß sie jetzt eine längere Ruhe haben würde als die von 2 Jahren, die sie genoffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt, die schon verlesen sind, möchte ich noch die Verlesung eines Passus aus einer Rede unseres heutigen Herrn Finanzministers hinzufügen, des Herrn Miquel.
Derselbe sagte in einer Wahlrede in Kaiserslautern am 2.
Februar 1890 folgendes: Ueber die Zuckersteuer brauche ich wohl weniger zu sagen; die Höhe der Ausfuhrprämien müßte unzweifelhaft reduzirt werden, wenn nicht in Folge des Fortschrittes in der Produktion allmählich die ganze Einnahme für das Reich sich verringern sollte.
Daß wir vor der Gefahr heute stehen, das, glaube ich, hat Herr Kollege Oechelhäuser unwiderleglich nachgewiesen.
Herr Miquel fährt fort: Sie wurde auf die Hälfte herabgesetzt; ob das genügt, ob man in Zukunft weiter gehen kann, wird die Erfahrung lehren.
Es wird diese Frage auch wesentlich abhängend sein von dem Gelingen einer internationalen Verabredung der Staaten wegen Verminderung der Ausfuhrprämie.
Es ist heute schon die franzöfiche Ausfuhrprämie fast doppelt so (6) hoch als die unsrige.
Herr Miquel irrt sich; sie ist vierfach so hoch.
Es würde eine beliebige Verminderung der Ausfuhrprämie in Deutschland ohne alle Rücksicht auf die Konkurrenz uns auf dem Weltmärkte höchst erheblich gefährden und auch hier eine wichtige Industrie in Frage stellen, von der Wohl und Wehe ganzer Landestheile in Deutschland abhängt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gestehe, daß ich doch einigermaßen erstaunt war, nach den Erklärungen einmal, die im vorigen Jahr hier vom Bundesrathstische gegeben sind, trotzdem ich anerkennen will, daß zu denselben in der Londoner Konferenz eine Veranlassung lag, und nach den Erklärungen des Herrn Finanzministers die gegenwärtige Vorlage auf der Bildfläche erscheinen zu sehen.
Meine Herren, ich will dem Rechnung tragen, daß das Haus schon recht viel über die Zuckersteuer gehört hat, und will nur noch einige Worte hinzufügen, und zwar an die Landwirthe hier im Reichstag.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Interessen sind ja in vieler Beziehung sehr eng mit der Zuckerindustrie verbunden, aber es giebt ja große Länder in Deutschland, welche eine Zuckerindustrie nicht haben; z.
B. Baiern hat keine Zuckerindustrie, und es giebt auch noch andere solche Landestheile.
Die ganze Schädigung, die also eintreten kann und meiner Ueberzeugung nach eintreten wird durch Aufhebung der Einfuhrprämien, trifft hauptsächlich Preußen.
Ja, meine Herren, ich glaube: wie wir hier im Reichstage uns doch solidarisch fühlen für das ganze Reich, nicht bloß für einzelne Theile, so sollten auch diejenigen Vertreter der Landwirthschaft, welche an sich kein Interesse vielleicht an der Zuckerfabrikation haben, doch daran denken, daß alle (v) landwirthschaftlichen Interessen solidarische sind (sehr richtig!
rechts), daß, wenn die Zuckerindustrie in dieser Weise umgebracht wird, der Augenblick nicht fern sein wird, wo auch die Branntweinindustrie daran glauben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit den Getreidezöllen weiß ich ja nicht, was geplant wird; es steht ja in gewissen Zeitungen, daß man da auch eine Herabsetzung plant.
Ja, meine Herren, manche Landwirthe haben auch gar kein Interesse an den Getreidezöllen.
Die Viehwirthe haben viel eher ein Interesse, die Getreidezölle aufzuheben; die haben aber wieder an den Viehzöllen ein Interesse.
Ich möchte den dringenden Appell von hier aus an die deutsche Landwirthschaft und namentlich an die Vertreter der Landwirthschaft im Reichstag richten, daß sie die Solidarität der landwirthschaftlichen Interessen unter einander nicht vergessen.
Und, meine Herren, an die Industriebezirke möchte ich auch die dringende Mahnung richten, daß sie nicht vergessen sollen, daß mit einem Aufheben der agrarischen Zölle auch die industriellen Zölle in die allerhöchste Gefahr gerathen.
Meine Herren, ich Hoffe, daß Sie diese Gefahr vermeiden und die Vorlage ablehnen oder wenigstens so lange vertagen wollen, bis uns Nachrichten über den österreichischen Handelsvertrag gegeben werden können.
Gestatten Sie mir nur noch eine Bemerkung bezüglich des fiskalischen Interesses.
Meine Herren, ich muß hier anerkennen, daß, wenn uns das vom Bundesrathstisch versichert wird, es dann ein Bedürfniß ist, irgend welche Steuer zu erhöhen.
Ich glaube, Herr Oechelhäuser hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Zuckersteuer schon den Ertrag in den nächsten Jahren geben wird, der ihr zugedacht war.
Aber ich möchte dann dringend wünschen, daß dann 908 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890. doch einmal an irgend eine andere Steuer gedacht wird, bei der die Landwirthschaft nicht interessirt ist.
Versuchen Sie es doch einmal mit Kattun oder Eisen, eine Konsumsteuer einzuführen!
Jetzt ist es immer nur die Landwirthschaft; sie ist es im Branntwein, sie ist es im Zucker.
Ich möchte dem Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt einen Gedanken empfehlen, eine Steuer, die meiner Meinung nach, ohne irgend jemand nennenswerth zu belasten, sehr hohe Erträge bringen kann, das ist die Jnseratensteuer.
Meine Herren, wenn Sie jedes zu inserirende Wort nur mit einem halben Pfennig besteuern, so werden Sie sich ausrechnen können, daß das jeder Inserent ganz leicht tragen kann, und daß nur etwa Herr Hoff mit seinem Malzextrakt oder Herr Rudolf Herzog irgend welche Bedenken erheben könnten.
Es würden sich Summen aus dieser Jnseratensteuer ziehen lassen, die Ihre kühnsten Hoffnungen übersteigen.
Aber die Landwirthschaft lassen Sie nun bitte einmal mit einer Steuer außer Frage, und vermeiden Sie die Schädigung derselben!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Math ahn: Nur in Bezug auf eine Ausführung möchte ich dem Herrn Vorredner gleich antworten.
Er hat wiederholt exemplifizirt auf das Vorgehen bezüglich der Eisenzölle im Jahre 1873.
Ich habe damals als Abgeordneter im Reichstag für die Aufhebung der Eisenzölle gestimmt; ich nehme gar keinen Anstand zu erklären, daß ich heute diese Abstimmung für eine falsche halte.
Zwischen dem Vorgehen bezüglich der Eisenzölle damals und dem Vorgehen der jetzigen Vorlage bezüglich der Zuckersteuer besteht aber der wesentliche Unterschied, daß es sich bei der Aufhebung der Eisenzölle damals darum handelte, den Schutz, den die Industrie auf dem Jnlandsmarkt genoß, in Fortfall zu bringen, daß aber, wenn die gegenwärtige Vorlage Gesetz wird, die deutsche Zuckerindustrie genau ebenso geschützt bleibt, wie die Eisenindustrie geschützt ist, und wie letztere geschützt war vor dem Gesetz von 1873.
Wenn der Herr Abgeordnete nun meint, leichten Herzens wären die verbündeten Regierungen und ihre Vertreter an diese Vorlage herangegangen, so kann ich, soweit das meine Person betrifft, das Gegentheil bezeugen.
Ich bin durchaus nicht leichten Herzens, sondern nur unter dem Druck der nach meiner Meinung zwingenden Noth daran gegangen, diese Vorlage ausarbeiten zu lasten und zu vertreten, und wenn es mir nicht gelungen ist, in den Motiven, die dem Gesetz beigegeben sind, die Sachen eindringlich genug darzustellen, oder wenn in diesen Motiven ein Ton liegt, der die Billigung der Herren, wie es nach den Worten des Herrn Vorredners schien, nicht findet, so kann ich nur sagen: ich gebe Ihnen die ganzen Motive preis, wenn Sie für das Gesetz stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat seine Rede damit begonnen, daß er seine Berechtigung, zum Gegenstand zu sprechen, damit motivirt hat, daß er selbst der Vertreter eines der bedeutendsten Zuckerindustriedistrikte in Deutschland wäre.
Ich kann, daran anknüpfend, hinzusetzen, daß ich ebenfalls als der Vertreter eines der bedeutendsten Zuckerdistrikte Deutschlands hier anwesend bin.
Ich nehme also auch für mich das Recht in Anspruch, im Reichstag die Zuckerindustrie zu vertreten.
Der Ausdruck „Zuckerindustrie ''ist nun allerdings nach (0) meinem Dafürhalten ein imaginärer Begriff derselbe ist bisher nur in dem Sinne gebraucht worden, daß man für die Interessen der Fabrikanten eingetreten ist.
Ich will hinzufügen, daß ich mich im Gegentheil dazu als den berechtigten Vertreter der in der Zuckerindustrie thätigen Arbeiter betrachte.
Diese Leute haben mich gewählt, und gerade durch unsere Agitation an der Hand der Zuckersteuergesetzgebung ist es uns möglich geworden, in diesem Bezirk einen der größten Vertreter der Agrarier im Reichstage, Herrn von Dietz, der in der vorletzten Wahl nahezu etwa 20 000 gegen 4000 und einige Hundert sozialdemokratischer Stimmen erhalten hatte, vollständig aus dem Felde zu verdrängen.
Es sind also vor allen Dingen die Interessen der Zuckerfabrikarbeiter, welche ich vertrete, ebenso die Interessen der kleinen Bauern, welche mir ebenfalls ihre Stimmen gegeben haben, trotzdem und dies möchte ich Herrn Windthorst Ms Herz legen einem jeden einzelnen bekannt ist, daß meine religiösen Anschauungen vollständig diejenigen meines Freundes Bebel sind.
Also auch ein solches Schreckmittel hat die Kleinbauern, und die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht abgehalten, mir bei der letzten Reichstagswahl ihre Stimme zu geben.
Meine Herren, es sind nach der Statistik der Unfallberufsgenossenschaften in Deutschland etwa 100 000 Arbeiter in dieser Industrie beschäftigt.
Sind wir nun, wie Herr von Kardorff gesagt hat, eine reiche Nation
Gut!
Das kann ich Ihnen aber ganz genau sagen, daß wir von dem Reichthum der Nation in den Taschen der Zuckerfabrikarbeiter bisher noch nichts bemerkt haben.
Wenn der Herr Oechelhäuser sagt, man könne nicht nachweisen, in welche Taschen die Prämien geflossen seien, so sollte ich meinen, der Nachweis wäre nicht schwer zu führen: man muß eben sehen, in welchen Taschen das Geld dieser Prämien sich befindet.
In den Taschen der Zuckerfabrikarbeiter nicht, gewiß nicht in den Taschen der Herren Konsumenten auch nicht, sondern in den Händen der Herren Fabrikanten.
Wenn die Herren im M) Stande sind, 50 und 100 Prozent Dividende zu zahlen, und wenn wir die große Ausdehnung des Besitzes der Herren Zuckerfabrikanten betrachten, worauf ich noch näher zu sprechen kommen werde, so werden wir wohl sagen können, daß in der That die Prämien in die Taschen dieser Herren geflossen find.
Es heißt nun seitens des Herrn Oechelhäuser, die Unterstützung habe eine Belohnung gefunden in der Ausdehnung der Industrie.
Nach meinem Dafürhalten ist diese Zuckerprämie in der bisher gehandhabten Weise zu einer Krankheit am nationalen Körper, zur Zuckerkrankheit geworden.
Im Jahre 1886 bei Gelegenheit des damals eingebrachten Gesetzes wurde von meinem Freunde Bock und mir in der Zuckerkommission der Antrag gestellt, daß der Reichstag beschließen möge, die Regierung aufzufordern, ein Gesetz einzubringen, welches unter Beseitigung der Materialsteuer eine Fabrikatsteuer einführte und zwar unter gänzlicher Zurückziehung und Aufhebung der Zuckerprämien.
Dieser Antrag wurde in der Kommission mit allen gegen unsere beiden Stimmen abgelehnt, und im Reichstage war es uns nicht möglich, diesen Antrag wieder einzubringen, weil wir zu unseren b Unterschriften keine 5 weitere Unterschriften mehr beschaffen konnten.
Auch Herr Witte war damals, wenn ich mich nicht irre, von mir vergeblich ersucht worden, seine Unterschrift darunter zu leisten.
Wenn nunmehr die Regierung gewistermaßen auf diese unsere damaligen Anträge eingeht und ein Gesetz vorlegt, welches diesen Anschauungen wenigstens insofern Rechnung trägt, als die Fabrikatssteuer die bisherige Steuer auf Rüben ersetzt, so könnte man ja glauben, daß damit nun unseren Ausichten, wenigstens zum größten Theil, Genüge geschehen wäre.
Nun, der Herr Abgeordnete Windthorst hat gestern die Regierung gewarnt, sie möchte niemals Wege betreten.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
909 (L.) welche ihr von der Sozialdemokratie gewiesen seien; denn die Sozialdemokratie wäre begehrlich, und die Begehrlichkeit würde stets sich steigern, wenn die Regierung unserer Partei in irgend einer Weise entgegenkäme.
Ich will Herrn Kollegen Windthorst den Gefallen thun, zu erklären, daß wir mit dem gegenwärtig vorliegenden Gesetz uns in der That in keiner Weise einverstanden erklären können.
Wir wollen natürlicherweise keine Exportprämien, wir wollen aber auch keine zweijährige Wartezeit, die in dem Gesetz vorhanden ist, wir wollen auch nicht eine Weiterzahlung einer offenen, festen Prämie, wir wollen auch ferner nicht eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe von 12 auf 22 Mark, um damit gewissermaßen dem Reich eine Mehreinnahme zu verschaffen zu Zwecken, welche bisher uns noch nicht klar gelegt sind, gewissermaßen eine Einnahme im Voraus.
Denn nach unserem Dafürhalten ist der Zucker nicht nur ein nothwendiges Nahrungsmittel, sondern es ist auch der Konsum des Zuckers als Nebennahrungsmittel in höchstem Grade für den Körper des Einzelmenschen wichtig, indem der Genuß des Zuckers den Werth der Nahrungsmittel im allgemeinen erhöht.
Wir sind also in allen Punkten Gegner dieses Gesetzes, wobei ich allerdings von vornherein betonen will, daß wir in Bezug auf die Endabstimmung immer erst sehen müssen, wie die Sachen sich gestalten; aber das Prinzip, das uns leiten wird, möchte ich hiermit klar und bestimmt ausgesprochen haben.
Es ist in den Motiven seitens der Regierung gesagt worden, daß das Verhältniß schon jetzt einen ungesunden Charakter angenommen habe.
Es ist allerdings von Herrn von Kardorff bestritten worden, daß dies der Fall sei.
Dennoch aber kommt mir die Regierungsvorlage so vor, als wenn so ein kleiner Handwerker zu einem Herrn Baron kommt, der ihm Geld schuldet, und sagt: nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich muß wirklich bitten, daß Sie mir das Geld zwar jetzt nicht bezahlen, aber mir wenigstens einen (L) Wechsel auf 24 Monate nach dato unterschreiben, ich muß das Geld wirklich dann nothwendig haben.
So tritt die Regierung den Herren Zuckerinteressenten und Zuckerfabrikanten in diesem Gesetz entgegen.
Wenn uns nun Herr Windthorst gestern gerathen hat, wir möchten doch dafür sorgen, daß die bestehende Ordnung geschützt, erweitert u. s. w. wird, so möchte ich doch einfach fragen: was bedeutet denn gegenwärtig Ihre bestehende Ordnung
Nun, auf der einen Seite die Unterstützung des Großen auf Kosten des Kleinen und auf der anderen Seite durch das gegenwärtig in dem Landtage berathene Gesetz der Landgemeindeordnung wird das bewiesen auch das Mundtodtmachen der Kleinen, wo es die Interessen der Kleinen gegenüber denen der Großen gilt.
Nun, in den Motiven der Landgemeindeordnung ist es ja gesagt, zur Aufrechterhaltung der bewährt gefundenen Ordnung sei nur der Großbauer, zu welchem ja natürlicherweise auch der Herr Zuckerfabrikant und der Herr Rittergutsbesitzer gehören, als der letzte Damm auf dem Lande gegenüber den Nichtbesitzenden zu betrachten, von welch letzteren nur unbesonnene Vertretung eigennütziger Angelegenheiten zu erwarten sei.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Witte uns vorgeworfen hat, die Agitation der Zuckerinteressenten ähnele beinahe der wüsten sozialdemokratischen Agitation beinahe nur —, so hat er sich den Herrn Zuckerfabrikanten gegenüber höflich ausgedrückt so möchte ich doch den Herrn Kollegen fragen: wo und wann hat unsere Partei jemals eine wüste Agitation zu Gunsten der Interessen einer bevorzugten Klaffe getrieben
Im Zusammenhange dürfte es wenigstens so aufzufassen sein, daß eine Agitation dann eine wüste ist, wenn sie im Interesse Einzelner gegenüber der Menge der Bevölkerung getrieben wird.
Auch das gegenwärtige Gesetz ist kaum besser nach meinem Dafürhalten, als die Gesetze über Getreidezölle u. s. w. Wenn in den Motiven gesagt worden ist, daß die gegenwärtigen Verhältnisse bereits einen ungesunden Charakter (6) tragen, so muß ich sagen, mit diesen Ausführungen des Regierungsentwurfs bin ich vollkommen einverstanden; ja, wenn man das Verhältniß kennen gelernt hat, welches durch das gegenwärtige Gesetz in dem Lande geschaffen ist, wo die Zuckerindustrie gewissermaßen, um mit Herrn Oechelhäuser zu sprechen, ihren „historischen Boden ''hat, so muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß der Ausdruck der Regierungsvorlage noch zu milde ist.
Durch die Zuckerindustrie ist die kleine und mittlere Landwirthschaft geradezu vernichtet worden; durch die kolossalen Gelder, welche in die Hände der Zuckerfabrikanten geflossen sind, sind diese in Verbindung mit den Großproduzenten der Rüben im Stande gewesen, durch den beständigen Ankauf der kleineren und mittleren Güter sich immer mehr auszubreiten, d. h. nichts anderes als: die kleinen und mittleren Besitzer sind in das Proletariat hinabgestoßen zu Gunsten einiger weniger, welche durch die Unterstützung des Deutschen Reiches ihre Macht demgegenüber geltend zu machen im Stande gewesen sind.
Und ins Proletariat hinabgestoßen, was heißt das
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß das ebenso viel heißt wie Sklaverei.
Es giebt kein niedrigeres und unterdrückteres Proletariat als das der Zuckerindustrie, und wenn Sie die Güte haben wollen und wollen diesen „historischen Boden '', der mich in den Reichstag geschickt hat, persönlich besuchen, so werden Sie in den Hütten der Armen den Beweis dieser meiner Worte mit Leichtigkeit zu finden im Stande sein.
Wenn Herr von Kardoff gestern gesagt hat, die Lage des Arbeiterstandes in Deutschland hätte sich gebessert, so steht dem gegenüber, daß die Lage der Zuckerarbeiter, der landwirthschaftlichen Arbeiter in unseren Gegenden sich seit einem Menschenalter aufs furchtbarste verschlechtert hat.
Vor 20 Jahren war bei uns die Naturalwirthschaft maßgebend, 1 und wenn der Mann auch nicht viel Lohn bekam1und1die Kleidung nicht1die1beste1war, so war doch die Nahrung wenigstens kräftig und ausreichend, (v) Die Naturalwirthschaft ist durch die Zuckerindustrie verdrängt worden und zu einer reinen Geldwirthschaft geworden.
Die Löhne der Ackerarbeiter sind so gering und die Preise für die Lebensmittel so hoch, daß ihr Verhältniß so trübselig geworden ist, daß ein evangelischer Pastor unserer Gegend einen Artikel in einer frommen christlich-sozialen Zeitung veröffentlicht hat, in welchem er ausführt, daß die Lage dieser, Arbeiter durch die Zuckerindustrie so tief gesunken ist, daß Skrophulosität, Schwindsucht, die große Sterblichkeit der Kinder, das kurze Lebensalter der in der Zuckerindustrie beschäftigten Männer, Frauen und Kinder einen so erschreckenden Grad erreicht hat, daß man nur mit großem Bedauern diesen Zustand betrachten kann.
Das sind die glücklichen Zustände, welche Sie durch dieses Gesetz in die historische Gegend der Zuckerfabrikation eingeführt haben.
Und wie ist es nun mit den Arbeitern auf den Fabriken
Sie sprechen von der Sklaverei in Afrika.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß die Kontrakte, welche diese Leute, wenn sie sie auch nicht unterschrieben haben, so doch anerkennen müssen, von der Art sind, daß hier von der schlimmsten Sklaverei die Rede sein muß.
Durch Kautionsabzüge werden diese Leute gezwungen, ihre Zeit auszuhalten, und in der Regel vielfach wenigstens habe ich das gelesen enthält der Kontrakt in den Zuckerfabriken den Passus: Wenn der Arbeiter die Arbeit freiwillig verläßt oder der Fabrikant gezwungen ist, den Arbeiter zu entlasten, so ist er seiner Kaution verlustig.
Dieser letztere Paragraph läßt alles zu: 1 der Fabrikant kann die Arbeiter sofort entlasten und das ist auch schon dagewesen bei politischer Agitation, d. h. wenn die Arbeiter politische Broschüren oder Blätter in der Fabrik vertheilt haben und es ist ihnen nicht möglich gewesen, die paar Groschen ihrer Kaution vom Fabrikanten zurückzubekommen; 910 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
A) denn hier wurde ihnen der Konkrakt entgegengehalten: der Fabrikant habe sich veranlaßt gesehen, die Arbeiter zu entlasten und ihre Kaution einzuziehen.
Auch in Bezug auf die Ackerpachtung, durch welche früher die kleinen Leute sich vielfach genährt haben, ist ein Verhältniß eingetreten, welches als ein gesundes nicht angesehen werden kann: ein Stück Acker ist für die kleinen Leute vielfach überhaupt nicht mehr zu pachten, und wenn Kirchenacker oder Gemeindeacker in kleinen Parzellen verpachtet wird, ist der Fabrikinspektor dabei und läßt alle kleinen Leute zuerst bieten, und es heißt dann: nun werden die Parzellen im ganzen ausgeboten!
Dann bietet er aufs ganze eine Kleinigkeit mehr und hat den Acker weg.
Ja, es wird soweit gegangen, daß kleine Parzellen, halbe Morgen, sogenannte Hausantheile, durch Agenten aufgepachtet werden als Vertreter der Zuckerfabriken warum
Nicht immer aus Interesse für die kleinen Parzellen, sondern um den Arbeiter zu verhindern, sich anderweitig zu ernähren und seine Kraft und die Kraft seiner Frau und die Kraft seiner Kinder den Zuckerfabrikanten darzubringen.
Ja, meine Herren, die Zuckerfabrikation ist ein Moloch, welcher nicht nur das Nationalvermögen, sondern auch die Nationalgesundheit verschlingt.
(Oho!)
Lachen Sie nur!
Ich werde Ihnen reichliche Beweise erbringen.
Ich möchte ein Wort noch sprechen über die bekannte Sachsengängerei, auch eine Folge diese Zuckerfabrikationsgesetzgebung!
Zu Hunderten und zu Tausenden werden die Bewohner, die Arbeiter von Ost- und Westpreußen, meistentheils polnischer Abkunft, durch Agenten aufgemiethet und nach unserer Gegend geschafft.
An und für sich würde das keinen großen nationalen Nachtheil haben; das sind ebenso gute Arbeiterbrüder und Arbeiterschwestern wie die deutschsprechenden Arbeiter unserer Gegend; aber, wenn Sie sehen, (0) wie diese Leute in der Sklaverei erhalten werden, wie durch die Mastenquartiere und sprechen Sie mit den Aerzten der Gegend die allgemeinen Gesundheitsverhältnisse oft aufs schrecklichste beeinflußt werden, so werden Sie sagen, daß der Bericht, welchen mein Kollege Bebel in Bezug auf die Arbeiterverhältniste Ostpreußens erstattet hat, ebenso angebracht ist in Bezug auf die Sachsengänger, welche in unsere Gegend kommen.
Und daß die politische Abhängigkeit nur ein Bild dieser Sklaverei ist, beweist, daß augenblicklich die Arbeiter in den Zuckerfabriken unserer Gegend gezwungen werden, Petitionen zu unterschreiben, welche als Massenpetitionen dem Reichstage eingereicht werden sollen, und durch die der Reichstag veranlaßt werden soll, dieses Zuckersteuergesetz abzulehnen und das alte bewährte System, und die gegenwärtigen Verhältnisse natürlich, mit allen Fabrikantenunterstützungen beizubehalten.
Und, meine Herren, haben Sie doch die Güte, sehen Sie die Petitionen an, welche in Bezug auf das sogenannte Arbeiterschutzgesetz, nämlich die Novelle zur Gewerbeordnung in Deutschland eingelaufen sind.
Die Handelskammern, das heißt die Geschäftsbevollmächtigten dieser Herren einerseits und die Interessenten der Zuckerfabrikation andererseits sind es, welche sagen: wenn die Frauenarbeit eingeschränkt wird, kann die Zuckerindustrie nicht bestehen; wenn die Kinderarbeit, besonders beim Rübenverziehen, eingeschränkt wird, kann die Zuckerindustrie nicht bestehen!
Die Sonntagsarbeit, die Nachtarbeit, die Frauenarbeit alles dies ist ein nothwendiges Attribut der Zuckerfabrikation, und nach der Aussage dieser Herren, welche uns ja in der Petition vorliegt, kann diese so ungeheuer unterstützte Industrie nicht bestehen, wenn nicht die Arbeit der Frauen und Männer durch Ueberarbeit, durch Tag- und Nachtarbeit und Sonntagsarbeit die allerschärfste Ausbeutung erleidet.
Nun, meine Herren, das sind die Segnungen dieser Industrie auf dem klassischen Boden der Zuckerindustrie selbst.
Ein Wort muß ich noch sagen über das Strafgelderunwesen.
Ich habe es auch dem einen Herrn, der äugen- (6) blicklich nicht hier ist, vorgehalten, daß das Strafgelderunwesen in den Fabriken geradezu eine Schmach für Deutschland ist, und das halte ich noch heute aufrecht.
Ohne jeden Grund, oder richtiger, oft ohne jeden einigermaßen plausibeln Vorwand werden den Arbeitern kleine und große Strafabzüge gemacht, und wenn sie damit nicht zufrieden sind, so werden sie nach dem Kontrakt vor die Thüre gesetzt.
Was aus den Strafgeldern wird, ich weiß es nicht, und die Arbeiter wißen es auch nicht Auf diese Weise wird den Arbeitern ihr wirklich unauskömmlicher Lohn noch mehr beschränkt.
Nun, meine Herren, ich möchte wohl eine kleine Berechnung machen.
Wir haben ja so viele Berechnungen heute gehört, so gestatten Sie mir, daß auch ich eine kleine Berechnung vorführe.
Wir haben in der Zuckerindustrie einen Arbeiterstand von nahezu 100 000, nämlich in Wirklichkeit 97 000, wir haben 399 Fabriken; es ist ausgerechnet worden, wieviel die Zuckerprämie, wenn sie an die Fabriken vertheilt würde, durchschnittlich für eine jede Fabrik betrüge, nämlich seit 20 Jahren für jede über eine Million.
Wenn wir nun nach dem berühmten Muster der welterschütternden Broschüre des Herrn Abgeordneten Richter „die Irrlehren der Sozialdemokratie ''einmal unternehmen, diese Staatsprämie auf die Arbeiter zu vertheilen, so würde das auf den Einzelnen mehr betragen, als er überhaupt an Arbeitslohn empfängt.
In den 6 Monaten der Zuckerkampagne wird nämlich nach der Statistik der Berufsunfälle ein Lohn von 35 Millionen Mark gezahlt, während, wie wir gehört haben, die Exportprämie, welche den Zuckerfabriken zu Gute kommt, thatsächlich 36 Millionen Mark beträgt.
Im Jahre 1886 und 1887 würde es das Doppelte des Arbeitslohnes betragen haben.
Meine Herren, nach unserem Dafürhalten kann diese Industrie überhaupt nur gesunden, wenn wir mit dem bisherigen System der Zuckersteuer vollständig brechen; durch die Aufhebung der Zuckersteuer wird der Konsum des (v) Zuckers wesentlich ausgebreitet und in die tieferen Schichten des Volkes geführt werden, welche heute zwar ihren Körper und ihre Arbeit der Zuckerindustrie widmen müssen, welche aber nicht im Stande sind, für sich und ihre Familie überhaupt ein Stück Zucker zu genießen.
Nun, meine Herren, wie aber die Herren Zuckerfabrikanten über die Betheiligung der Arbeiter an dem Verdienst, an den Staatsunterstützungen denken, das ist klar zu ersehen aus der Eingabe, welche wir von dem Verein für die Zuckerindustrie des Deutschen Reiches erhalten haben.
Hier heißt es ausdrücklich: Die Zuckerindustrie —unter Zuckerindustrie bitte ich, immer den Geldbeutel der Herren zu betrachten, denn sonst ist es gar nicht verständlich, was hier steht Die Zuckerindustrie ist auch bedrängt; denn es ist zu besorgen, daß die Lohnansprüche der Arbeiter zu einer Höhe anschwellen, welche die Fortführung des Fabrikbetriebes ernstlich gefährdet, und die ungeheuren Verluste, —meine Herren, ich bitte Sie, die „ungeheuren Verluste!
welche damit verbunden sind, könnten nur wenige Fabriken überdauern.
Bisher hatten die Zuckerfabriken, da sie nur im Winter arbeiten, unter solchen Ansprüchen noch nicht allzusehr zu leiden; —die Fabriken nämlich allein sie müssen darauf gefaßt sein, daß auch sie die Reihe trifft, da es an Agitatoren nicht fehlt, welche die für dergleichen Vorstellungen empfänglichen Arbeiter zu verführen suchen.
Nun, meine Herren, das ist die wüste Agitation, die uns Herr Witte vorgeworfen hat, daß wir die Arbeiter veranlassen wollen, an den Segnungen der Kultur ebenfalls theilzunehmen, d. h. für die Verbesserung ihrer Lage zu kämpfen.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
911 () Wenn wir hierzu noch betrachten, daß zwar nicht in den eigentlichen Zuckerfabriken, sondern in der mit den Zuckerfabriken meistentheils verbundenen Landwirthschaft die Arbeiter unter der preußischen Dienstbotenordnung stehen, dann, meine Herren, müssen wir sagen, daß eigentlich die Sklaverei eine vollständige ist; denn ich setze bei Ihnen als bekannt voraus, daß sowohl der Herr als der von demselben beauftragte Aufseher die Berechtigung hat, den Arbeiter, resp.
die Arbeiterin oder die sonst in der Landwirthschaft Beschäftigten durchzuprügeln; wenn ein Arbeiter sich widersetzt, dann wird er eben mit Gefängniß bestraft.
Dies sind die Segnungen des Gesetzes auf die in der Industrie und in der damit verbundenen Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter.
Wenn nun die Industrie nach unserem Dafürhalten dadurch gewinnt, daß überhaupt die ganze Exportbonifikation und die Zuckersteuer wegfällt, wenn dann die Industrie gesunden wird, so will ich zum Schluß noch hinzufügen, daß die Lage der Arbeiter auch dadurch nicht wesentlich gebessert werden wird; die Lage der Arbeiter kann nach unserem Dafürhalten nur durch die Durchführung der sozialdemokratischen Grundsätze auf die Dauer und endgültig gebessert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nicht eingehend antworten.
Dazu sind mir die Verhältnisse zu wenig bekannt, und ich würde auch glauben, bei der Geschäftslage des hohen Hauses auf Ihre Geduld zu sehr zu sündigen.
Nur ein großes Fragezeichen möchte ich seinen Ausführungen entgegensetzen.
So viel mir bekannt ist, braucht die Zuckerindustrie eine große Anzahl von fremden Arbeitern, von Arbeitern, die aus der Fremde (0) herbeikommen müssen.
Wäre es nun denkbar, daß die Zuckerindustrie diese Arbeiter findet, die freiwillig kommen, wenn die Verhältnisse wirklich so lägen, wie sie der Herr Vorredner geschildert hat
Meine Herren, ich komme auf mein eigentliches Thema zurück.
Der Herr Kollege Oechelhäuser hat vorhin schon ausgeführt, daß dieser wichtigen Vorlage gegenüber meine politischen Freunde verschiedener Ansicht sind; er hat seine Auffassung und die eines Theiles unserer Freunde geschildert.
Ich selbst habe im Namen eines anderen Theiles zu erklären, daß wir im Allgemeinen auf dem Boden der Vorlage stehen.
Der entscheidendste Punkt für uns ist, daß wir uns nicht entschließen können, den verbündeten Regierungen unsere Unterstützung zu versagen, wenn diese den Zeitpunkt gekommen glauben, eine so große Prämie zu Gunsten eines Produktionszweiges auf Kosten der Allgemeinheit zu beseitigen.
Dies ist für uns der entscheidendste Gesichtspunkt.
Wenn wir in einer solchen Weise uns zu diesem Schritt entschließen, so müssen wir entschieden die Vermuthung abweisen, als ob wir für die Bedeutung der Zuckerindustrie im ganzen nicht das volle Verständniß hätten.
Wir haben aus den Motiven ersehen, daß in Deutschland in dem letzten Jahre 98 Millionen Doppelzentner Rüben gebaut worden sind.
Diese 98 Millionen Doppelzentner Rüben entsprechen einer Anbaufläche von zirka 1 300 000 Morgen, wenn ich 150 Centner auf den Morgen rechne.
Diese 1 300 000 Morgen entsprechen einer Fläche von vielleicht 5 Millionen deutschen Grund und Bodens, der bei der Rübenkultur überhaupt betheiligt ist.
Meine Herren, wir wissen, eine wie große Bedeutung für unsere ganze vaterländische Landwirthschaft es hat, daß einer so großen Fläche die Prosperität erhalten bleibt, die seither mit dem Rübenbau verbunden war.
Wenn Herr von Kardorff ich habe ihn vielleicht nicht ganz genau verstanden gemeint hat, daß bei meiner Stellung für die Regierungsvorlage wie Herr von Kardorff glaubt, gegen Verhandlungen des Reichstags.
die Interessen der Zuckerindustrie ein partikularistischer (0) bayerischer Sonderstandpunkt zur Geltung kommen sollte, so hat sich Herr von Kardorff geirrt; denn es befindet sich sogar in meiner engeren bayerischen Heimath, in der Pfalz, eine Zuckerfabrik bei Offstein, mit 2400 Akkordanten; die Waghäusler Zuckerfabrik hat unter ihren 6200 Akkordanten eine große Anzahl auch bei uns in der Pfalz.
Es ist also infolgedessen selbstverständlich, daß dieser partikularistische Standpunkt wenigstens in mir bei dieser Gelegenheit keine Vertretung finden wird.
Ich habe sicher übrigens nach meinem Bewußtsein einen derartigen Standpunkt im Reichstag überhaupt noch nicht zu vertreten gehabt.
Gerade bei der Nähe dieser Zuckerfabriken habe ich Gelegenheit, mich von der großen Bedeutung der Zuckerfabrikaton für unsere Landwirthschaft zu überzeugen.
Es ist uns der Zuckerrübenbau, besonders in den letzten Jahren, eine große Wohlthat gewesen, weil ein wichtiges anderes Handelsgewächs, der Tabak, immer nothleidender wird, und weil zu unserer großen Freude in den vielerlei Arbeit verlangenden Zuckerrüben besonders unsere kleinen und mittleren Bauern einen willkommenen Ersatz gefunden haben.
Meine Herren, wenn wir uns trotz aller dieser Verhältnisse aus den zwingenden Gründen, die ich am Anfang meiner Ausführungen ausgeführt habe, dazu entschließen müssen, im allgemeinen mit der Regierungsvorlage einverstanden zu sein, so kann ich die Folgen unseres Schrittes nicht so schwarz auffassen, wie es von den Gegnern der Vorlage geschehen ist.
Es sind in dieser Beziehung im Laufe der heutigen Sitzung von zwei Seiten Aeußerungen gefallen, denen ich eine große Bedeutung zugestehen muß.
Der Herr Abgeordnete Witte hat dem Sinne nach ausgeführt: „kein Land, das Prämien bezahlt, kann sich dem verschließen, uns in der Abschaffung der Prämien zu folgen ''.
Der Herr Schatzsekretär und diese Stelle ist ja eine noch wichtigere hat ausgeführt: „wir glauben, daß die anderen Länder (0) im eigenen Interesse uns in der Abschaffung der Prämien folgen werden.
Ich lege auf diese Aeußerungen einen entscheidenden Werth und glaube, daß diese Prophezeihungen keine falschen sind.
Wir haben in den Londoner Konferenzen die Erfahrung gemacht, daß, so lange die Prämien noch bestehen, so lange insbesondere das System der verdeckten Prämien besteht, derartige Verhandlungen eine verhältnißmäßig schlechte Aussicht auf Erfolg haben.
Es ist das auch ganz begreiflich.
So lange die Materialsteuer in den einzelnen Ländern die Grundlage der Besteuerung bildet, ist es für den Außenstehenden außerordentlich schwer, zu beurtheilen, ob in dem betreffenden Lande auf Grund der Materialsteuer eine Prämie noch gewährt wird oder nicht.
Aber, wenn wir in Deutschland, dem größten Zuckerproduzenten der Welt, so viel mir bekannt ist, die Abschaffung der Prämien in eine nahe Aussicht stellen, so bin ich überzeugt, daß die weiten Kreise, die in den einzelnen Ländern an der Zuckerindustrie nicht betheiligt sind, in unserem Vorgehen eine bedeutende Verstärkung bekommen, um sich gegen die Zuckerprämien in ihrem Lande auch aufzulehnen.
Ich bin überzeugt, daß es der österreichischen Finanzverwaltung ganz erwünscht ist, wenn sie die Möglichkeit erhält, 5 Millionen Gulden Staatsausgaben weniger zu verzeichnen.
Ich glaube, daß auch in anderen Zuckerländern die Verhältnisse ganz ähnlich liegen.
Ich meine deshalb, daß wir einen auch für das Gedeihen der Zuckerindustrie nützlichen Schritt thun, wenn wir in einer solchen Weise durch die Beseitigung der Prämien bei uns die Beseitigung der Prämien in den anderen Ländern wirksam anbahnen.
Meine Herren, wenn wir auf diese Weise gewillt sind, von der seitherigen Gesetzgebung Abschied zu nehmen, so kann ich nicht unterlassen, doch noch mit einigen Worten das Bild, das mein sehr verehrter Herr Kollege Witte über die Wirkung der seitherigen Steuer Ihnen gezeichnet hat, richtig zu stellen.
133 912 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
() Herr Witte hat sich zwar als einen Freund der Zuckerfabrikation gekennzeichnet, er hat derselben aber in der Zeit ihrer Entwicklung Summen zur Last geschrieben, die absolut unhaltbar sind: 481 Millionen Mark Prämien sollen die Zuckerfabriken bei uns in Deutschland erhalten haben!
Meine Herrn, diese Zahl hat Herr Witte genannt, aber derselbe Herr Redner hat einen andern Satz ausgesprochen, durch welchen die Unhaltbarkeit dieser Zahl völlig gekennzeichnet worden ist.
Herr Witte hat nämlich wörtlich gesagt: „Bei Fortfall der Prämien müssen die Weltmarktspreise steigen.
(Zuruf links.)
Ja gewiß!
Ich werde ihm das weiter deduziren.
Nun ist es eine bekannte, auch von Herrn Witte anerkannte Thatsache, daß der deutsche Zuckerpreis sich zusammensetzt aus dem Weltmarktspreis zuschläglich der Ausfuhrvergütung, die wir bezahlen.
Wenn aber der Weltmarktspreis durch Beseitigung der Prämien steigt, so ist der Weltmarktspreis durch Einführung und Beibehaltung der Prämien herabgesetzt worden.
(Zuruf links.)
Herr Barth ruft mir „sehr richtig ''zu.
Ich begreife dann aber nicht, wie Sie in Ihren wirthschaftlichen Auffassungen so schwankend sein können.
Im übrigen legen Sie doch Werth darauf, daß Maßregeln bekämpft werden, wodurch der Konsumpreis in Deutschland heraufgesetzt wird.
Warum befürworten Sie nicht Maßregeln, wodurch der Konsumpreis in Deutschland herabgedrückt wird
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Witte ist ja ausdrücklich anerkannt worden, durch diese Prämien sei der Weltmarktpreis herabgesetzt worden.
Es ist also unrichtig, wenn man den ganzen deutschen Konsumzucker als durch die Prämien vertheuert betrachtet.
Herr Ör.
Witte selbst hat seine eigene Behauptung widerlegt.
So glaube ich, meine Herren, daß das Bild ein (L) schiefes war, daß wir uns im allgemeinen sogar freuen können, daß eine deutsche Industrie durch dieses Steuersystem so groß und bedeutend geworden ist.
Wollen wir hoffen und wünschen, daß durch die neue Steuergesetzgebung sich die Verhältnisse so auswachsen, daß diese große Industrie, dieser Stolz unserer Landwirthschaft seine alte Kraft, seine alte Bedeutung behalten möge.
Dieses wünschen wir, und in dieser Voraussetzung entschließen wir uns auch, für die Vorlage im allgemeinen einzutreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: 1 Meine Herren, die Ausführungen, welche der letzte Herr Redner hier gemacht hat, veranlassen mich doch, auf einige der prinzipiellsten Punkte der ganzen Vorlage noch mit einigen Worten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Buhl hat ganz richtig hervorgehoben, daß durch das Einwirken der Exportprämien der Weltmarktspreis und das wurde auch von verschiedenen anderen Herren, die vor ihm gesprochen hatten, als richtig anerkannt nach einer sinkenden Richtung hin beeinflußt wird.
Das haben wir von vornherein zugegeben und geben es auch heute zu.
Herr Buhl hat daran die weitere Ausführung geknüpft, daß er sagte: ja, wie steht ihr Freihändler nun da
Ihr müßt doch weiter zugeben, daß, wenn wir jetzt die Exportprämien aufgeben, auf dem Weltmärkte ein Anziehen der Preise stattfindet, und das muß seine Rückwirkung haben auf die Preise des in Deutschland konsumirten Zuckers.
Herr Buhl hat hierin vollkommen Recht.
Aber wo haben jemals wir Freihändler einen so thörichten Standpunkt vertreten, daß wir durch künstliche Maßregeln die Preise künstlich herunterdrücken wollten
Die erste Aufgabe einer jeden gesunden Wirthschaftspolitik und einer jeden freihändlerischen Wirthschaftspolitik besteht darin, nicht nur alle gesetzgeberischen Maßregeln (0) zu beseitigen, die darauf abzielen, künstlich die Preise zu steigern, sondern auch jene Maßnahmen, die darauf abzielen, die Preise künstlich zum Sinken zu bringen.
Und das Schlimmste, was man vom wirthschaftlichen Standpunkt aus den Zuckerprämien nachsagen kann, ist gerade, daß sie die Weltmarktpreise vollständig deroulirt haben.
Sie haben einen Zustand geschaffen, wonach wir in Deutschland in die Taschen greifen und alle Jahre 20 Millionen herausgeben müssen, damit die englischen Konsumenten einen recht billigen, einen unnatürlich billigen Zucker bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nichts zeigt so sehr wie dieser Vorgang die Ungesundheit der bestehenden Verhältnisse.
Herr von Kardorff hat deshalb auch vollkommen Recht, wenn er sich bei der Lektüre der Motive der Regierungsvorlage etwas erinnert fühlt an jene meines Erachtens besseren Zeiten, da wir noch nicht die bestehende protektionistische Wirthschaftspolitik, sondern eine gemäßigte freihändlerische Politik verfolgten.
Denn zum ersten Mal seit langer, langer Zeit liegt eine Vorlage der verbündeten Regierungen vor, die, von unserem Standtpunkte aus betrachtet, auf wirklich rationellen Grundlagen beruht.
Allerdings ist zunächst nur eine kleine Besserung den bisherigen Zuständen gegenüber zu erkennen; ich hoffe aber, daß die Regierungen mit uns gemeinschaftlich weiter gehen und nicht nach einer Schonzeit von 4 Jahren, sondern schon in diesem Jahre die Exportprämien abschaffen werden, und daß sie ferner Abstand nehmen von jener, wie mir scheint, vollständig ungesunden Idee, die darauf hinausläuft, das Abschaffen der Materialsteuer zu verquicken mit der Steigerung der Verbrauchsabgaben.
Nichts muß für die Zuckerindustrie erwünschter sein, als daß bei einer einschneidenden Aenderung der Steuerverhältniffe zu gleicher Zeit die Möglichkeit geschaffen wird, daß der inländische Konsum sich ausbreitet.
In der Ausbreitung des inländischen V) Konsums wird die Zuckerindustrie die beste Deckung finden gegenüber allen etwa zu erwartenden Unbequemlichkeiten auf dem Weltmärkte.
Nun komme ich noch mit zwei Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Ich muß sagen, die Deduktion des Herrn Oechelhäuser scheint mir mehr als alles andere die Nothwendigkeit zu erweisen, jetzt endlich reine Bahn zu machen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat darauf aufmerksam gemacht, daß innerhalb der letzten 7 Jahre zu 5 verschiedenen Malen kleine Aenderungen an der Zuckergesetzgebung in Deutschland vorgenommen wären, und hat sich, meines Erachtens in sehr unlogischer Weise, darüber beklagt, daß man jetzt schon wieder mit neuen Veränderungen käme, nachdem man erst vor 2 Jahren eine gewisse Revision vorgenommen habe.
Ja, meine Herren, dieses Vorgehen der verbündeten Regierungen beweist mehr als alles andere, daß die früheren Reformen nicht ausreichend gewesen sind, und daß es deshalb eine falsche Politik war, wie sie gerade die Freunde des Herrn Oechelhäuser früher betrieben haben, eine falsche Politik war, nicht gleich ordentlich und resolut an die Abschaffung der Exportprämien heranzutreten.
Wenn wir jetzt wiederum nur einen faulen Frieden machen, wenn wir jetzt nicht endlich die Gelegenheit, die günstiger ist als jemals, dazu benutzen, um mit der Exportprämie gründlich aufzuräumen, dann kann und wird es nicht ausbleiben, daß wir nach wenigen Jahren abermals zu neuen Veränderungen der Zuckergesetzgebung gezwungen sind, und daß auf diese Weise die Zuckerindustrie erst recht in die unbequeme Lage kommt, fortdauernd mit neuen Faktoren rechnen zu müssen.
Nun hat ferner der Herr Abgeordnete Oechelhäuser darauf aufmerksam gemacht, daß heute weniger als jemals die Situation dazu angethan sei, diesen radikalen Schritt, ohne weiteres mit der Exportprämie aufzuräumen, zu thun.
Er Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1890.
913 (M hat darauf hingewiesen, daß gerade deshalb, weil in Amerika, in Brasilien, in Frankreich u. s. w. es scheine, als ob sich die Zuckerproduktion in starkem Maße in der nächsten Zukunft entwickeln werde, wir um so vorsichtiger sein müssen in der Abschaffung der Exportprämien.
Nein, meine Herren, ich folgere gerade umgekehrt und zwar hier im Anschluß an die Motive der Vorlage: je mehr die Wahrscheinlichkeit besteht, daß auf dem Weltmarkt in den nächsten Jahren größere Quantitäten von Zucker neu erscheinen werden, an die wir bislang in der Konkurrenz noch nicht gedacht haben, um so nothweniger ist es, daß der Gesundungsprozeß, der unter allen Umständen eintreten muß in Bezug auf unsere eigene Industrie, so rasch wie möglich vor sich geht, und deshalb ist es eine falsche Politik, noch lange zu zögern und noch auf 4 Jahre hinaus die Zuckerprämien weiter zu bewilligen.
Man spricht von einem Uebergangsstadium, was geschaffen werden muß.
Meine Herren, das kommt mir gerade so vor, als ob jemand sagt: ich will von übermorgen an ein wirklich solider Mann werden und ein solides Geschäft betreiben, aber bis dahin will ich noch recht leichtsinnig und lustig drauf los leben.
So ähnlich liegt die Sache hier auch.
Was sollen diese 4 Jahre mit ihren weiter zu zahlenden Exportprämien denn für einen Uebergang schaffen
Der Uebergang würde darin bestehen, daß nun, weil die Exportprämien noch für einige Jahre bewilligt werden, die Produktion sich anstrengt, noch das Letzte herauszuquetschen aus diesen Exportprämien.
Aber dadurch machen wir ja die ganze Situation auf dem Weltmarkt immer noch schlimmer.
Anstatt daß wir das unsrige thun, damit eine Konzentrirung eintritt, damit der Konsum bei uns in die Höhe kommt, thun wir alles, was denkbar ist, um die Quantitäten, die auf den Weltmarkt geworfen werden, durch unsere Gesetzgebung weiter in die Höhe zu bringen.
Herr von Kardorff hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Engländer diejenigen gewesen wären, welche seinerzeit (L) die internationale Zuckerkonvention zu Falle gebracht haben.
Ganz richtig, und zwar von einem Standpunkt aus, der mir außerordentlich begreiflich ist.
Die Engländer rechneten so: weshalb sollen wir, wenn die kontinentalen Staaten so thöricht sind, uns mit unnatürlich billigem Zucker zu überschütten, weshalb sollen wir diese an ihren humanen Bestrebungen hindern
wir bekommen billigen Zucker für unsere Konsumtion, das paßt uns gut, das bringt uns im Jahre vielleicht 50 Millionen Mark ein; weshalb sollen wir die nicht zu Gunsten unserer allgemeinen Wirthschaft in die Tasche stecken
Aber der Umstand, daß die Engländer, die doch ein wirthschaftlich ganz gewandtes Volk sind, in dieser Weise kalkulirt haben, sollte uns doch davon überzeugen, wie unrichtig es ist, daß wir an diesen Zuckerexportprämien nach wie vor festhalten.
Nein, meine Herren, die Sache liegt jetzt auf dem Weltmärkte so, daß die Situation vielleicht noch niemals so günstig gewesen ist wie jetzt.
Wenn jetzt Deutschland mit kühnem Zuge vorangeht und zu erkennen giebt, daß es die ganze Politik der Zuckerexportprämien aufgeben will, und wenn es von dieser Ueberzeugung auch den nöthigen gesetzgeberischen Gebrauch macht, indem es unmittelbar und schon in diesem Jahre vollständig aufräumt mit den Zuckerexportprämien, dann werden die anderen Staaten erst erkennen, daß es uns wirklich Ernst ist, mit der Zuckerprämienpolitik zu brechen.
Wenn man uns darauf hinweist, wir sollten doch nicht anfangen, wenn es heißt, Frankreich oder andere Staaten mögen vorangehen, so ist auch das falsch.
Wir haben die Erfahrungen seit geraumer Zeit gemacht, was es heißt, wenn ein Staat sich auf die Vernunft des anderen verläßt.
Wenn man immer nur glaubt, der andere würde wohl vernünftig genug sein, um seine Zuckerprämien zuerst abzuschaffen, dann macht man in der Regel die Rechnung ohne den Wirth.
Es ist nicht einmal gelungen, die internationale Zuckerkonvention so weit zu bringen, daß sie in den verschiedenen Parlamenten zur ernstlichen Diskussion kam.
In allen diesen Fragen (6) und das gilt nicht bloß auf diesem einzelnen wirthschaftlichen Zweig, sondern für alle wirthschaftlichen Gebiete gilt die Erfahrung, daß man nur durch sein Beispiel Andere veranlassen kann zu folgen.
Dadurch, daß man ihnen gute Lehren giebt, wird man niemals andere Staaten überzeugen zu thun, was man selbst für zweckmäßig hält.
Nun noch ein Wort in Bezug auf die muthmaßliche Wirkung der Abschaffung der Zuckerprämien auf den Weltmarkt.
Alle Herren, welche heute hier gesprochen haben, haben darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Zuckerprämien der Weltmarktpreis herabsinken müßte.
Herr Dr. Buhl hat schon implioits eingestanden, daß er der Ueberzeugung ist und er hat gemeint, damit eine Karte gegen uns ausspielen zu können —, daß, wenn die Zuckerprämien aufgehoben werden, dann der Weltmarktpreis wieder anziehen werde.
Das ist auch meine feste Ueberzeugung, und deshalb möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gegenüber, der die Sache immer so darstellte, als ob die armen Zuckerpflanzer und -Industriellen in Deutschland durch Abschaffung der Zuckerprämien an den Rand des Abgrundes gebracht würden, diesen Gesichtspunkt nochmals scharf betonen: durch die Zuckerprämien das giebt Herr Oechelhäuser selbst zu ist in unnatürlicher Weise der Weltmarktpreis gedrückt und auch bei uns im Innern gedrückt; wenn jetzt wieder die natürlichen Verhältnisse hergestellt werden, wird der Zuckerpreis auf dem Weltmärkte steigen, und die natürlichen Verhältnisse werden zurückkehren.
Wenn deshalb die Zuckerpreise nicht ihre natürliche Höhe erreichten, sondern künstlich niedergedrückt waren, so mögen sich die Zuckerindustriellen beklagen bei denjenigen Herren, die noch heute eine einseitige und ganz verkehrte Zuckerprämien-Politik aufrecht erhalten wollen.
Von jedem Gesichtspunkte aus ist es erwünscht und nothwendig, daß die Zuckerexportprämien sobald als möglich fallen.
(Bravo!
links.)
1 Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Graf von Behr und von Jagow (Potsdam) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Einen Widerspruch hiergegen habe ich von keiner Seite vernommen; ich werde daher mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß Sie die Ueberweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern beschließen wollen.
Ich konstatire dies.
Wir wären am Ende unserer Tagesordnung.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Auf der einen Seite ist es dringend wünschenswerth, daß der türkische Handelsvertrag, den wir heute in zweiter Berathung erledigt haben, noch vor den Weihnachtsferien die dritte Lesung passirt; auf der anderen Seite habe ich Veranlassung, anzunehmen, daß die Herren allein deswegen nicht gern bis morgen hier bleiben wollen.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute um 4 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
Berathung des von dem Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung eines beim Königlichen Landgericht zu 133 914 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den ''12.
Dezember 1890.
() 1 Magdeburg gegen den Abgeordneten Kunert schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
175 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des am 26.
August d. I. zwischen dem Reich und der Türkei abgeschlossenen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
170 der Drucksachen); 3.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend Fragen wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung bezüglicher verantwortlicher Personen wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
172 der Drucksachen) (0) Referent ist der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch die Bitte an Sie zu richten, daß die Abtheilungen jetzt sogleich zur Wahl der eben beschlossenen Kommission über das Zuckersteuergesetz zusammentreten wollen.
Die Konstituirung der Kommission findet im Zimmer Nr.
5 unmittelbar nach der Wahl statt.
Die Sitzung ist geschloffen.