Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die Herren Abgeordneten Raeithel, Graf zu DohnaSchlobitten und Bohtz sind für heute entschuldigt.
Wir treten in der Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsnlargerichtsbarkeit in Samoa und die Uebernahme einer Bürgschaft seitens des Reichs für die durch Einrichtung einer anderweiten Rechtspflege dortselbst erwachsenden antheilmäßige »Kosten, aus Grund der Zusammenstellung der Beschlüße des Reichstags in zweiter Berathung (Nr.
131 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1.
Wortmeldungen finden nicht statt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus die Beschlüsse zweiter Lesung bestätigt.
Das ist der Fall.
Verhandlungen des Reichstags.
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehenzum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der Berathung des -Antrages der verbündeten Regierungen, betreffend die Errichtung eines Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I.
(Nr.
54 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der X. Kommission (Nr.
132 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Meine Herren, schon bei einer allgemeinen Besprechung des Antrages der verbündeten Regierungen, welcher auf Nr.
54 der Drucksachen vorliegt, machte sich in der (D) X. Kommission die Ansicht geltend, daß dieselbe wohl schwerlich zu einer unbedingten Empfehlung des Antrages der verbündeten Regierungen kommen werde.
Was zunächst die Platzfrage betrifft, so wurde von einer Seite ausgeführt, daß schon bei Beginn des Preisausschreibens gerade gegen den jetzt empfohlenen Platz der Schloßfreiheit aus Künstler- und Architektenkreisen die erheblichsten Bedenken geltend gemacht worden seien, daß auch bei den Verhandlungen in der durch das Gesetz vom 23.
März 1888 berufenen Kommission dieser Platz die wenigsten Freunde gefunden habe.
Damals sei allerdings der Platz der Schloßfreiheit vielleicht deshalb weniger ernst in Frage genommen worden, weil die Freilegung desselben nicht in sichere Aussicht gestellt werden konnte.
Dies habe sich allerdings später geändert, als Seine Majestät der Kaiser sich in bestimmter Weise gerade für diesen Platz als den geeigneten ausgesprochen, und nunmehr durch eine allerdings ganz außergewöhnliche Lotterie die Mittel beschafft worden seien, um die Kosten der Freilegung des Platzes zu decken.
Wenn nun auch der Reichstag die Bedenken,, die in völlig berechtigter Weise gegen diese Art der Beschaffung der Mittel geltend gemacht worden seien, beiseite lassen und einfach mit der Thatsache rechnen könne, daß in absehbarer Zeit dieser Platz freigelegt sein und zur Verfügung stehen werde, so blieben doch die übrigen sehr erheblichen Bedenken, welche aus der Beschaffenheit, der Gestaltung, der Größe und der Lage des Platzes hergenommen seien, bestehen, und essei dahervom höchsten Jntereße, die schriftlichen Gutachten kennen zu lernen, welche die einzelnen Mitglieder der damaligen aus 13 Personen bestehenden Preisjury abgegeben hätten.
Es sei ja bekannt, daß gerade über die Platzfrage jedes einzelne Mitglied ein besonderes Gutachten abgegeben habe, und es empfehle sich daher für die Kommission, erst nach einem gründlichen Studium dieser Gutachten zu einer Entscheidung zu kommen 108 744 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1890.
() und dieselbe, bis dieses Studium erfolgt, einstweilen zu vertagen.
Wenn nun auch von anderen Seiten die Bedenken gegen den Platz durchaus getheilt wurden, ja wenn ich möchte fast sagen, allseitig ausgesprochen wurde, daß man im Anfange der Ausführung des Gesetzes vom 23.
Dezember 1888 diesen Platz nicht gerade als den geeignetsten im Auge gehabt habe, und wenn auch selbst noch in der Kommission verschiedene andere Plätze vorgeführt wurden, so mußte doch anerkannt werden, daß allerdings seit der Aeußerung Seiner Majestät des Kaisers und Königs dieser Platz immer mehr Freunde gefunden habe und wohl noch finden werde.
Darin aber war man ziemlich allseitig einig, daß, ehe der Platz nicht freigelegt worden sei, man schwerlich zu einem zutreffenden Urtheile über die Geeignetheit desselben werde kommen können.
Wenn nun diese Ansicht für die Vertagung der Entscheidung sprechen dürfte, so wurde doch wiederholt andererseits und namentlich von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß die Verhältniße zu einer schleunigen Entscheidung drängten.
Es stehe fest, daß die Freilegung des Platzes spätestens bis zum Oktober 1892 erfolgt sein werde; man müsse den Künstlern mindestens 9, vielleicht 12 Monate Zeit zur Entwerfung und Einreichung ihrer Pläne laßen, und es sei doch für die Künstler zur Entwerfung ihrer Pläne von der alleräußersten Wichtigkeit, wenn sie wenigstens mit den Grundbedingungen für dieselbe bekannt gemacht, also namentlich der Platz vorher bezeichnet werden könne.
Ganz ähnlich stehe es auch mit der Gestaltung des Denkmals.
Es wurde von einer Seite geltend gemacht, daß sich schwerlich für die Gestaltung in Form eines Reiterstandbildes etwas neues finden werde, und daß man aus dieser Erwägung vielleicht zu dem Resultat komme, daß zwei Denkmäler errichtet werden müßen, das eine als ein groß (L) artiges nationales Denkmal, als architektonisches Bauwerk, und das andere, welches die Gestalt des verewigten Landesfürsten in derMrt wiedergebe, wie er unter uns gelebt habe, und wie er im Herzen des Volkes fortlebe, ganz ähnlich, wie es ja hier in Berlin mit Friedrich Wilhelm III.
der Fall sei.
Dagegen wurde aber von der Mehrheit der Kommission eingewendet, daß wohl gerade die Form eines Reiterstandbildes das Bild des unvergeßlichen Kaisers Wilhelm I. in seiner erhabenen, aber doch zugleich durch seine Einfachheit großen Art und Weise, wie sie in dem Herzen des Volkes lebe, wiedergeben werde eher als ein großartiger architektonischer Bau, bei welchem die eigentliche Gestalt des Fürsten durch das architektonische Beiwerk in den Hintergrund gedrängt werde.
Aus diesen Erwägungen machte sich der Gedanke Raum, daß man vielleicht doch eher zum Ziele kommen werde, wenn man den Weg beschreite, den ja auch die verbündeten Regierungen beschickten haben.
Denn ebenso, wie man in der Kommission vergeblich eine Lösung der Platzfrage versucht hatte, so waren auch bei den verbündeten Regierungen die Ansichten über den geeigneten Platz anfangs getheilt, und erst nach der Aeußerung Seiner Majestät des Kaisers haben sich die verbündeten Regierungen durch diese Aeußerungen bestimmen laßen, jetzt einstimmig für diesen Platz einzutreten, und es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß der Reichstag wohl diesen Weg beschreiten könne.
Ueber die Bestimmtheit der Aeußerung Seiner Majestät des Kaisers, daß er den Wunsch habe, das Standbild Seines verewigten Großvaters in der Nähe des Schlosses aufgestellt zu sehen, könne kein Zweifel sein.
Nun habe doch Seine Majestät der Kaiser nicht allein als Landesherr, sondern auch namentlich als Enkel und fast unmittelbarer Nachfolger des verewigten Fürsten das allernächste Jntereße; und wenn auch das Denkmal von der ganzen Nation als ein darzubringendes Dankopfer errichtet werden sollte, und also Kaiser, Bundesrath und Reichstag sozusagen die Bauherren sein und bleiben würden, so empfehle es sich doch, die (6) Entscheidung über die Grundbedingungen des Plans in die eine Hand des Kaisers zu legen, schon aus der Erwägung, daß man eher und sicherer zum Ziele kommen werde, wenn man diese Entscheidung in die Hand eines Einzelnen lege, als wenn man sie durch einen Mehrheitsbeschluß herbeiführen wollte.
Aus dieser Erwägung heraus ist der Antrag entstanden, der jetzt als Beschluß auf Nr.
132 der Drucksachen Ihnen vorliegt, und es wurde für denselben noch besonders hervorgehoben, daß bei Annahme dieses Antrags, welcher nicht bloß die Entscheidung über die Platzfrage, sondern auch über die Gestaltung des Standbildes und dem entsprechend dann auch über die Art, in welcher der engere Wettbewerb über den Entwurf auszuschreiben sei, in die Hände des Kaisers lege, eine bestimmte Entscheidung damit doch nicht gegeben werde.
Je mehr man im Laufe der Diskussion in der Kommission zur Ueberzeugung kam, daß der Reichstag nicht die Verantwortung zur Zeit wenigstens nicht übernehmen könne für eine definitive Entscheidung auf den Antrag der verbündeten Regierungen, weder für eine zusagende, noch für eine verneinende, daß aber auch eine Vertagung aus den angeführten Gründen sich nicht empfehle, um so mehr befreundete man sich mit dem Gedanken, die Entscheidung in die Hand Sr. Majestät des Kaisers zu legen, namentlich auch aus der Erwägung heraus, daß, wie ich eben schon angedeutet habe, damit eine abschließende Bestimmung nicht getroffen, vielmehr die Berücksichtigung beachtungswerlher Momente offen gelaßen werde.
Gegen die Fassung des Antrages wurde noch geltend gemacht, daß sie der Abgrenzung der finanziellen Tragweite entbehre.
Dagegen hob aber der Antragsteller hervor, daß die Finanzfrage jetzt überhaupt gar nicht zur Entscheidung stehe, und daß, gleichviel, ob der Antrag der verbündeten Regierungen, wie er auf Nr.
54 der Drucksachen gestellt ist, angenommen, oder ob die Entscheidung in die Hände (v) Seiner Majestät des Kaisers gelegt werde, doch immer noch der Reichstag seiner Zeit, wenn der Plan feststeht, mit der Entscheidung über die Finanzfrage befaßt sein werde.
Uebrigens wurde beiläufig dabei erwähnt, daß ja die Errichtung eines Reiterstandbildes in der einfachen Form, wie sie gedacht werde, auf einem unentgeltlich zur Verfügung stehenden Platze auch bei Berücksichtigung der Kosten für die weiteren Arbeiten behufs Eindämmung eines Theiles des Kupfergrabens und für diejenigen Veranstaltungen, welche erforderlich erachtet werden würden, um der Schädigung der Stromschifffahrt vorzubeugen, doch jedenfalls einen geringeren Kostenaufwand erfordern werde als eines der großartigen architektonischen Bauwerke, welche der Preisjury vorgelegen haben, von denen das mit dem ersten Preis ausgezeichnete beiläufig einen Kostenaufwand von 40 bis 60 Millionen erfordern werde.
Es wurde daher bei der Abstimmung der Antrag, den ich schon erwähnt habe, dahin lautend: die Kommission wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, der Kommission die schriftlichen Gutachten der Mitglieder der Preisjury über die Platzfrage zugänglich zu machen, mit 12 gegen 2 Stimmen abgelehnt, und der Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Entscheidung 1.
1 über den Platz, auf welchem das Nationaldenkmal für Seine Majestät den hochseligen Kaiser Wilhelm I. errichtet werden soll, 2.
1 über die Gestaltung des Standbildes und 3.
1 über die Art, in welcher ein engerer Wettbewerb über einen Entwurf für das Denkmal vom Reichskanzler auszuschreiben ist, wird der Entschließung Seiner Majestät des Kaisers anheimgegeben, 745 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1890.
M mit 13 gegen 1 Simme angenommen, und ich bin von der Kommission beauftragt, dem hohen Hause diesen Beschluß der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Ihre Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Entscheidung 1.
1 über den Platz, auf welchem das Nationaldenkmal für Seine Majestät den hochseligen Kaiser Wilhelm I. errichtet werden soll, 2.
1 über die Gestaltung des Standbildes und 3.
1 über die Art, in welcher ein engerer Wettbewerb über einen Entwurf für das Denkmal vom Reichskanzler auszuschreiben ist, wird der Entschließung Seiner Majestät des Kaisers anheimgegeben.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Meine Herren, ich konstatier unter Zustimmung der verbündeten Regierungen, daß mit diesem eben gefaßten Beschluß die Vorlage auf Nr.
54 der Drucksachen erledigt ist.
Meine Herren, wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung des Plenums unverändert angenommenen Kommisstonsanträge in Nr.
106 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich (L) niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Auch hierzu meldet sich niemand; die Spezialdiskussion wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung der Kommissionsanträge verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträgen in dritter Lesung beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, nach der Bestimmung der Geschäftsordnung haben wir noch eine Gesammtbestimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch in der Gesammtabstimmung den vorhin genehmigten Beschlüssen der zweiten Lesung beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
113 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres nnd der Post und Telegraphen (Nr.
114 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung des Plenums unverändert angenommenen Komissionsanträge in Nr.
128 der Drucksachen, zu welchen noch der Antrag Nr.
134 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da (6) sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, der Praxis früherer Jahre entsprechend, die einzelnen Kapitel aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, auch Abänderungsvorschläge nicht vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden aufgerufenen Kapitel sammt den ausgeworfenen Summen und dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen nach den in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüssen auch in dritter Lesung angenommen sind.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich rufe auf: Nachtragsetat für die Militärverwaltung, Seite 7, Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber; Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, dasselbe für Sachsen und Württemberg; Kap.
25, Naturalverpflegung: Preußen, Sachsen, Württemberg; Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen: Preußen, Sachsen, Württemberg; Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen: Preußen, —Sachsen, Württemberg; Kap.
29, Militärmedizinalwesen: Preußen, Sachsen, Württemberg; Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe: Preußen und Sachsen; Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften: Preußen, Sachsen, Württemberg; Kap.
32, Ankauf der Remontepferde: Preußen, Sachsen, Württemberg; Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, nur in Preußen; Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder: Preußen, Sachsen, —Württemberg; Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen: Preußen, Sachsen und Württemberg; Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen: Preußen, Sachsen und Württemberg; Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen: Preußen und Sachsen; Kap.
40, Wohnungs- (v) geldzuschüffe: Preußen, Sachsen und Württemberg; Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte nur in Preußen.
Die sämmtlichen aufgerufenen Kapitel der ordentlichen Ausgaben sind bewilligt und zwar im preußischen Etat, im sächsischen Etat und im württembergischen Etat.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: a. ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
29a, 47a, 121a; 3. außerordentlicher Etat, Kap.
12 Tit.
13 a, Tit.
21a, Tit.
25a, Tit.
27a, Tit.
39.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
12a Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5 mit dem entsprechenden Tit.
65 im sächsischen und Tit.
77 im württembergischen Etat: Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes der Infanterie und Jäger mit dem Gewehr LI88.
Dazu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Fritzen (Düsseldorf) auf Nr.
134 der Drucksachen vor, welche die Transferirung der Summe beantragen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen der Antrag bedarf noch der Unterstützung —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf.)
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, der Antrag, den ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene gestellt habe, ist derjenige, den ich bereits gestern angekündigt habe, und der weiter nichts bezweckt, als eine formale Aenderung.
Es soll nämlich dadurch erreicht werden, daß diejenigen außerordentlichen Ausgaben, welche 108 746 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1890.
M für die Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes mit dem neuen Gewehr sowohl in Preußen als auch in Sachsen und Württemberg erforderlich sind, nicht auf die Anleihe genommen werden, sondern auf die Matrikularbeiträge; und um dies zu ermöglichen, wird hiermit beantragt, diese Titel einfach aus dem außerordentlichen Etat in den ordentlichen Etat unter die betreffenden Titel zu übernehmen.
Es ist also ein lediglich formaler Antrag, welcher den von Ihnen in der gestrigen Sitzung gefaßten Beschlüßen entspricht, indem Sie damals beschloßen haben, daß diese Kosten nicht auf die Anleihe, sondern auf die Matrikularbeiträge genommen werden.
Durch Annahme meines Antrags wird diesem Beschlüße Rechnung getragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wird die Verlesung des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Fritzen (Düßeldorf) verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage unter Bewilligung der Summe beitreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich nehme an, daß die Abstimmung auch gelten soll für die Uebertragung, die in Sachsen und Württemberg vorzunehmen ist.
Danach werden die betreffenden Summen, für Preußen 9 915 000 Mark, für Sachsen 1 099 800 Mark und für Württemberg 650000 Mark, in den ordentlichen Etat bei den einmaligen Ausgaben, in Preußen zu Tit.
4 s, des 5.
Kapitels, im sächsischen Etat als Tit.
146s, und im württembergischen Etat als Tit.
154a, eingetragen.
Ich rufe in demselben Kap.
12 s, weiter auf: Tit.
6, Tit.
7, Tit.
23, 24, 25, 26, 27, (8) 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, Tit.
39, 40, 41, 42, 43, 44, Tit 45, Tit.
50, Tit.
54, Tit.
55, Tit.
56, 57, Tit.
58, Tit.
59, 60, 61.
Alle diese aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben für Sachsen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
12 a Tit.
62, 63, —64, Tit.
65 ist durch die vorausgegangene Abstimmung erledigt, Tit.
66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum württembergischen Etat und zwar zu den einmaligen Ausgaben.
Außerordentlicher Etat, Kap.
12 s Tit.
75 und 76, Tit.
77 ist durch die vorausgegangene Abstimmung erledigt, Tit.
78 undZ79, Tit.
80, Tit.
81, 82, 83, 84.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen jetzt zum Hauptetat und zwar zu den Betriebsfonds auf Seite 8.
Einmalige Ausgaben Kap.
16: eiserne Vorschüße für die Verwaltung des Reichsheeres.
Das Kapitel ist bewilligt.
Damit ist der Militäretat erledigt.
Wir kommen zur Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage II, und zwar zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
11 Tit.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Nun kommen wir zu den bayerischen Quoten, Hauptetat Seite 4 und 6, und zwar zunächst: fortdauernde Ausgaben Kap.
44, mit der Feststellung der Ziffer auf 713 265 Mark.
Einmalige Ausgaben, Kap.
12 s, außerordentlicher Etat, Tit.
85, jetzt 59, mit der Feststellung der Ziffer auf 3 907 898 Mark.
Sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Matrikularbeiträgen, deren Berechnung vorliegt.
Die Summe der Matrikularbeiträge beträgt 19 356 560 Mark; sie vertheilen sich auf die einzelnen 26 Titel, die hier vorliegen.
Die Verlesung der Ziffern wird mir erlaßen.
Wir gehen über zu den außerordentlichen Deckungs- (6) Mitteln, Hauptetat Seite 12, Kap.
23: aus der Anleihe, Tit.
1 und 2, zu einmaligen Ausgaben, berechnet für die Gesammtheit aller Bundesstaaten.


49 229 291 Mark, zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern und Württemberg.




11250000 „Summa 50 479 291 Mark.
Die Titel sind bewilligt.
Meine Herren, wir kommen nun zum Etatsgesetz.
Nach den Beschlüßen dritter Lesung treten dem ordentlichen Etat der einmaligen Ausgaben hinzu die Transferirungen, welche auf Grund des eben angenommenen Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Fritzen (Düffeldorf) beschloßen worden sind.
Sie finden sich auf Nr.
134 der Drucksachen und zwar Kap.
151Tit.
14 s, für Preußen.

191915 0001Mark, Kap.
151Tit.
1146 a, für Sachsen.

111099 8001 „Kap.
151Tit.
1154 s, für Württemberg1650 0001 „Kap.
151Tit.
1162, Quote an Bayern11525 8941 „in Summa.


1131190 6941Mark.
Diese Summen sind bei den Anleiheetatspositionen und Anleihegesetz abgesetzt.
Wir kommen zum Text des Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion.
Die Zahlen verhalten sich folgendermaßen: in Ausgabe 69835851 Mark, nämlich 6 165 866 Mark an fort dauernden Ausgaben, 13 190 694 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und 50479 291 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats; in Einnahme 69 835 851 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre den Text des Gesetzes für genehmigt.
Ich nehme dasselbe an in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Das ist (v) nicht der Fall; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Die Zusammenstellung der Beschlüße der dritten Berathung ist im Druck fertig gestellt.
Die Berechnung der Matrikularbeiträge liegt mir hier im Manuskript vor.
Bei der Kürze der Zeit hat der Druck und die Vertheilung derselben an die Mitglieder des Reichstags und des Bundesraths nicht stattfinden können.
Ich bitte in diesem Ausnahmefall um den Dispens in dieser Beziehung.
Der Dispens ist mir ertheilt, und wird die Drucklegung später erfolgen.
Da der Reichstag sein Einverständniß hiermit kundgegeben hat, steht ein geschäftsordnungsmäßiges Hinderniß der Gesammtabstimmung nicht mehr entgegen, zumal die Beschlüße der dritten Berathung, gedruckt auf Nr.
129, soeben vertheilt und in Ihren Händen sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammt- abstimmung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltetat für das Etatsjahr 189091, nach den Beschlüßen der dritten Berathung mit sämmtlichen Anlagen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz.
Die Generaldiskussion ist bereits mit dem Etat eröffnet und geschloffen worden.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über 8 1 mit den Ziffern, die ich bereits mitgetheilt habe.
Ich schließe die Diskussion und erkläre, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung 8 1 mit der Ziffer von 50 479 291 Mark für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2, schließe auch diese und konstatire mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung die Annahme des 8 2.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1890.
747 M Das Gleiche thue ich in Bezug auf die Einleitung und Überschrift.
Damit ist das Anleihegesetz genehmigt.
Wir haben noch eine Gesammtabstimmung über dasselbe vorzunehmen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Danach ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Verordnung mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Verordnung lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen auf Grund der (S) 1 Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs, was folgt: 8 1 Der Reichstag wird vom 8.
Juli dieses Jahres bis zum 18.
November dieses Jahres vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Schloß Fredensborg, den 29.
Juni 1890. gez.
Wilhelm I. R., gegengez.
v. Caprivi.
Ich beehre mich, dem Herrn Präsidenten das Original dieser Kaiserlichen Verordnung zu überreichen.
Präsident: Nach dem, was wir eben gehört haben, und da Berathungsmaterial augenblicklich nicht vorliegt, wird geraume Zeit vergehen, bevor wir wieder zusammentreten.
Ich erlaube mir deswegen die Bitte, daß Sie mich ermächtigen, die nächste Sitzung und die nächste Tagesordnung nach meinem eigenen Ermessen und nach Lage der Umstände festsetzen zu dürfen, und konstatire, da niemand widerspricht, daß das Haus mir diese Genehmigung ertheilt hat.
Desgleichen, meine Herren, nehme ich die Gelegenheit.
wahr, Ihnen von Herzen dafür zu danken, daß Sie mich in dieser nicht ganz leichten Sitzungszeit unausgesetzt und auf allen Seiten in der freundlichsten Weise unterstützt und mir die Führung der Geschäfte erleichtert haben.
Ich bin Ihnen (0) dafür herzlich dankbar, wünsche Ihnen Allen eine glückliche Heimkehr und uns ein gesundes Wiedersehen, und zwar in derselben Gesinnung für mich, deren ich mich in dieser wie in früheren Sitzungsperioden zu erfreuen gehabt habe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, Sie werden einverstanden sein, daß wir die freundlichen Worte, welche der Herr Präsident an uns gerichtet haben, hier nicht unerwidert lassen können, und mein Alter möge mich entschuldigen, wenn ich das Wort ergreife.
Wir alle sind, glaube ich, dem Herrn Präsidenten für die außerordentlich geschickte, umsichtige und unparteiische Leitung der Geschäfte zu tiefem Dank verpflichtet, und ich zweifle nicht, daß gerade diese Leitung so wesentlich zur glücklichen Erledigung unserer Geschäfte beigetragen hat.
Wir hoffen, daß der Herr Präsident neu gestärkt wieder zu uns zurückkehren wird, und daß er die Freude in Bezug auf seinen in der Genesung begriffenen Sohn und überhaupt in seinem Hause findet, die wir ihm alle von Herzen gönnen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich danke dem verehrten Herrn Vorredner (v) verbindlichst für die freundlichen Worte, die mir zu Herzen gegangen find, und will mich bei meinen Kollegen im Präsidium, bei den Herren Vizepräsidenten und Schriftführern und den Herren Quästoren, von dieser Stelle aus bestens bedanken für die Unterstützung, die sie mir haben zu Theil werden lassen.
Meine Herren, wir unterbrechen ja nur unsere Sitzungen, schließen sie nicht; aber ich glaube es Ihnen anzusehen, daß Sie den Wunsch haben, diesen Saal nicht zu verlassen, ohne unseres Kaisers und Herrn zu gedenken.
Möge Gott Ihn auf Seiner Meerfahrt schützen, möge Gott Ihn erhalten zu des Reiches Nutzen und zu unser aller Heil!
Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, Er lebe hoch!
abermals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.