Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit gestern ist der Herr Abgeordnete von Moszczenski in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission, der Gewerbekommission, geschiedenen Herren Abgeordneten Singer und Freiherr von Stumm sind die Herren Abgeordneten Grillenberger und Graf von Behr gewählt worden.
Als neue Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüße der Handfeuerwaffen.
Die Drucklegung ist verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (0) vr.
Giese, Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen für 4 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dodillet für 10 Wochen wegen fortdauernder Krankheit; Graf für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des hohenzollerschen Kommunallandtags; Freiherr von Hornstein für 2 Wochen wegen eines Todesfalls in seiner Familie.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich konstatire danach ihre Bewilligung.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohm entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) regt in einem an mich gerichteten Schreiben die Frage an, ob sein Reichstagsmandat fortdaure, nachdem er zum Mitglieds des Reichsbankdirektoriums ernannt worden sei.
Ich schlage die Verweisung dieses Schreibens an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung vor.
Ich vernehme keinen Widerspruch; ich konstatire die Zustimmung des Hauses.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 1.
Dezember 1890.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den Verhandlungen über die Uebersicht der Reichs-Ausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188990 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissare beiwohnen werden, nämlich der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schultz und der Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp (v) für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche; der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Rottenburg für das Reffort der Reichskanzlei; der Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn für das Reffort des Auswärtigen Amts; der Geheime Ober Regierungsrath Herr Schröder für das Reffort des Reichsamts des Innern; der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hormuth, der Geheime Kriegsrath Herr Koch, der Militärintendanturrath Herr Dr. Dittrich und der Major Herr von Pereira für das Reffort der Verwaltung des Reichsheers; der Kontreadmiral und Direktor des Marinedepartements im Reichsmarineamt Herr Köster, der Kapitän zur See und Vorstand der militärischen Abtheilung im Reichsmarineamt Herr Büchse!
der Hauptmann und Dezernent im Reichsmarineamt Herr Detring, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath und Direktor des Verwaltungsdepartements im Reichsmarineamt Herr Richter, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Krüger, die Geheimen Admiralitätsräthe Herren Perels und Dietrich und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein iii 760 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
M für das Ressort der Marineverwaltung; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gutbrod und der Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Teschendorf für das Ressort der Reichsjustizverwaltung; die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Streckert und Cruse für das Ressort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko für das Reffort der Reichs- Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Geheime Regierungsrath Herr Wackerzapp für das Reffort der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Der Reichkanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Mitgliedes des Reichstages vr.
Bnrklin.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete (L) Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich beantrage, diese Wahl durch Akklamation vorzunehmen, und schlage Ihnen für diesen Fall für die erledigte Stelle als Schriftführer den Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) vor.
Präsident: Ich habe zunächst zu fragen, ob gegen den vorgeschlagenen Wahlmodus Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; Akklamationswahl ist beschlossen.
Dann habe ich weiter zu fragen, ob gegen die zum Schriftführer vorgeschlagene Persönlichkeit, den Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm), Einwendungen zu machen sind.
Auch das ist nicht der Fall; danach ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) zum Schriftführer gewählt.
Wir kommen zur ersten Berathung der Uebersicht der Reichsansgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
142 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Angelegenheit nach früheren Vorgängen der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; die Ueberweisung an die Rechnungskommission ist danach erfolgt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der Waylprüfungskommisfion über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags von Reden, gewählt für den 9. hannoverschen Wahlkreis (Nr.
95 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem (6) Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure es, daß diese Verhandlung vor so leerem Hause stattfindet.
Es handelt sich hier um eine sehr wichtige Wahlprüfung, und ich kann nicht umhin, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die Wahlprüfungskommission in diesem Falle, allerdings nur mit 7 gegen 5 Stimmen, die Giltigkeit einer Wahl erklärt hat, gegen die nach meiner Ueberzeugung die allererheblichsten Bedenken vorliegen.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß die Untersuchung, welche ich beantragen werde, unbedingt zu einer Ungiltigkeit der Wahl führen muß; indes scheint mir hier doch die Verpflichtung des Reichstags vorzuliegen, jedenfalls eine Ermittelung der in dem Wahlprotest behaupteten Thatsachen zu veranlassen.
Ich bin der Meinung, daß es die Pflicht der Volksvertretung ist, wenn derartige Behauptungen in Protesten aufgestellt werden, wie das hier der Fall ist, selbst dann, wenn man der Meinung ist, wahrscheinlich wird die Sache auch nach der Untersuchung zu einer Giltigkeit der Wahl führen, immerhin nicht jeden Zweifel darüber zu unterdrücken, ob es nicht doch eventuell zu einer Ungiltigkeit gekommen wäre.
Das von uns zu verlangen, haben die Wähler ein Recht.
Wenn ich nun von diesem Gesichtspunkt aus den Bericht der Wahlprüfungskommission durchsehe, so scheint mir doch, daß vieles für unerheblich erklärt ist, was sehr erheblich ist.
Es handelt sich hier um mehrere Behauptungen zunächst in Betreff der Kriegervereine.
In dem Protest des Arbeiterwahlkomitees für den 9. hannoverschen Wahlkreis wird nä 1 behauptet: Der Kriegerverein zu Nerzen (Kreis Hameln) beschloß in seiner am 28.
Februar abgehaltenen Mitgliederversammlung bei Strafe des Ausschluffes M) für Herrn von Reden-Hastenbeck zu stimmen.
Meine Herren, ich würde einen derartigen Beschluß für absolut gesetzwidrig und unzulässig erklären und mit dem Moment, wo ermittelt wäre, daß die Thatsachen richtig wären, würde das für mich sehr ins Gewicht fallen.
Die Kriegervereine sind unpolitische Vereine wir haben das Thema hier sehr oft erörtert sie haben nicht das Recht, sich in Wahlangelegenheiten einzumischen, und, je mehr in der letzten Zeit, wie Sie aus den Zeitungen verschiedenartig erfahren haben werden, die Grenzen, die ihnen durch das Gesetz und, wie ich meine, schon durch die politische Sitte gesteckt sind denn in den Kriegervereinen sind Mitglieder aller Parteien vereinigt —, in einzelnen Theilen des deutschen Reichs mißachtet werden, um so strenger muß der Reichstag darauf bestehen, daß diese Grenzen inne gehalten werden; und bei jeder Wahlprüfung, wo auch nur ein Schatten einer solchen Grenzüberschreitung seitens der Kriegervereine behauptet wird, muß die behauptete Thatsache der Untersuchung unterzogen werden.
Wenn ich in diesem Falle einen Antrag vorläufig nicht stellen kann, so liegt es daran, daß in dem Protest kein Name angegeben wird.
Ich weiß nicht, ob Mitglieder dieses hohen Hauses im Stande sind, den Wahlprotest näher zu substantiiren und zu ergänzen.
Der „Kriegerverein zu Nerzen '', steht nur; da können wir keine Untersuchung beantragen; es ist keine Person genannt worden.
Wer vertritt diesen Kriegerverein
Es hätte doch wenigstens der Vorsitzende angegeben werden müssen, dann hätte in die Untersuchung eingetreten werden können.
Ich werde abwarten, ob vielleicht ein Mitglied im Hause im Stande ist, den Wahlprotest zu ergänzen; ich werde vorläufig diesen Punkt nicht aufnehmen, da schon andere Punkte hinreichen.
2 wird behauptet, der Kriegerversin zu Rössing (Kreis Springe) übte Kontrolle über seine Mitglieder durch kanntbar, künstlich zusammengefaltete Stimmzettel.
Der 761 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
Präses desselben, Hofbesitzer Herr Karl Hahne in Rössing hat es versucht, dem Arbeiter Fr.
Gerwett aus Rössing den auf Baerer lautenden Stimmzettel, unter Ausstößen von Drohungen, gewaltsam zu entreißen.
Es werden alsdann Zeugen angegeben, beide in Rössing wohnhaft.
Dem pp.
Hahne gelang es, dem Stellmacher Ludolf Alves in Rössing gewaltsam den auf Schuhmachermeister Heinrich Baerer in Linden lautenden Stimmzettel zu entreißen.
Hier sind Namen und Thatsachen angegeben, und zwar solche, die einer Untersuchung bedürfen.
Die Frage der Kriegervereine und ihrer Stellung zu den politischen Wahlen wird nicht eher zur Ruhe kommen, als bis die Organe derselben, wie es ihre Pflicht ist, darauf verzichten, sich in politische Angelegenheiten und in die Wahlen einzumischen; das geht sie absolut nichts an.
In dem Moment, wo sie sich Rechte anmaßen, die sie nicht haben, ist die Volksvertretung verpflichtet, dies zu rügen und die Konsequenzen zu ziehen.
Wenn hier noch weniger Grund vorläge zur Beanstandung, für mich wäre die Thatsache der Einmischung von Kriegervereinen in Wahlangelegenhciten allein schon hinreichend.
Welche Mittel haben wir denn, um denselben endlich einmal das Geschäft zu legen, daß sie sich nicht in die Politik und die Wahlen mischen
Das einzige, daß wir eine Untersuchung anstellen lasten und dann daraus die betreffenden Schlüffe ziehen!
Ich würde also beantragen, die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten von Reden auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zunächst nä Punkt 2 eine Ermittelung anstellen zu lasten.
Es kommt dann Punkt 5 und 6.
Da ist die Kommission einstimmig, daß es sich hier um 2 Stimmen handelt, die, vorausgesetzt, daß die Thatsachen richtig sind, ohne weiteres in Abzug gebracht werden mästen.
Es wird also zu untersuchen sein, in Uebereinstimmung mit der Kommission, ob die behaupteten Thatsachen richtig sind; ich nehme also auch diese Punkte 5 und 6 in meinen Antrag auf.
(L) Es kommt Punkt 8.
In Vahlbruch (Kreis Hameln) ist das Ausliegen der Wählerlisten nur den kommunalstimmberechtigten Grundbesitzern angezeigt worden.
Zeuge ist F. R. Schlüter daselbst.
Darüber macht nun die Kommission folgende merkwürdige Auseinandersetzung.
Hier wird behauptet, daß das Ausliegen der Wählerlisten nicht öffentlich bekannt gemacht sei, es würde das ein Verstoß gegen Z 8 des Wahlgesetzes sein und die Ungiltigkeit der Wahl in dem betreffenden Wahlbezirk zur Folge haben.
Es sind in Vahlbruch 105 Wahlberechtigte.
Davon haben gestimmt 81, und zwar 40 für von Reden und 41 für Baerer.
Ein Einfluß auf das Wahlresultat liegt also nicht vor.
Das ist eine merkwürdige Deduktion.
Meine Herren, von 105 haben doch nur 81 gestimmt, was machen Sie denn mit den 105 rainu 81
Das fällt doch zweifellos ins Gewicht.
Es ist eigenthümlich, wenn die Wahlprüfungskommission einfach sagt: 40 haben für den einen Kandidaten gestimmt, 41 für den anderen, also liegt ein Einfluß auf das Wahlresultat nicht vor.
Sie liegt wohl vor.
Wenn diese Thatsachen sich als richtig Herausstellen, so mästen 24 Stimmen doch zweifellos in die Wagschale fallen und zwar zu Gunsten des auf der anderen Seite stehenden Kandidaten.
Ich wünsche also, daß auch der Punkt 8 aufgenommen wird.
Punkt 11 wird noch durch einen besonderen Protest erläutert aus Wallensen, und insofern stimmen die beiden überein: Bei der letzten Reichstagswahl sind in Wallensen 42 Stimmen für den Sozialdemokraten Baerer offiziell gezählt worden; es sind indessen folgende 56 Stimmen, die in der Anlage verzeichnet stehen, für den Sozialdemokraten Baerer abgegeben, wie die 56 Personen eidlich zu erklären geneigt sind.
Meine Herren, die Kommission geht darüber hinweg.
Sie findet die Sache noch nicht genau substantiirt.
Ich (6) nehme an, die Wahlakten haben mir nicht vorgelegen, ich weiß nicht, ob der Herr Referent jetzt im Besitz derselben ist ich nehme an, daß die 56 Personen die Namen selbst unterzeichnet haben.
(Zuruf.)
Die ersten 42!
höre ich eben von dem Vorsitzenden; das würde ja auch genügen.
Ich bin der Meinung, daß dieser Behauptung gegenüber eine Untersuchung stattfinden muß.
Wenn die Namen positiv bezeichnet werden, welche für den Gegenkandidaten gestimmt haben, dann muß man dieselben vernehmen; es muß sich ja dann bei der Vernehmung Herausstellen, ob die Thatsache richtig ist oder nicht.
Die Kommission hat davon Abstand genommen, weil sie meint, die Behauptung wäre nicht substantiirt genug.
Ich kann diese Meinung aber nicht theilen; ich will im übrigen abwarten, ob irgend Jemand einen Einspruch dagegen erheben wird.
Dann kommt der Punkt 13.
Er betrifft eine Sache, die wir sehr häufig hier erörtert haben.
Der Mühlenbesitzer der Calenberger Mühle (Kreis Springe) Herr Bremer entließ am 1.
März einen Arbeiter, weil derselbe gegen seinen Befehl am genannten Tage für Baerer gestimmt hatte.
Um die Arbeiter kontroliren zu können, waren hierzu künstlich gefaltete leicht erkennbare Stimmzettel (wie beigefügte Muster beweisen) an diese vor dem Wahllokal ausgehändigt, und unter Aufsicht ihrer Vorgesetzten mußten sie ihr Wahlrecht ausüben.
Zeuge ist: Arbeiter Huch in Schulenburg (Kreis Springe).
Die Kommission hat sich nicht veranlaßt gesehen.
eventuell als erheblich
In dem Antrage der Kommission ist aber nichts darüber bemerkt.
Es steht da nur: Punkt 9, 10, 20.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese Thatsachen für erheblich halten, für eine Vernichtung des freien Wahlrechts und des Wahlgeheimnisses, warum haben Sie nicht einmal die Untersuchung darüber beantragt
Auch darüber geht die Kommission ruhig hinweg.
Wenn das Sitte bei uns werden soll bei den Wahlprüfungen, daß derartige Beschwerden ungehört im Reichstage verhallen, daß wir uns nicht einmal der Schwachen annehmen, die die mächtigen Arbeitgeber bedrücken, daß sie sie wie das Stimmvieh hineinbringen in das Wahllokal, ihnen die Wahlzettel in die Hand geben, sie da mit ihren Augen verfolgen, bis sie an den Wahltisch gehen, und dann die armen Leute gezwungen sind, die ihnen in die Hand gedrückten Zettel abzugeben, wenn, sage ich, wir die schwachen Wähler nicht in ihrem Recht schützen, dann hat für Millionen von Wählern die Wahl keine Bedeutung.
Ich bedaure, daß die Kommission keine Veranlassung gehabt hat, diesen unerhörten, ungesetzlichen Druck der Arbeitgeber zu rügen, und es nicht einmal der Mühe werth erachtet hat, durch Ermittelung der Thatsachen die Angelegenheit weiter zu verfolgen.
Ich würde also auch diesen Punkt 14 zur Ermittelung stellen.
Nun berühre ich noch den Hauptpunkt, über den leider die Kommission auch, wie mir scheint, viel zu leicht hinweggegangen ist.
Es liegt ein Wahlaufruf vor unter dem Titel: „Ein letztes, ernstes Wort an alle Bergleute und Invaliden '', unterzeichnet: von Detten, Ober-Bergrath.
Dieser Aufruf ist auf Seite 9 und 10 des Berichts abgedruckt, und auch die Kommission hat die Ungehörigkeit und Ungesetzlichkeit dieser amtlichen Wahlbeeinflustung anerkannt, sie hat indeß eine künstliche Berechnung aufgestellt.
Sie fragt, wie viel Bergleute sind überhaupt da
und hat die anderen Wähler bei dieser eventuellen Berechnung außer Acht gelassen.
111 762 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
() Damit kommt sie zu dem Resultat, daß der gewählte Kandidat immer noch die Majorität hat.
Ich bin aber der Ansicht, daß bei der Beurtheilung eines so zweifellos gesetzwidrigen Aufrufs nicht bloß die Bergleute, sondern auch alle von den Bergbehörden und dem Bergbau indirekt abhängigen Wähler in Rechnung gezogen werden müßen, und daß wir vor allen Dingen erst einmal die Thatsachen feststellen lassen.
Ich beantrage daher: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Reden auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den OberBergrath von Detten amtlich darüber vernehmen zu lassen, ob das dem Proteste beiliegende Flugblatt von ihm herrührt, und eventuell in welcher Weise und Anzahl dasselbe verbreitet worden ist, sowie feststellen zu laßen, wie viele Bergleute und Invaliden im 9. hannoverschen Wahlbezirke wohnen.
3.
1 Ueber die in dem Proteste des ArbeiterwahlKomitees acl 2, 5, 6, 8, 11, 13, 14 behaupteten Thatsachen durch Vernehmung der betreffenden Zeugen Erhebungen anstellen und dieselben dem Reichstage zugehen zu laßen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Antrag das Mindeste ist, was auch nach früheren Vorgängen zu fordern ist.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn der Reichstag angesichts dieser schreienden Thatsachen, wie sie hier behauptet worden, kühlen Muthes lediglich den Antrag der Kommission annimmt und die Wahl schon jetzt für giltig erklärt.
Ich wünsche das nicht, sondern daß Sie heute noch kein Präjudiz schaffen, daß Sie sich die Freiheit der Entscheidung vorbehalten, nachdem Sie insormirt sein werden.
Daß diese Thatsachen wichtig und bedeutungsvoll genug sind im Interesse der Freiheit der Wahlen, darüber glaube ich, nach dem, was ich gesagt habe, kein Wort mehr verlieren zu sollen.
Ich (L) bitte Sie, der Wahlprüfungskommission in dem mit 7 gegen 5 Stimmen gefaßten Beschluß nicht folgen, sondern meinen Antrag annehmen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich kann mich dem Antrag meines Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich habe in der Wahlprüfungskommisston zu der Minorität gehört, die beantragte, die Entscheidung auszusetzen und erst Erhebungen anstellen zu laßen.
Wir sind mit diesem unserem Vorschlage unterlegen; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß dieser Fehler, der in der Wahlprüfungskommission mit untergelaufen ist, hier wieder gut gemacht werde.
Ich hege diese Hoffnung um so mehr, als nicht nur der Kommissionsbericht noch viele nicht aufgeklärte Dinge enthält, die doch von weittragendster Bedeutung für unsere Entscheidung sein können, sondern weil auch noch neue Momente hinzukommen, die ich Ihnen kurz vorführen werde.
Im Wahlprotest ist nichts von Versammlungsverboten gesagt.
Vor mir liegt aber eine Entscheidung des Landraths von Hameln, nach welcher „auf Grund des 8 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 ''— also des Sozialistengesetzes die Abhaltung einer für Donnerstag, den 27.
Februar, Abends 712 Uhr, im Zurmühlenschen Gasthause zu Gr.
Berkel angemeldeten Versammlung verboten wird.
Es ist der Landrath Valentin!
der dieses Verbot erlaßen hat.
In Folge desselben hat sich der Einberufer an den Minister des Innern gewandt und darauf von der Regierung in Hannover unterm 4.
März folgenden Bescheid erhalten: „Auf die an den Herrn Minister des Innern gerichtete und hierher zur Verfügung abgegebene telegraphische Beschwerde vom 27. v. Ms. eröffne ich Ew.
Wohlgeboren, daß das seitens des Königlichen Landraths in Hameln erlaßene Verbot der von (6) Ihnen auf diesen Tag einberufenen Wählerversammlung nach Prüfung der einschlägigen Verhältniße für gesetzlich gerechtfertigt erachtet werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Worin diese gesetzliche Rechtfertigung liegt, davon steht in diesem Entscheid nichts.
Der Landrath von Hameln sagt nur, daß er auf Grund des 8 9 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie die Wählerversammlung verbiete.
Irgend ein Grund, warum oder weßwegen, ist nicht angegeben.
Nun hat aber doch der Reichstag früher schon entschieden, daß der Umstand, daß Versammlungen von Sozialdemokraten einberufen werden, noch nicht genüge, um das Abhalten von Versammlungen durch ein Verbot unmöglich zu machen.
Noch ein zweiter Fall liegt vor, der unsere besondere Aufmerksamkeit verdient.
Von dem Herrn Vorredner ist bereits darauf hingewiesen worden, und der Bericht erwähnt ja auch dieses Protestpunktes, wonach eine ganze Anzahl von Wählern aus Wallensen es sind 56 Mann genannt erklären, beeidigen zu wollen, daß sie für den Kandidaten der Sozialdemokratie, den Gegner des Herrn von Reden gestimmt haben.
Nun sind aber bei der Aufzählung der in Wallensen für Baerer abgegebenen Stimmen eine viel kleinere Zahl, nämlich blos 42, herausgekommen.
Diese Angelegenheit ist bei der Staatsanwaltschaft anhängig, wie sich aus nachfolgender Erklärung des Ober-Staatsanwalts beim Königlichen Ober-Landesgericht Celle ergiebt.
In der Anzeigesache, betreffend die angebliche Fälschung des Wahlergebnisses bei der am 1.
März er.
zu Wallensen stattgehabten Reichstagswahl, eröffne ich Ihnen auf die gegen den Einstellungsbescheid des Herrn Ersten Staatsanwalts zu Hannover vom 10. v. Mts.
unterm 5. d. M. erhobene Beschwerde, daß ich eine weitere Aufklärung der Sache ange- M) ordnet habe, nach deren Abschluß Sie eventuell mit anderweitigem Bescheide durch den genannten Herrn Ersten Staatsanwalt versehen werden sollen.
Der Ober-Staatsanwalt.
Der erste Staatsanwalt hatte also abgelehnt, der OberStaatsanwalt aber eine weitere Untersuchung angeordnet.
Das Resultat dieser Untersuchung ist mir nicht bekannt; ich weiß nicht, ob es jemand hier im Hause bekannt ist.
Wenn das aber nicht der Fall, so ergäbe sich wohl schon daraus, daß wir nicht endgiltig entscheiden können, ehe der wirkliche Sachverhalt aufgeklärt und die Untersuchung geschloffen ist.
Was nun die weiteren Vorgänge betrifft, und speziell die Maßregelung der Arbeiter, deren Bedrohung und Beeinflussung durch die Arbeitgeber, so hat mein Herr Vorredner das Wesentlichste hierauf bereits angeführt.
Ich bin nur der Meinung, daß für unsere Entscheidung die Kenntniß des Flugblattes des Ober-Bergraths von Detten von großer Bedeutung ist.
Dieses Flugblatt ist im Kommissionsbericht zwar abgedruckt, aber man weiß ja, wie es mit diesen Berichten geht.
Ich selbst weiß mich in dieser Beziehung schuldig und ich glaube unter den Kollegen im Hause sehr viele Mitschuldige zu haben: die Berichte empfängt man, man liest sie aber nicht immer.
Weil das der Fall, andererseits aber das Flugblatt des Ober-Bergraths von Detten von der größten Wichtigkeit ist für unsere Entscheidung, deshalb bitte ich um die Erlaubniß, dasselbe verlesen zu dürfen.
Es ist überschrieben: Ein letztes ernstes Wort an alle Bergleute und Invaliden und lautet: Wenn ungerufen unbekannte Volksbeglücker sich an Euch herandrängen, ist es meine Pflicht, nicht zuzusehen und zu schweigen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
763 () 1 Seid gewarnt, Bergleute, im letzten Augenblick vor der Stichwahl bedenkt die Folgen, wenn Ihr Entscheidung trefft für von Rscksn oder für Knsrsrü Der Wahn ist kurz, die Reue lang!
Der Euch Allen noch unbekannte Name Kasrsr bedeutet die Sozialdemokratie, die Beseitigung der Monarchie und des Kaisers, Vernichtung des jetzigen Staatswesens, Abschaffung jeden Eigenthums, Auflösung der Ehe nnd Familie, Ausrottung der Religio », Umsturz alles Bestehenden.
Der Name Lasrsr bedeutet das Aufhören der Arbeit, die Entziehung des Lohnes fleißiger Arbeit mit allen Folgen für Mann und Frau und Kind.
Der Name von Kecken bedeutet heute nicht Nationalliberalismus und Grundbesitz, sondern er bedeutet uns Erhaltung von Kaiser nnd Reich, Schutz der idealen Güter der Menschheit, Religion, Vaterland und Familie, Kultur und christliche Sitte, Ruhe, Ordnung, Frieden im Innern und nach Außen, Lösung der Arbeiterfrage auf Grund der Erlaffe unseres Kaisers nnd Königs, ungestörte Fortsetzung unserer Bergarbeit.
Für uns Bergleute am Deister bedeutet der Stimmzettel Lasrsr noch unendlich mehr; er bedeutet für mich und Euch das Ende des Friedens, der in guten und schlechten Tagen zwischen uns bestanden, er bedeutet den Beginn des Kampfes, aus dem nur namenloses Elend hervorgehen wird, er bedeutet die Schädigung und Vernichtung unserer Arbeit, unseres Bergbaues.
Jeder für Lnsrsr von Bergleuten abgegebene Stimmzettel zerreißt das Band des zwischen uns bestehenden Vertrauens, lähmt die für das Wohl der Bergleute stets sorgende Hand, erkaltet das Herz »das für alle Bergleute, Invaliden und Wittwen (L) 1 so warm in jeder Noth geschlagen, er vernichtet die Ruhe, Ordnung, Einigkeit und Kameradschaft unserer Belegschaft.
Sollte Lnsrsr in unseren Bergmannsdörfern als der Sieger aus der Urne hervorgehen, mein Entschluß ist gefaßt, den die Pflicht mir gebietet!
Nicht feige verlasse ich den Platz, auf den ich berufen!
Zur Unterstützung rufe ich alle braven und besonnenen Bergleute auf gegen jene Umstürzler und Heuchler, welche im September v. I. unserem Kaiser huldigen und heute dem geschworenen Feinde des Kaisers, dem Schuhmacher Unsrer Gefolgschaft leisten konnten, gegen jene Heuchler, welche heute mir offen versichern, keine Sozialdemokraten zu sein und geheim morgen für Unsrer eintreten.
Diese Schmach bleibe der Belegschaft erspart, und fleckenlos bleibe die Ehre jedes Bergmanns, der in Springe gewesen!

Seid gewarnt im letzten Augenblick, Ihr Bergleute, Euere Arbeit, Euer Lohn, Ihr Invaliden, Euere Unterstützungskaffen stehen auf dem Spiele, wenn die Sozialdemokratie ihren Einzug hält durch Euere Unterstützung.
Noch sehe ich mit Vertrauen dem Resultat in unseren Dörfern entgegen, so sehr auch die letzte Wahl mir zu denken gab.
Gäbe Gott, daß Strafe nnd Reue uns erspart, die Einigkeit aller Bergleute bestehen bleibt in der Wahl des Kandidaten der Ordnung und des Friedens, des Herrn von Reden zu Hastenbeck.
von Detten, Ober-Bergrath.
Meine Herren, ein solches Zirkular am letzten Tage vor der Wahl erlassen, erlaffen von dem ersten Beamten des dortigen Bergwerkdistriktes, was das bedeutet, welch (6) schamlose amtliche Wahlbeeinfluffung das ist (sehr richtig!
links), darüber sind wir uns wohl alle einig.
Angesichts eines solchen Vorgehens, wie es hier von Seiten des Herrn Ober-Bergraths beliebt worden ist, sind wir es den Wählern, sind wir es uns selbst schuldig, daß wir nicht kurzer Hand über den Protest hinweggehen.
Die Majorität der Wahlprüfungskommission hat nun allerdings den Erlaß des Herrn Ober-Bergraths getadelt und beantragt Erhebungen darüber; zugleich rechnet sie aber und kommt zu dem Ergebniß, daß, wenn dem Erlaß auch die weitgehendste Einwirkung auf die Bergarbeiter zugestanden würde, das doch nichts an dem endgiltigen Resultat der Wahl ändere.
Dem gegenüber muß ich doch hervorheben, daß gar niemand im Stande ist auch wir in der Wahlprüfungskommission waren es nicht und wir im Hause ebenso wenig —, festzustellen, wie weit der Erlaß überhaupt von Einfluß war, und welche Wirkung derselbe übte.
Es ist einseitig und gar nicht zulässig, zu sagen: der Aufrnf richtet sich ja nur an die Bergleute, die Zahl der Bergleute, die dort beschäftigt sind, ist in dem Berichte auch angegeben.
Wer da weiß, wie eine Industrie, wie der Bergbau, auf die sämmtlichen bürgerlichen Verhältnisse einwirkt, und wer weiß, welchen Einfluß ein Mann von der Stellung des Herrn Ober-Bergraths von Detten hat, und die Drohungen liest, die dieser Beamte ausgesprochen hat, der wird zugeben müssen, daß da von einer Einschränkung der Beeinflussung durch das Flugblatt auf die bestimmte Berufsklaffe der Bergarbeiter nicht die Rede sein kann.
Das ist hinfällig.
Ich würde, wenn ich nicht von vornherein wüßte, daß ein derartiger Antrag abgelehnt würde, den Antrag stellen, und zwar gestützt auf diesen Erlaß des Ober-Bergraths, die Wahl heute schon zu kassiren.
(Sehr richtig!)
1 Denn eine derartige Wahlbeeinfluffung, eine derartige Vergewaltigung der Wähler müßte von unserer Seite mit aller Energie zurückgewiesen werden.
Wenn so etwas mit geringem Tadel hingehen soll, was werden wir dann bei den nächsten Wahlen erleben!
Es sind nicht wir Sozialdemokraten allein, die an dieser Sache interessirt sind; schließlich sind es doch alle anderen Parteien auch.
Nun steht aber der Fall des Herrn von Detten durchaus nicht vereinzelt da; ebenso glaube ich auch gar nicht, daß der Tadel, den wir in unserem Bericht aussprechen, diesen Herrn besonders geniren wird.
Ein Mann, der sich so etwas erlaubt, ist auch zu anderen Streichen das nächste Mal zu gebrauchen.
Da ist mit einem Tadel nichts gethan; diesem Herrn muß begreiflich gemacht werden, daß der Reichstag unter keinen Umständen duldet, in dieser Weise die Abstimmungsfreiheit der Wähler zu beeinträchtigen.
So, wie es Herr von Detten gemacht hat, hat es im Kreise eine ganze Reihe von Unternehmern getrieben.
In dem Bericht ist bereits von besonders gefalteten Stimmzetteln die Rede; ich werde einige davon auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Es ist eine ganze Kollektion!
Solche Zettel sind vertheilt worden von den Beauftragten der Arbeitgeber, theilweise von diesen selbst, und deren Abgabe wurde kontrolirt von den Vorarbeitern vor und in den Wahllokalen.
Aehnliche Zettel sind auch vom Kciegerverein ausgetheilt worden.
Wie kann da von einer Wahlfreiheit noch die Rede sein!
Im Kriegerverein zu Rössing, von dem ja bereits im Protest die Rede ist, wurde ausdrücklich, und zwar unter Androhung des Ausschluffes aus dem Verein, beschlossen, für Herrn von Reden zu stimmen.
Der Direktor der Glashütte Steinkrug, Gülss ist sein Name, ließ seinen Arbeitern erst zwei Glas Bier ä Mann reichen und dann ging es zum Wahllokal.
Dort wurde den Arbeitern ein besonders ge764 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
() falteter Stimmzettel in die Hand gegeben, den sie unter Aufsicht der Vorarbeitet an der Urne abzugeben halten.
Also nicht bloß Herr von Detten hat so gewirthschastet, sondern die Arbeitgeber in den dortigen Fabriken gewiß nicht alle, aber eine ganze Reihe derselben hat in ganz gleicher Weise ihre soziale Uebermacht den Arbeitern gegenüber mißbraucht.
Angesichts aller dieser Dinge glaube ich, besonders so lange die Untersuchung über die Vorgänge in Wallensen, wobei es sich event, um eine Fälschung der Wahl handeln würde, nicht abgeschlossen ist, daß wir gar nicht anders können, als die Entscheidung aussetzen, bis das Ergebniß der eingeleiteten Erhebungen vorliegt.
Wir werden ja sehen, was darnach kommt.
Jetzt über den Wahlprotest hinwegzugehen, würde allerdings dahin führen, bei den Wählern draußen den Glauben zu erwecken, daß mit Wahlprotesten überhaupt nichts zu erreichen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Von dem Herrn Abgeordneten Rickert ist der von ihm annoncirte Antrag hiermit eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenzin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Reden auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Ober-Bergrath von Detten amtlich darüber vernehmen zu lasten, ob das dem Proteste beiliegende Flugblatt von ihm herrührt, und eventuell in welcher Weise und Anzahl dasselbe verbreitet worden ist, sowie feststellen zu lasten, wie viel Bergleute und Invaliden im 9. hannoverschen Wahlbezirk wohnen; 3.
1 über die in dem Protest des Arbeiterwahlkomitees aä 2, 5, 6, 8, 11, 13, 14 behaupteten Thatsachen durch Vernehmung der betreffenden Zeugen Erhebungen anstellen und dieselben dem Reichstage zugehen zu lasten.
1 Rickert.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
Abgeordneter Baumbach (Altenburg): Meine Herren, als Mitglied verschiedener Militär- und Kriegervereine fühle ich mich verpflichtet, eine Richtigstellung auf die soeben vernommene und auch bereits früher mehrfach dem hohen Hause unterbreiteten, nicht gerade ganz sachlichen Darstellungen über die Bestrebungen, Ziele und Zwecke der Militär- und Kriegervereine eintreten zu lasten.
Was zunächst im vorliegenden Fall die Wahl des Herrn von Reden anlangt, so ist hierbei im Protest monirt worden das Vorgehen des Vorstandes des Rössinger Militärvereins, Präsident Hahn.
Ich habe an diesen Herrn geschrieben und ihn gebeten, er möge mir die genaue Darstellung des Vorganges mittheilen; wenn der Herr Präsident es erlaubt, würde ich diese Antwort aus Röstingen vorlesen: Ludolf Alves hat mir selbst erklärt und ist auch bereit zu bezeugen, daß er von mir freiwillig den Wahlzettel in die Hand genommen hat.
Gerwett dagegen hat überhaupt meinen Zettel nicht angenommen.
Also kann ich Ihnen in Betreff der Beschwerde nur erwidern, daß selbige vollständig gegenstandslos ist, da keine Beeinflussung stattgefunden (6) hat.
Alles dies geschah im ersten Wahlgang, der wegen nicht erfolgter Majorität an und für sich ungiltig war.
Im zweiten Wahlgang hatten Alves sowohl wie Gerwett keine Zettel mitgebracht, sondern beide forderten mir die Zettel ab.
Wir haben gegen die Sozialdemokratie Front gemacht; jeder hat seinen freien Willen (Heiterkeit links), aber als ein Sozialdemokrat kann er nicht im Verein bleiben.
Nun, meine Herren, diese soeben gehörte Ansicht, der ich mich in vollkommen logisch richtiger Auffassung anschließe, veranlaßt mich zu einer weiteren Auseinandersetzung in Betreff der Ziele der Krieger- und Militärvereine.
Die Bestrebungen derselben gipfeln in dem § 1 der Statuten, sie lasten sich kurz zusammenfasten in die Worte: „Mit Gott für Kaiser und Reich, für Fürst und Vaterland!
(Bravo!
rechts.)
Erst in zweiter Linie, aber mit dem Obigen eng verbunden stehen die Pflege für die Kameradschaft, die gegenseitigen Unterstützungen in den Tagen der Krankheit und der Trauer, und nicht minder die kameradschaftlichen, geselligen Zusammenkünfte.
Politische ich erwähne das ausdrücklich, weil es in jedem Statut angeführt ist wie religiöse Fragen dürfen innerhalb der Vereine nicht zum Zwecke von Erörterungen gemacht werden.
Dem geschiedenen Kameraden wird ein militärisches ehrenvolles Begräbniß zu Theil.
Dies, meine Herren, sind im Großen und Ganzen die Hauptgrundsätze, welche in den Statuten enthalten sind.
Es richten sich nun die Angriffe der verschiedenen Parteien gegen uns.
Ich will ganz unparteiisch verfahren und beginne in (v) meiner Widerlegung daher mit meiner eigenen Partei und deren Freunden.
Von diesen, meine Herren, hören wir öfters die Vorwürfe, daß die Krieger- und Militärvereine ihren Zweck verfehlten, indem sie in vorkommenden Fällen ich will nur die Reichstagswahlen herausgreifen nicht geschloffen, entsprechend dem § 1 ihrer Satzungen, stimmten.
Ja, meine Herren, das ist aber einfach unseren Statuten nach unzulässig, ein jeder muß seine volle freie Bestimmung in Betreff der Abstimmung selbst haben.
(Zuruf links.)
Bitte!
Sie werden das nachher weiter hören.
Ich habe Ihnen einen ganz besonderen Artikel gewidmet.
Wenn Sie nur die Güte haben wollen, mich jetzt in Ruhe anzuhören!
Ein Druck auf die Gesammtheit würde auch gar keine Garantie für die Durchführung bieten, da, wie allgemein bekannt, das Wahlrecht ein geheimes ist.
Das aber, meine Herren, ist selbstverständlich, daß jeder Einzelne von uns die moralische Verpflichtung in sich trägt, im Sinne unseres Wahlspruchs sein Votum abzugeben, und ich stehe nicht an, hier öffentlich zu erklären, daß ich in meiner Stellung als General-Inspektor des Herzogthums Sachsen-Altenburg und Reuß j. L. jederzeit in den Versammlungen bestrebt bin, diesen Sinn öffentlich und frei, nicht etwa heimlich, zu stärken und unter allen Beziehungen zu kräftigen.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte das für meine Pflicht; sonst wären wir keine Soldaten!
(Bravo!
rechts.)
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, zu einer Partei überzugehen, deren Verhalten ich, besonders auch in ihrer Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
765 M Presse, offen gestanden, nicht begreifen kann.
Es ist dies die deutsch-freisinnige Partei.
(Zuruf links.)
Ja, ich muß doch jede Partei durchnehmen.
Die Herren gestatten mir das wohl
(Heiterkeit.)
Ich möchte wissen, ob mir einer der Herren einen Paragraphen in den Statuten nachweisen kann, welcher den Ausschluß oder die Nichtaufnahme eines Ihrer Parteigenoffen enthielte.
(Zuruf links.)
Diese Partei weiß sich doch sicher eins ich lasse mich nicht so leicht stören durch Unterbrechungen, mein guter Herr Kollege Rickert!
diese Partei weiß sich sicher eins mit uns in den Gefühlen der Liebe und Treue zu Kaiser und Reich und zu seinen Fürsten.
Ich glaube, daß wir hier uns doch ganz bestimmt auf dem gleichen Boden befinden.
Woher, meine Herren, kommen nun die scharfen Angriffe gegen unsere Vereinigung
Der Hauptgrund, welcher immer und immer wieder ins Feld geführt wird, ist der, daß man uns vorwirft, politische Vereine zu sein.
Nun, meine Herren, dies sind wir durchaus nicht, in unseren Kreis finden Alle Aufnahme nun kommt allerdings etwas für Sie (Heiterkeit), welche nicht nur mit dem Munde, sondern mit dem Herzen sich zu unserem Hauptgrundsatz bekennen, mögen sie im politischen Leben einem Kreise angehören, welchem sie wollen, mögen sie nationalliberal oder konservativ heißen, mögen sie dem Freisinn, dem Zentrum oder irgend einer Partei angehören, nur nicht der Ihrigen (zu den Sozialdemokraten) M Kmuf später werde ich darauf kommen.
Herr Abgeordneter Rickert pries in einer Rede zur Entgegnung meiner früheren Ausführungen die Unparteilichkeit eines von uns allen hochgeachteten, geliebten Gönners und Freundes, des verstorbenen Generals Freiherrn von Degenfeld.
Er war der Führer der Militär- und Kriegervereine in Süddeutschland.
Nun, Herr Abgeordneter Rickert, ich kann Ihnen versichern, daß bei uns ganz und gar genau dieselben Grundsätze herrschen, und daß wir ihnen auch immer treu bleiben.
Soweit wie ich wenigstens von meinen Vereinen sagen kann, kann ich das positiv versichern; daß aber bei einer so großen Anzahl von Vereinen hier und da eine abweichende Ansicht hervorgetreten ist, meine Herren, will ich durchaus nicht bestreiten.
Ich weiß das ja selbst ganz genau aus den Akten der Wahlprüfungskommission.
Man darf aber doch unmöglich das Prinzip dafür verantwortlich machen, wenn einer oder der andere dagegen sündigt.
Was mich selbst anbelangt, so wissen ja die Herren, daß ich, bei aller persönlichen Hochachtung für den Einzelnen, mich nicht für die Grundsätze ihrer Parteirichtung interessiren kann; sie sind zu sehr verschieden von den meinigen.
Es ist ja dies auch derselbige Fall bei Ihnen hinsichtlich meiner Person.
Aber, meine Herren, ich führe das nur an, weil Sie daraus ersehen sollen, daß ich nie dazu meine Stellung mißbrauchen werde, um in irgend einer Weise in meinen Vereinen meine Ansichten als die maßgebenden einer Besprechung zu unterziehen.
Meine Herren, es kommt vor, daß hie und da andere Anschauungen, wie ich Ihnen Recht gebe, Platz gegriffen haben.
Wir wollen aber nun einmal die Gründe untersuchen, welche einzelne Vorstände und Vereine, wie ich zugestehe, zu einer irrtümlichen Auffassung veranlaßt haben.
Ich greife zurück auf die Wahlkämpfe des Jahres 1887.
Da, meine Herren, kam es z.
B. in Altenburg vor (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich erlaube mir, (6) hier den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich glaube, er entfernt sich doch jetzt zu weit von dem Gegenstand der Tagesordnung.
Es steht nicht auf der Tagesordnung das Verhalten der Kriegervereine, sondern dasselbe kann nur insoweit in Betracht gezogen werden, als es auf die Wahlprüfung, welche vorliegt, von Einfluß ist.
Ich bitte den Herrn Redner, sich an den Gegenstand der Tagesordnung zu halten, der uns beschäftigt.
Abgeordneter Vaumbach (Altenburg): Ich- glaubte allerdings, Herr Präsident, Veranlassung zu haben, mich über die Ziele der Krieger- und Militärvereine genauer aussprechen zu sollen, weil ich von dem Herrn Abgeordneten Rickert Huasi provozirt worden bin, daß man etwas von den Krieger- und Militärvereinen zu hören bekommen möge.
Vizepräsident Graf don Vallestrem: In Bezug auf die Wahl, die uns beschäftigt.
Abgeordneter Baumbach (Altenburg): Nachdem der Herr Präsident mir dadurch die fernere Rede abgeschnitten hat, kann ich nur noch sagen, daß ich für meinen Theil vollständig für die Krieger- und Militärvereine in Betreff der Wahlen eintreten kann.
Es ist dieses unbedingt nicht richtig, wenn man sagt, daß wir politische Vereine wären, und ich, meine Herren, bin dafür, daß die Wahl des Herrn von Reden für giltig erklärt wird.
(Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat vorhin erwähnt, daß die Berichte, wie sie die Wahlprüfungskommission vorlege, in der Regel nicht den Vorzug hätten, von den Mitgliedern des Hauses allenthalben gelesen zu werden.
Nun, er hätte meines Erachtens die Mahnung, die zweifellos in diesen Worten liegt, zunächst an sich selbst richten können und müssen.
(Heiterkeit.)
Denn, wenn er erwähnte, daß das Flugblatt des Herrn von Detten zweifellos seiner Ansicht nach nicht nur auf die ihm untergebenen Bergarbeiter, sondern auf die ganze Bevölkerung desjenigen Kreises Einfluß geübt haben müßte, der Herrn von Detten in bergmännischer Beziehung unterstände, so würde er im Bericht Seite 5 gefunden haben, daß selbst in dem Falle, wenn man die sämmtlichen Stimmen, die in den überhaupt in Frage kommenden Ortschaften Herr von Reden auf sich vereinigt hat, in Abzug bringen würde, dies nicht dazu beitragen kann, an dem Wahlresultat etwas zu ändern; er würde bei aufmerksamer Durchlesung des Berichts auch gefunden haben, daß es nach dem von der Kommission in Vorschlag gebrachten Votum nicht bloß darauf ankommt, Herrn Ober-Bergrath von Detten einen Tadel zu ertheilen, sondern, daß, wie es unter 2 des in Vorschlag gebrachten Votums heißt, der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, die Wahlakten der Königlich preußischen Regierung zu übermitteln behufs Untersuchung des vorgelegten Falles.
Ich meine doch, daß gerade der genannte Herr Abgeordnete allen Grund gehabt hätte, diesen Passus durchzulesen, wenn er sich mißbilligend über das Votum der Kommission ausspricht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat das Flugblatt des Herrn von Detten noch einmal uns vorge766 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
(H) lesen aus dem vorhin schon mitgetheilten Grunde und ich bin der Ueberzeugung, daß dies bei manchem von uns, die das Flugblatt vorher noch nicht aufmerksam gelesen haben, die Ueberzeugung geweckt hat, daß der Mann durchaus recht gehandelt hat (Unruhe links) ich bitte, mich ausredenzu laßen —, wenn er nur nicht gerade als Chef zu seinen Untergebenen so gesprochen hätte.
Darin liegt zweifellos der große Fehler, den Herr von Detten begangen hat, und den auch wir nicht billigen können.
Der Herr Abgeordnete Auer hat dann noch weiter zu dem ersten Protest gesprochen und gemeint, daß die von 56 Wählern behauptete Wahlfälschung denn doch ein solches Vorkommniß sei, daß die Wahlprüfungskommission und nachher das Plenum des Reichstags allen Anlaß hätten, dieselbe nicht ungerügt und ununtersucht vorübergehen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Auer wird nun vielleicht noch in der Lage sein, sich an die diesbezüglichen Verhandlungen in der Kommission zu erinnern, und insbesondere auch daran, daß unter den Namen derjenigen, die sich dazu erboten hatten, Zeugniß über die abgegebenen Stimmzettel abzulegen, die Namen von 14 Personen sich befinden, die zweifellos von einer und derselben Handschrift geschrieben waren.
Uns und auch dem Herrn Abgeordneten Auer war damals die Sache ganz klar: man hatte diese 14 Namen hinzugefügt, um zu den 42 Wählern, die thatsächlich für den sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt haben, und deren Stimmzettel bei der Auszählung vorhanden waren, noch eine weitere Anzahl von Wählern zu erlangen, so daß nunmehr erst eine Wahlfälschung behauptet werden konnte.
Uebrigens ist ja diese behauptete Wahlfälschung, wie es nach den von der Staatsanwaltschaft angestellten Erörterungen den Anschein hat, thatsächlich vollständig unbegründet gewesen.
Denn daß der Herr Abgeordnete Auer (8) von der Sache Kenntniß hätte, wenn die von der Staatsanwaltschaft eingeleitete Untersuchung den von ihm erwünschten Erfolg gehabt haben würde, das ist mir zweifellos.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat neben dem Fall des Ober-Bergraths von Detten noch eine weitere Anzahl von Fällen herausgesucht, um darzuthun, es sei unbedingt nöthig, die Wahl zur Zeit zu beanstanden und erst die Untersuchung über sämmtliche Fälle abzuwarten, da es immerhin wahrscheinlich sei, daß bei Richtigkeit der behaupteten Verstöße die Wahl des Herrn von Reden für ungiltig erklärt werden müsse.
Nun, meine Herren, ein einfaches Rechenexempel würde das Gegentheil hiervon erwiesen haben.
Selbst wenn man die vom Herrn Abgeordneten Rickert noch weiter angezogenen Fälle sammt und sonders im Sinne der Protestanten anschauen will, so würde dennoch das Gesammtresultat noch nicht zu Ungunsten des Herrn von Reden ausschlagen.
Es würde die bedeutende Zahl von 1825 Stimmen Majorität noch nicht entfernt über den Haufen geworfen werden können, selbst wenn bei den einzelnen, im Protest erwähnten Verstößen thatsächlich sich alles so verhielte, wie der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat.
Im übrigen hat meines Erachtens der Herr Abgeordnete Rickert nicht gerade Veranlassung, sich gegen die Kriegervereine in der Weise zu wenden, wie geschehen.
Er wird es vielleicht bei einer künftigen Sitzung bedauern, in der über die Wahl eines deutschfreisinnigen Abgeordneten Bericht erstattet wird, bei welcher zweifellos die Kriegervereine von Seiten der Deutschfreisinnigen sehr in Aktion gesetzt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich kann meinestheils nur bestätigen, daß in den Kriegervereinen nach den mir vorliegenden Statuten und nach den von mir eingezogenen Erkundigungen thatsächlich auch nicht in entfernter Weise Politik getrieben wird, sondern (0) daß man die Mitglieder bei Wahlen nur daran erinnert, ihre Pflicht zu thun für König und Vaterland.
Und das muß jeder privaten Vereinigung, wie es thatsächlich die Kriegervereine sind und bleiben, erlaubt und gestattet sein.
Warum sollen denn die gedienten Soldaten in dieser Beziehung schlechter gestellt sein, als jeder andere deutsche Staatsbürger
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, will man gedienten Soldaten verargen, daß sie nichts mehr zu thun haben wollen mit solchen Leuten, die leichtsinnigen Herzens den seiner Zeit geleisteten Fahneneid vergessen und die Treue gegen König und Vaterland nicht mehr achten
will man ihnen verargen, wenn sie jene aus ihrer Gemeinschaft ausschließen, die ungeachtet ihres Treuschwurs die Achtung vor dem Königthum zu untergraben mit allen Mitteln bestrebt sind
Unseres Erachtens wäre das Gegentheil Pflichtvergessenheit!
Das ist unsere Auffassung.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeckr Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, mich über einen der Punkte auszulasten, nämlich über den Punkt der behaupteten Wahlfälschung.
Seitens der Kommission ist der Antrag auf Zeugenvernehmung über diese angebliche Wahlfälschung zurückgewiesen worden, einmal, weil die betreffenden Zeugen sich nur „geneigt '', nicht aber „bereit ''erklärt hätten, sich als Zeugen vernehmen zu lasten, und zweitens, weil angenommen ist, daß 14 Unterschriften, die der Herr Vorredner eben erwähnte, von einer Hand herrührten.
Um den letzteren Punkt M kurz abzumachen, so würde ich mich durch den Anschein, daß diese 14 Stimmen von einer Hand geschrieben zu sein scheinen, nicht abhalten lasten, die betreffenden Zeugen zu vernehmen.
Es kann ja sein, daß sie ihre Bereitwilligkeit, Zeugniß abzulegen, mündlich erklärt haben, und daß in dem Wahlprotest ihre Namen in Folge mündlichen Auftrags von der nämlichen Hand geschrieben sind.
Eins möchte ich noch hinzusetzen: es fehlt an einer ausdrücklichen gesetzlichen Bestimmung, ob bei Gelegenheiten, wie wir sie hier haben, die Zeugen das Recht haben, ihre Vernehmung abzulehnen.
Weder in der Zivilprozeßordnung noch in der Strafprozeßordnung noch sonst wo finden sich Bestimmungen über das Recht der Zeugnißverweigerung in Fällen, wie der vorliegende.
Ich glaube aber, daß aus unserem Wahlgesetz, da es geheime Wahl vorschreibt, sich ergiebt, daß die Zeugen berechtigt sind, das Zeugniß zu verweigern.
Das also nebenbei.
Ich komme nun zu dem Punkt, wo die Kommission sagt, wir halten es nicht für ausreichend, wenn die Zeugen bloß geneigt sind, nicht aber sich bereit erklärt haben, sich vernehmen zu lasten.
Es wird aä 11 des zweiten Protestes auf Seite 3 des Kommissionsberichtes gesagt: Die Kommission erklärte diesen Protestgrund für erledigt durch den über den ersten Protest gefaßten Beschluß.
Ich glaube, hier ist die Kommission etwas inkonsequent gewesen, wenn ich mir diesen geringen Vorwurf erlauben darf.
Es heißt nämlich in dem zweiten Protest unter Nr.
11 auf Seite 8: In Wallensen (Kreis Hameln) sind am 1.
März laut Protokoll 149 Stimmen abgegeben.
Hiervon haben erhalten: von Reden 105, Baerer 42 Stimmen.
Dies kann nicht der Wahrheit entsprechend sein, da sich bereits 58 Wähler bei uns gemeldet haben, die Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
767 (A) 1 event, eidlich erhärten wollen, daß sie Baerer in Linden gewählt haben.
Ich glaube, meine Herren, in diesen Worten liegt doch nicht bloß die Geneigtheit dieser Zeugen ausgesprochen, sondern auch, wie das die Kommission verlangt, die Bereitwilligkeit, sich vernehmen zu lassen, und insofern kann ich den Grund, den die Kommission angeführt hat, es fehle die Bereitwilligkeit der Zeugnißablage, nicht als stichhaltig anerkennen.
Meine Herren, ich glaube, daß es im allgemeinen öffentlichen Interesse liegt, sobald unter hinreichender Begründung Wahlfälschungen behauptet sind, darauf des näheren einzugehen, ohne Unterschied, um wessen Person als Gegenkandidat es sich handelt.
Mag das ein Gegenkandidat aus dem Zentrum sein, aus der konservativen Partei oder von den Sozialdemokraten, das kann keinen Unterschied machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das öffentliche Recht und Interesse verlangt in solchen Fällen, daß die Sache näher untersucht wird.
Ich bitte Sie daher, namentlich in diesem Punkte den Antrag Rickert anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Ausführungen der Gegner des Antrags werden Ihnen wohl bewiesen haben, daß die Herren an Gründen nicht sehr viel beibringen konnten.
Der stärkste Grund ist immer der: wenn wir die Sache mechanisch zusammenrechnen, würde auch dann, wenn alle Protestpunkte sich als richtig erweisen, eine kleine Majorität übrigbleiben.
Diesen Punkt bestreite ich eben entschieden, weil ich behaupte, daß Sie jetzt, bevor die Thatsachen nicht untersucht sind, bevor Ihnen die Ermittelungen nicht in amtlicher (U) Form vorliegen, noch gar keinen Ueberblick über die Stimmenzahl haben, die Sie abrechnen müssen.
Eine solche mechanische Zusammenrechnung hat der Reichstag früher oft zurückgewiesen, er hat sich das freie Urtheil darüber vorbehalten, bis die Ermittelungen darüber vorlagen; dann erst konnte er klar sehen, und ich hoffe, daß diese Praxis auch in Zukunft beibehalten wird.
Das ist die breite, die einzig richtige Auffassung für den Standpunkt, den die Volksvertretung einnehmen muß.
Der Herr Kollege Or.
Mehnert hat gesagt, auch die Freisinnigen haben in den Kriegervereinen für ihre Kandidaten agitirt.
Es thut mir sehr leid, daß der verehrte Herr nicht irgend eine Thatsache dafür angeführt hat.
Würde er im Stande sein, eine solche Thatsache mitzutheilen, so verpflichte ich mich sofort, das in derselben Weise zu mißbilligen und zurückzuweisen, wie bei anderen Parteien.
Da können Sie uns beim Wort nehmen, warten Sie einen Fall einmal ab, wo sich erweisen wird, daß ein Freisinniger gewählt ist mit unzulässiger, gesetzwidriger Unterstützung der Kriegervereine, ob wir dann die Wahl passiren lasten wollen und ein Auge zudrücken.
Nein, meine Herren, das weisen wir zurück.
Wenn Sie uns einen Fall namhaft machen, und wenn in oonersto es sich darum handelt, mich können Sie beim Worte fasten; ich werde mit derselben Wärme für die Beanstandung und eventuell für die Ungiltigkeit eintreten, an die Parieistellung des Gewählten kehren wir uns nicht.
Ich glaube, die Fälle, in denen wir die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel, des Herrn Abgeordneten Richter gegen Ihr Votum kastiren wollten, werden Ihnen doch den Beweis geliefert haben, daß wir in der That keine Parteirücksicht dabei kennen, und ich wünsche, daß jede Partei es so machen möchte.
Denn die Wahlprüfung ist eine Arbeit, welche parteilos vorgenommen werden soll, ohne Ansehen der Person, ohne Ansehen der Partei; sonst kann der Reichstag sich in den Augen des Volkes nur disVerhandlungen des Reichstags.
kreditiren, wenn er anders handelt.
Ich bitte also den (6) Herrn Vorredner um Namen und Thatsachen.
Der geehrte Herr Kollege sagt ferner: die gedienten Soldaten können doch nicht schlechter gestellt werden wie andere Menschen; sie müssen doch die Erlaubniß haben, nach ihrer Ueberzeugung zu wählen und auch andere zu überreden.
Wer würde den gedienten Soldaten diese Befugniß beschränken wollen
Wenn ein Vorsitzender eines Kriegervereines in einer allgemeinen Wählerversammlung, sei es in einer des Zentrums, der Nationalliberalen, der Konservativen, der Freisinnigen, auftritt und dort als Wähler eine Rede, eine ganz vorzügliche Rede für seinen Kandidaten hält, so nimmt ihm das Niemand übel, dazu hat er ein Recht; wenn er aber als Vorsitzender und ausdrücklich als solcher seine Genossen im Kriegerverein für einen bestimmten Kandidaten zu beeinflussen sucht, dann hat er seine Befugniß überschritten; das darf er nicht thun.
Genau so ist es bei den Landräthen.
Wenn ein Landrath eine Aufforderung an die Wähler richtet und unterschreibt: der Königliche Landrath so und so, so hat der Reichstag, wenn die Sache von Erheblichkeit war, immer die Wahl kassirt; der amtliche Einfluß soll nicht mißbraucht werden.
So ist es mit den Kriegervereinen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Baumbach etwas gesagt, was meiner Ansicht nach in der That nicht nöthig war, nämlich, daß die Kriegervereine im übrigen patriotische Zwecke haben, daß sie für Kaiser und Reich einstehen, daß sie die Kameradschaft aufrecht erhalten wollen.
Ja, meine Herren, wer tadelt denn das
Hat denn irgend einer von dieser Seite deswegen die Kriegervereine angegriffen
Der Herr Kollege kann deswegen unbesorgt sein.
In meinem Wahlkreis, in meiner Heimathsstadt Danzig sind die Parteien ganz friedlich neben einander, und weil zufällig dort in der Stadt die freisinnige Partei die Majorität hat, besteht wohl auch in den Kriegervereinen die Majorität aus Freisinnigen.
Aber es würde doch Niemand einfallen, nun deswegen Wahlpolitik zu treiben in diesen Kriegervereinen; (v) das verbitten sich die Freisinnigen.
Ich greife die Kriegervereine als solche nicht an, das.
fällt mir gar nicht ein; im Gegentheil, ich verlange nur, daß die Kriegervereine innerhalb ihrer Kompetenz bleiben; sie dürfen unter keinen Umständen Wahlpolitik treiben, auch nicht gegen die Sozialdemokratie.
Sie mögen als Privatmänner die Sozialdemokratie bekämpfen, wie und wo sie irgend können und wollen; im Kriegerverein haben sie nichts mit Wahlpolitik zu thun.
Gerade der Generallieutenant von Degenfeld hat den Grundsatz in voller Schärfe aufrecht erhalten, er hat jede Einmischung der Kriegervereine in die Politik zurückgewiesen; und das war ein Mann, der damit unserer Armee und den Kriegervereinen viel mehr Dienste leistete als diejenigen Männer, die Politik hineinmischen wollen.
Ich glaube auch, daß unsere Militärs davon überzeugt sind, daß es im Interesse der Kriegervereine selbst liegt, daß sie vor jeder Einmischung in die Wahlpolitik bewahrt werden.
Nun sagt der Herr Kollege, man solle doch nicht aus den Handlungen Einzelner das Ganze beurtheilen.
Was thut denn das
Wir tadeln ja nur diejenigen Kriegervereine, welche Wahlpolitik treiben.
Kennt der Herr Kollege denn solche nicht
Er sagt selber, es wären ihm einzelne bekannt.
Hier liegen Aufrufe, die ich zufällig bei mir habe; ich habe ein ganzes Arsenal.
Der Kriegerverein von Kösen, wo der Herr Landgerichtspräsident Günther gewählt war, veröffentlichte im Kreisblatt einen Aufruf, in dem es heißt: Kameraden!
erscheint alle bei der Wahl und gebt nur Günther die Stimme!
Bitte Herr Kollege, sehen Sie sich das an!
Ferner ein Aufruf: An alle treuen, ehemaligen Soldaten!
Er galt dem Landrath von Steinbruch, unterzeichnet war er: von Arnim, Vorsitzender des Bezirks b des deutschen Kriegerbundes.
112 768 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
M Es sind noch eine ganze Menge von solchen Sachen.
Ich erinnere nur an die Vorgänge in dem Langerhansschen Wahlkreis darüber wird wohl Herr Kollege Langerhans Auskunft geben können —, die allerdings derart waren, daß der Vorsitzende nachher genöthigt war, zurückzutreten, weil die Majorität sich eine derartige Wahlpolitik nicht gefallen lassen wollte.
Die Thatsachen sind doch bekannt.
Ich habe hier noch mehr Material, wenn es den Herren Kollegen daran liegt, die Ueberschreitungen der Kriegervereine festzustellen.
Es handelt sich darum, daß überall da, wo eine solche Grenzüberschreitung behauptet wird, der Reichstag auch sofort das Nöthige veranlaßt; nur so werden wir Ruhe und Frieden im Lande und innerhalb der Kriegervereine herstellen.
Gerade im Interesse der Kriegervereine müßte der Herr Kollege sich mit uns vereinigen, solchen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Ich habe nach dem bisherigen Verlauf der Diskussion in der That kein Interesse weiter auf die Sache einzugehen, ich möchte nur kurz resümiren.
Im Wahlprotest sind Gesetzwidrigkeiten behauptet, die unter keinen Umständen ungerügt und ununtersucht bleiben dürfen.
Der Reichstag ist meiner Ansicht nach verpflichtet, die Entscheidung auszusetzen und erst einmal abzuwarten, was das Resultat der Ermittelungen sein wird.
Ich kann nur schließen mit der Zuversicht, daß ich glaube, der Reichstag wird seiner Vergangenheit, in der er es für seine Pflicht gehalten hat, derartigen Gesetzwidrigkeiten entgegenzutreten, diesmal nicht untreu werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach hat erklärt, daß in den Kriegervereinen volle Meinungsfreiheit herrsche.
Nur wer sich den Anschauungen (L) der Majorität nicht anschließt, wird hinausgeworfen, so ungefähr ist es überall.
Anders haben die Ketzerrichter es auch nicht gemacht, sie haben auch bloß diejenigen auf den Scheiterhaufen geschickt, welche sich erlaubten, eine eigene Meinung zu haben.
Auf die Kriegervereine werden wir ja bei späteren Wahlprotestverhandlungen noch eingehend zu sprechen kommen; in dem vorliegenden Falle spielen sie ja nur eine untergeordnete Rolle.
Aber auf eins möchte ich die Herren aufmerksam machen, die auch heute wieder wie bei jeder Gelegenheit so stark betonen, daß die Sozialdemokraten in den Kriegervereinen nichts zu thun haben —: meine Herren, dann ziehen Sie wenigstens die Konsequenzen Ihres Standpunktes.
Wenn die Sozialdemokraten Ihnen schon gefährlich erscheinen in den Kriegervereinen, dann müssen sie es in den Kasernen erst recht sein.
Darum laßen Sie sie doch aus den Kasernen heraus, und Sie können überzeugt sein, daß die Zahl derjenigen Soldaten die sich in diesem Falle als Sozialdemokraten bekennen, eine gewaltig große sein wird.
Dieselben werden Ihnen außerdem alle sehr dankbar sein, wenn sie auf diese Weise vom Militär frei werden.
Auf der einen Seite aber und das ist gerade das Unrecht die Leute in die Kriegervereine aufnehmen, ihnen monate- und jahrelang die Beiträge abnehmen, sie Rechte in Bezug auf Krankenkassen, Sterbegelder u. s. w. erwerben laßen und sie dann um ihrer Ueberzeugung willen, nicht, weil sie sich eines Verstoßes gegen die Statuten und Bestimmungen der Kriegervereine, die unpolitische Vereine sein sollen, schuldig gemacht haben, sondern bloß, weil sie anderer politischer Meinung sind, aus den Vereinen Hinausweisen, dagegen protestiren wir, und dagegen zu protestiren haben wir das Recht.
Wollen Sie die Sozialdemokraten nicht in der Armee, dann machen Sie nur für alle Soldaten, die sich als Sozialdemokraten bekennen, die Kasernenthore auf, und dann werden Sie sich wundern, wie viele der Unseren Sie in den (0) Kasernen haben.
Aber wir verlangen das nicht; wir haben das schon oft erklärt, und auch ich kann erklären, daß wir bereit sind, dem Vaterlande gegenüber genau dieselben Pflichten zu erfüllen, wie alle anderen Bürger.
Wir haben dies bisher gethan und verlangen es als unser Recht wie jeder Andere.
Es ist einfach unrecht um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen zu sagen, wie der Herr Kollege Mehnert es gethan hat, daß die gedienten Soldaten das Recht haben, sich zu trennen von den Menschen, die pflichtvergessen ihr Wort gegenüber dem König und dem Vaterlande gebrochen haben.
Ja, wo ist denn dieses Wort von uns gebrochen worden
Wo hat denn die Sozialdemokratie dem Vaterlande gegenüber ihre Pflicht nicht erfüllt
Können Sie ein Beispiel dafür anführen, dann bringen Sie es doch vor!
Sie aber, Herr Mehnert, sind im Kartell zusammen mit denselben Nationalliberalen, die 1866 ihr sächsisches Vaterland verrathen haben.
Sie sind es, nicht wir; hier in unseren Reihen finden Sie keinen einzigen, der vor 1866 einem anderen Landesfürsten den Eid der Treue geschworen hat als nach 1866.
Alle anderen Parteien mit Ausnahme der unsrigen habe solche Leute in ihren Reihen, und uns gegenüber deshalb von einem Wortbruch zu reden ist einfach nun, ich wollte sagen: unanständig.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten den letzten Ausdruck, den er gebraucht hat, verweisen.
Abgeordneter Auer: Ich weise alle derartigen Beschuldigungen im Namen meiner Partei zurück.
Ich weiß, daß nicht einer unter uns ist, der in dieser Beziehung nicht denkt, wie ich.
Aus unserer Ueberzeugung als Republikaner haben wir noch nie ein Hehl gemacht, das ist unser politisches Recht, unser theoretischer Standpunkt, den wir bei allen Ge- (0) legenheiten vertreten haben; aber ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß wir gegenüber dem gemeinsamen Vaterlands auch nur irgend etwas gethan haben, was geeignet wäre, eine derartige Beschuldigung zu rechtfertigen, wie sie der Herr Kollege Mehnert ausgesprochen hat.
In unseren Reihen sind keine Prozentpatrioten, wie sie in anderen Parteien wohl vorhanden sind.
Es soll ja zeitweise sehr profitabel sein, recht regierungstreu und patriotisch sich zu gebühren; unter uns aber befindet sich niemand, dem aus solchem Anlaß jemals ein Vortheil entsprungen wäre.
Wir haben so etwas niemals getrieben.
Nun sagt der Herr Mehnert, ich hätte den Mitgliedern des Hauses den Vorwurf gemacht, daß sie die Vorlagen nicht läsen, und doch hätte ich selber mich deßen schuldig gemacht.
Ich will dem gegenüber nur daran erinnern, daß ich mich ausdrücklich eingeschlossen habe.
Ich habe gesagt: der Fall trifft auch auf mich zu.
Herr Mehnert meint, ich hätte selbst den Bericht nicht genau gelesen, sonst müßte ich wißen, was unter Ziffer 2 der Anträge der Kommission steht.
Was dort steht, weiß ich sehr genau, und gerade in Bezug hierauf habe ich erklärt, daß jemand, der solcher Handlungen fähig ist, wie sie der Ober-Bergrath von Letten sich hat zu Schulden kommen laßen, sich durch den gelinden Tadel, wie ihn der Kommissionsbericht ausspricht, und durch eine Untersuchung nicht einschüchtern laßen wird, das nächste Mal das Gleiche, zu thun; das Haus müßte die Wahl kassiren, das wäre das einzige Mittel, um derartige Umtriebe überhaupt unmöglich zu machen.
Nun hat Herr Mehnert das Geheimniß ausgeplaudert ich weiß nicht, ob er in diesem Fall im Namen seiner Fraktionsgenoßen gesprochen hat —, wie er über die Wahlfreiheit überhaupt denkt.
Er sagt, die Vergewaltigung, die Eingriffe in die Wahlfreiheit der Arbeiter, die sich Herr von Letten mit dem Wahlflugblatt erlaubt hat, seien gar nicht so schlimm, er war nur unvorsichtig, weil Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
769 () er in seiner Eigenschaft als Ober-Bergrath und nicht als Privatmann gehandelt hat.
Also die Vergewaltigung anderer Wäbler ist nicht schlimm, sie muß nur mit der nöthigen Vorsicht betrieben werden.
Das entspricht allerdings der Praxis, wie sie gerade von der Partei des Herrn Mehnert speziell in Sachsen geübt wird.
Vorsichtig ist Herr von Detten noch nicht genug; er hätte den „Ober-Bergrath ''zu Hause lasten müssen, er hätte nur als Vertreter es wird mir zugerufen als Heuchler auftreten mästen, das wäre in den Augen des Herrn Mehnert richtiger und besser gewesen.
Ich dagegen freue mich, und das ist das einzige, was ich in diesem Falle an ihm zu loben weiß daß Herr von Detten wenigstens den Muth gehabt hat, mit seinem vollen Namen und in seiner vollen Beamteneigenschaft herauszutreten, und daß er nicht die feine Unterscheidungsform des offiziellen und nichtosfiziellen Auftretens gewählt hat, die er nach dem Herrn Kollegen Mehnert hätte wählen sollen.
Nun meinte Herr Mehnert weiter, ich wäre wohl unterrichtet, wenn in Bezug auf die Untersuchung bezüglich der Unterschriften ein Resultat da wäre.
Nein, ich bin es eben nicht, oder ich war es nicht, als ich hier ins Haus kam, und erst während der Rede des genannten Kollegen ist mir durch meinen Freund Meister mitgetheilt, daß, wie er in Erfahrung gebracht habe, die Untersuchung noch im Gange ist, daß seitens des Sekretärs des dortigen Landraths Vernehmungen stattgefunden haben, daß die Angegebenen vorgeladen sind.
Daraus ergiebt sich, daß die Sache noch im Fluß ist, was für uns ein besonderer Grund sein muß, die Entscheidung noch auszusetzen.
Auf die Frage, ob durch die Vernehmungen der Wähler das Wahlgeheimniß verletzt wird, darauf will ich mit keinem Worte eingehen.
Ich möchte mich also, und damit will ich schließen, an Sie mit der Bitte wenden, nehmen Sie den Antrag Rickert an und setzen Sie die Entscheidung aus.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Ich habe den besonderen Vorzug erfahren, von dem Herrn Abgeordneten Auer gleich beim ersten Mal mit besonderer Schärfe angegriffen worden zu sein.
Ich denke, so lange ich die Ehre habe, in diesem Hause zu sein, werde ich mich wohl auch künftig immer auf der Seite befinden, wo sich der Abgeordnete Auer nicht befindet, und mich vielleicht aus diesem Grunde noch öfter seiner besonderen Würdigung erfreuen können.
Wenn aber Herr Abgeordneter Auer meine Worte so darstellt, als hätte ich gesagt er ging übrigens sehr vorsichtig um diesen Punkt bei seinen Ausführungen herum, wie ich einschaltungsweise betonen will —, man könne den Kriegervereinen nicht verdenken, wenn sie die Sozialdemokraten ausschließen, weil diese das Vaterland verrathen, die Anhänglichkeit an den Staat verloren hätten, so bitte ich Herrn Auer die stenographischen Berichte nachzulesen, nach denen ich thatsächlich erklärt habe, man könne es den Kriegervereinen und ihren Mitgliedern nicht verargen, wenn sie diejenigen, die leichtsinnigen Herzens den Fahneneid vergessen und ihre dem Könige gelobte Treue gebrochen, künftig nicht mehr in ihrer Mitte dulden wollen.
Die Wahrheit der hierin liegenden Behauptung glaube ich auch voll beweisen zu können.
Ich wundere mich aber, wie der Herr Abgeordnete Auer einen solchen Ausspruch bezweifeln kann, da doch gerade von einzelnen Genosten seiner Partei in diesem Hause das Wort gesprochen ist: Krieg den Palästen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und hat doch der Herr Abgeordnete Auer vorhin selbst gesagt, daß er und seine Parteigenosten Republikaner seien, und daß sie solche Gesinnung nie bestreiten würden!
Meine Herren, darin liegt es eben, daß, wenn Sie der Fahne der Republik folgen, Sie die Treue dem König nicht mehr (0) wahren können!
Für die Wahrung dieser Treue treten wir aber ein mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, und deswegen werden wir es den Kriegervereinen niemals verargen, daß sie derartige Elemente, welche die dem Könige gelobte Treue gebrochen haben, aus ihrer Mitte ausschließen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich Niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Coblenz): 1 Die Debatte ist theilweise etwas erregter Art geworden, und theilweise hat sie sich so sehr auf Nebendinge verzogen, daß ich mich verpflichtet fühle, wenigstens in Kürze das, worauf es bei dieser Frage ankommt, vorzuführen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Meinung ausgesprochen, daß, wenn derartige Thatsachen behauptet würden, wie sie hier in dem Proteste behauptet worden seien, dann unter allen Umständen man zu einer Beweiserhebung kommen müsse.
Die Kommission ist anderer Meinung gewesen, und ich glaube, die Kommission stimmt in diesem Punkie überein mit der bisherigen Praxis, die hier im Hause geübt worden ist.
Die Kommission steht auf dem Standpunkte, daß nur dann eine Beweiserhebung stattzufinden habe, wenn man zu dem Resultat kommt, daß der Nachweis der behaupteten Thatsachen dazu führen könnte, eine Ungiltigkeit der Wahl herbeizuführen.
Ich komme später darauf zurück und werde Ihnen darthun, daß selbst im ungünstigsten Falle es hier absolut unmöglich ist, auch nach stattgehabter Beweiserhebung, unter der Voraussetzung, daß der Beweis der hier aufgestellten Behauptungen im vollsten Maße erbracht würde, zur Ungiltigkeitserklärung zu kommen.
Vorher halte ich mich verpflichtet, auf einige Aeußerungen M) des Herrn Abgeordneten Rickert und des Herrn Abgeordneten Auer einzugehen.
Zunächst ist hier die Frage der Kriegervereine erörtert worden.
Nach dem Bericht, meine Herren, und der Herr Abgeordnete Auer hat das auch selbst anerkannt ist die Kommission der Meinung gewesen, daß die hier vorgebrachten Thatsachen so unerheblicher Art und so wenig substantiirt seien, daß es nicht angebracht sei, bei dieser untergeordneten Frage Stellung zu nehmen zu der Frage, wie man sich stellen würde, wenn seitens der Vorsitzenden der Kriegervereine eine Beeinflussung auf die Mitglieder versucht würde.
Ich will, da diese Frage hier erörtert worden ist, doch kurz über die gegenüberstehenden Auffastungen, wie sie in der Kommission vorgekommen sind, kurz referiren.
Die eine Anschauung geht dahin, daß eine jede Beeinflussung seitens des Vorsitzenden auf die Kriegervereine angesehen werden müsse als eine amtliche Wahlbeeinflussung; die andere Meinung geht dahin, daß sie nicht als amtliche Beeinflussung angesehen werden könne, sondern nur als eine Beeinflussung, wie wenn sie seitens der Arbeitgeber ans die Arbeiter ausgeübt wird, und daß also in einem solchen Fall eine Beeinflussung nur dann die Ungiltigkeit der beeinflußten Stimmen herbeiführen könnte, wenn eine derartige Kontrole geübt wird, daß von der Freiheit und dem Geheimniste der Wahl keine Rede mehr sein könne.
Alles das ist in diesem Fall gar nicht einmal behauptet worden, und aus diesem Grunde ist auch die Kommission dazu übergegangen, diesen Protestpunkt nicht für erheblich zu erklären.
Dann ist die Frage erörtert worden wegen der behaupteten Wahlfälschung.
Es ist das auch eine sehr wesentliche Frage, aber ich muß sagen, daß ich weder mit den Aeußerungen des Herrn von Strombeck, noch mit der Auffassung des Herrn Rickert mich einverstanden erklären kann.
Es wird in dem Proteste behauptet, daß in dem betreffenden 112 770 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
() Dorfe es ist in Wallensen 42 Stimmen in der Urne gefunden worden seien, die auf den Sozialdemokraten lauteten, es seien aber nicht 42 Stimmen für den sozialdemokratischen Kandidaten abgegeben worden, sondern 56.
Es wird nun Untersuchung beantragt.
In der Kommission war man dahin einverstanden und zwar einstimmig —, daß eine Untersuchung höchstens nur dann eintreten könne, wenn diese sämmtlichen Personen sich schriftlich bereit erklärten, eidlich zu erhärten, daß sie ihre Stimmen auf den betreffenden sozialdemokratischen Kandidaten abgegeben hätten.
Das ist hier in dem vorliegenden Fall nicht der Fall.
Es ist das auch im Berichte erörtert worden; ich glaube aber, daß es wohl nothwendig ist, Ihnen das kurz vorzuführen.
Auf dem Blatte, welches dem Protest beigefügt ist, stehen 56 Namen; es sind aber offenbar, wie auch in der Kommission einstimmig anerkannt worden ist, 42 Namen von verschiedenen Personen geschrieben worden.
Diese Zahl stimmt ganz überein mit den 42 Stimmen, die in der Urne als für den Sozialdemokraten abgegeben vorgefunden worden sind.
Nach diesen 42 Namen kommt ein Strich, und es folgen dann noch 14 Namen, die ganz offenbar von einer Hand geschrieben worden sind.
Also die Bedingung, daß die sämmtlichen Personen sich schriftlich bereit erklären müssen, daß sie eventuell eidlich erhärten würden, ihre Stimmen für den Sozialdemokraten abgegeben zu haben, diese Bedingung lag nicht vor, und es ist ich muß das noch einmal hervorheben der Beschluß einstimmig in der Kommission gefaßt worden, so daß ich gar nicht begreifen kann, wie der Herr Kollege Rickert in diesem Fall den Beschluß der Kommission so hat angreifen können.
Es haben doch seine eigenen Freunde, auch der Herr Kollege Auer in diesem Sinne gestimmt.
(Zuruf.)
(S) Bezüglich der Wahlfälschung.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Rickert die Beschlüsse unter Nr.
13 und 14 einer Kritik unterworfen.
Es ist im Proteste behauptet worden, es hätten Wahlbeeinflussungen seitens der Arbeitgeber stattgefunden und zwar in der Weise, daß nicht bloß die Freiheit der Wahl, sondern auch das Geheimniß der Wahl beeinträchtigt worden sei.
Es ist in der Kommission einstimmig beschlossen worden, daß diese Behauptung eine erhebliche sei, und daß, wenn wir überhaupt zu einer Beanstandung der Wahl kommen würden, unter allen Umständen auch eine Beweiserhebung über diese Behauptung eintreten müßte.
Also der Beschluß der Kommission stimmt vollständig überein mit den Ueberzeugungen, die der Herr Abgeordnete Rickert in diesem Falle vorgetragen hat.
Nun ist schließlich der Hauptangriff gemacht worden auf das Manifest, welches von dem Ober-Bergrath von Decken erlassen worden ist.
Ich verstehe eigentlich nicht, weshalb in diesem Hause die Sache in so erregter Weise behandelt worden ist; denn in der Kommission ist gar keine Meinungsverschiedenheit über die Sache gewesen; die ganze Kommission ist einstimmig der Meinung gewesen, daß hier eine unberechtigte Wahlbeeinflussung vorliegt, und daß wir zu einer Kassirung der Wahl kommen müßten, wenn anzunehmen wäre, daß diese Beeinflussung das Resultat der Wahl hätte beeinträchtigen können.
Darüber ist also gar kein Zweifel in der ganzen Kommission gewesen.
Der einzige Punkt, um den es sich bei der ganzen Frage handelt, und worin die Meinungsverschiedenheit besteht zwischen dem Herrn Abgeordneten Rickert und der Mehrheit der Kommission, ist die Frage: würde, wenn wir den Beweis der Behauptungen als erbracht ansähen, wenn wir alle die Stimmen kassirten, die dabei in Frage kommen, eine Aenderung des Resultates der Wahl herbeigeführt werden
Die Kommission hat ziffermäßig nachgewiesen, daß das nicht der Fall sein würde.
Der Herr Abgeordnete Rickert nennt das eine künstliche, mechanische Berechnung; ich weiß gar nicht, (0) wie man eine Berechnung anders machen kann.
1 In dem Falle des Herrn von Decken sind abgegeben worben auf von Reden11710, 1 auf Baerer 934 Stimmen: die Majorität für von Reden betrug 2601 Stimmen, nachdem die kleinere Anzahl von Stimmen, welche event, ür ungiltig erklärt waren, schon abgezogen war.
Nun ist) ie Kommission weiter gegangen, als es bisher, glaube ich, Praxis im Reichstage gewesen ist.
Bisher wurde der ganze Wahlgang kassirt, also sowohl die Stimmen, die auf diejenige Person gefallen waren, zu deren Gunsten die Wahlbeeinflussung stattgefunden hatte, als auch die übrigen auf den Gegenkandidaten gefallenen Stimmen; die Kommission hat aber in diesem Falle gesagt: wir müssen weitergehen und die Stimmen, die für den Sozialdemokraten abgegeben sind, aufrecht erhalten und wollen sämmtliche Stimmen für ungiltig erklären, die auf Herrn von Reden gefallen sind, zu dessen Gunsten die Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Das waren 1710 Stimmen, und diese Zahl hat auf das Resultat der Wahl gar keinen Einfluß gehabt.
Nun möchte ich noch weiter darauf aufmerksam machen, daß nach einer Zusammenstellung, die innerhalb der Kommission gemacht wurde, in den betreffenden Bezirken im Ganzen nur zirka 1010 Bergleute vorhanden sind.
Es wäre ja an sich vielleicht richtiger gewesen, nur die Zahl der Bergleute hier abzuziehen, also 1010; denn von einer amtlichen Beeinflussung kann doch nur die Rede sein in Beziehung auf diejenigen Personen, die dem Herrn Ober-Bergrath von Decken unterstellt sind.
Die Kommission ist aber weiter gegangen, sie hat den für den gewählten Kandidaten denkbar ungünstigsten Fall zur Grundlage der Berechnung genommen.
Also, meine Herren, ich will nur noch einmal hervorheben: wir haben alle die Stimmen abgezogen, die im ungünstigsten Fall abgezogen werden könnten.
Wenn trotzdem noch eine Majorität bleibt, dann, glaube ich, hat die Wahlprüsungskommission in Uebereinstimmung mit der (v) bisherigen Praxis des Hauses gehandelt, wenn sie in einem solchen Falle die Beanstandung nicht ausgesprochen und die Wahl für giltig erklärt hat, und im übrigen die Reichsregierung, wie das ja sub Nr.
2 des Kommissionsantrages geschehen ist, gebeten hat, die weiteren Schritte zu thun, Untersuchung zu veranstalten und etwaige Gesetzesverletzungen u. s. w. zur Ahndung zu bringen.
Ich kann also unter diesen Umständen nur bitten, daß Sie den Antrag der Kommission annehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt Ihnen gedruckt vor; die Verlesung wird mir deswegen erlassen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt: 1.
1 die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Reden auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den OberBergrath von Decken amtlich darüber vernehmen zu lassen, ob das dem Protest beiliegende Flugblatt von ihm herrührt, und eventuell in welcher Weise und Anzahl dasselbe verbreitet worden ist, sowie feststellen zu lassen, wie viel Bergleute und Invaliden im 9. hannoverschen Wahlbezirk wohnen; 3.
1 über die in dem Proteste des Arbeiterwahlkomitees aä 2, 5, 6, 8, 11, 13, 14 behaupteten Thatsachen durch Vernehmung der betreffenden Zeugen Erhebungen anstellen und dieselben dem Reichstag zugehen zu lassen.
Ich beabsichtige, abstimmen zu lassen zunächst über den genügend unterstützten Antrag Rickert, und zwar getrennt über dessen drei Nummern.
Wird der Antrag angenommen, so wäre damit der Antrag der Kommission verworfen; wird er abgelehnt, so würde ich über die Anträge der Kommission abstimmen lassen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
771 04.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich möchte anheimgeben, über meinen Antrag im ganzen abstimmen zu lassen.
Die Dinge hängen so genau zusammen, daß ich glaube, eine Trennung ist nicht möglich.
Präsident: Ich würde dem Wunsche des Herrn Abgeordneten nachgeben, wenn er darauf besteht.
Herr Abgeordneter Rickert, wenn Sie darauf bestehen, bin ich bereit, über Ihren Antrag im ganzen abstimmmen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete wünscht es; das Haus wird nichts dagegen haben, daß wir so abstimmen.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag Rickert in seinen drei Nummern annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand für heute erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags von Henk, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
135 der Drucksachen).
Referent für den heute beurlaubten Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.

Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich beantrage die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der Herr Referent nicht an (8) wesend ist.
Ich möchte dagegen Einspruch erheben, daß der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission darüber referirt, nachdem ich gehört habe, daß derselbe in der Kommission die Ansicht der Minorität vertreten hat, also gar nicht in der Lage ist, die Kommission in ihrer Majorität zu vertreten.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine sehr wichtige Wahlprüfung, mindestens ebenso wichtig, wie die vorausgegangene.
Ich habe doch den Wunsch, daß das ganz rito und ordnungsmäßig vor sich geht.
Ich beantrage also die Absetzung dieser Nummer von der Tagesordnung bis zur Anwesenheit des Herrn Referenten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich möchte zunächst den Grundsatz nicht aufkommen laßen, daß eine Kommission darin beschränkt sein könnte, zum Referenten zu bestimmen, wen sie für richtig hält.
Es ist mir schon oft vorgekommen, daß Kommissionen auch solche Mitglieder, die die Ansicht der Minorität vertreten haben, zum Referenten bestimmt haben, und daß das Referat durchaus unparteiisch und sachgemäß erstattet worden ist.
Wenn das Arrangement, nach der Mittheilung des Herrn Präsidenten getroffen worden ist, daß der Vorsitzende der Kommission es übernommen hat, deren Ansichten hier zu vertreten, so glaube ich, würde das hohe Haus dem Vorsitzenden der Kommission ein Mißtrauensvotum ertheilen, wenn es annehmen wollte, daß derselbe nicht unparteiisch das Referat erstatten würde.
Ich muß gestehen, ich wundere mich, daß gerade Herr Rickert gegen ein Mitglied seiner Partei ein solches Mißtrauensvotum hier extrahirt.
Etwas weiteres wäre es nicht.
Obwohl der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission einer dieser Seite des Hauses ganz entgegengesetzten Partei angehört, so glaube ich ich kann das ja (6) natürlich nur für meine Person sagen dennoch aus vollem Herzen aussprechen zu können, daß die Leistungen der Wahlprüfungskommission in dieser letzten Session solche sind, für die das hohe Haus und insbesondere auch ich dem Herrn Vorsitzenden den Dank zu erstatten haben.
Ich möchte meinerseits dringend befürworten, daß wir hier nicht ein Votum fassen, welches dein Herrn Vorsitzenden gegenüber ein Mißtrauen dahin bekunden würde, daß er nicht im Stande sein sollte, die Ansicht der Majorität der Wahlprüfungskommission hier in ganz gerechter Weise darzulegen.
Ich beantrage deshalb meinerseits, den Gegenstand nicht von der Tagesordnung abzusetzen, sondern dem Herrn Abgeordneten Schmieder dankbar zu sein, daß er das Referat für den erkrankten Kollegen übernommen hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte doch annehmen, daß der Herr Vorredner selber die Sache nicht im Ernst glauben kann, (Oh!
rechts.)
—Das ist nicht übel!
Sie rufen schon: „Oh!
und wissen noch gar nicht, was ich sagen will.
Ich meine, daß der Herr Vorredner wirklich nicht ernsthaft glauben kaun, daß ich meinem Freunde Schmieder mit meinem Antrage hier ein Mißtrauensvotum habe geben wollen; ich glaube, der Herr Kollegs Schmieder wird ganz genau wißen, daß davon gar keine Rede sein kann.
Sehr einfach, meine Herren, ich will ein so hervorragendes Mitglied der Wahlprüfungskommission, welches die Ansichten der Minorität vertritt, in unseren Reihen nicht mißen, —der informirteste Mann soll mit uns kämpfen; das ist doch ein billiger Wunsch.
Warum wollen Sie ihm aufzwingen, (v) daß er gegen seine Ueberzeugung die Majorität hier vertreten soll
Bisher ist es immer Usus gewesen, daß man in den Kommissionen die Rücksicht genommen hat auf die Minoritätsmitglieder, daß man ihnen nicht Berichte namens der Majorität oktroyirt hat.
Die Kommission hat Herrn Schmieder doch nicht zum Referenten bestellt!
Ich bin der Kommission auch sehr dankbar1für1ihre Arbeiten; 1 aber in einem so wichtigen Falle, wie1er1hier1vorliegt, wünsche ich, daß ein Referent namens der Majorität referirt, und nicht der Vorsitzende gezwungen wird, gegen seine Ueberzeugung zu referiren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, für mich kommt es einfach darauf an, ob der betreffende Herr von der Kommission zum Referenten hier im Hause bestellt ist, weil der andere, früher bestellte Referent abwesend ist.
Hat die Kommission den Referenten bestellt, 1 so1ist1keine weitere Rede, dann muß er referiren.
Hat1er1sich1aber selbst für einen Abwesenden substituirt, so ist das kein Referent der Kommission, sondern ein vom Präsidenten selbst gestellter; und der letztere hat das Recht nicht, einen Abwesenden zu vertreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Kollegen Rickert sind in hohem Maße charakteristisch für die Stellung, die er in Bezug auf die Beurtheilung von Wahlprüfungen einnimmt.
Ich habe bisher geglaubt, der Reichstag sei in Bezug auf die Beurtheilung der Wahl772 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
() Prüfungen ein Gerichtshof, der darüber Recht sprechen will, ob eine Wahl als gilüg anzuerkennen ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Rickert scheint die Stellung des Reichstags dahin auffassen zu wollen, daß hier bei der Beurtheilung der Wahlen Partei gegen Partei kämpft.
(Zuruf rechts.)
Denn er sagt, seine Partei lege einen großen Werth darauf, daß der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission in seiner Partei mit für die Partei kämpft, und ich wundere mich in der That, daß gerade seitens der deutschfreisinnigen Partei in Bezug auf die Beurtheilung der Wahlprüfungen hier Grundsätze ausgesprochen werden, welche nach meiner Ansicht dahin führen, die Bethätigung von Gerechtigkeitsliebe bei der Handhabung des großen Rechtes, das der Reichstag in dieser Beziehung hat, hier weiter zu beeinträchtigen.
Ich kann übrigens in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst gesagt hat, auch daran erinnern, daß es wiederholt vorgekommen ist mir sind solche Fälle in der Erinnerung daß im Namen des behinderten Referenten der Vorsitzende der Kommission das Referat erstattet hat.
Der Vorsitzende der Kommission ist gewiß nächst dem Referenten ganz besonders dazu befähigt, das, was die Kommission gewollt hat, uns mitzutheilen.
Wenn wir in die Lage kommen sollten, in jedem Falle der Behinderung des Referenten deshalb die Sache von der Tagesordnung abzusetzen, so würden unsere Geschäfte nicht gefördert, und ich wiederhole es, wir können es nur dankbar anerkennen, wenn der Vorsitzende in der Kommission sich einer solchen Mühewaltung unterzieht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Meine Herren, der Herr Referent hat mir gestern mitgetheilt, er sei heute behindert, (L) im Hause Vortrag zu halten und hat mich ersucht, ich solle seine Vertretung übernehmen.
Dazu habe ich mich bereit erklärt.
Das ist meinerseits dem Herrn Präsidenten des Hauses angezeigt worden und ich glaube, daß auch mehrfache Präzedenzfälle vorliegen, in denen ebenso verfahren worden ist.
Präsident: Ich habe zu bemerken, daß, so lange ich Präsident bin, mir zahlreiche Fälle vorgekommen sind, in welchen für einen behinderten Referenten ein anderes Mitglied der Kommission oder der Vorsitzende der Kommission eingetreten ist, ohne daß die nochmalige Wahl eines Referenten in der Kommission stattgefunden hat, und daß bisher ein Widerspruch hiergegen noch nie erhoben ist.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident hat vollkommen Recht, ich kenne diese Praxis auch.
Der Herr Präsident hat aber am Schlüsse vollkommen zutreffend hinzugefügt: bisher ist niemals widersprochen worden.
Ein solcher Widerspruch liegt aber heute vor, und deshalb kann ich allerdings mit Rücksicht auf die Geschäftsordnung beanspruchen, daß hier ein Referent eintritt, den die Kommission bestellt hat.
Diese Forderung der Geschäftsordnung ist nicht erfüllt.
Ich widerspreche eben heute.
Dieses ist nicht ein geschäftsordnungsmäßiges Verfahren.
Der Herr Präsident hat vollkommen Recht: es bleibt vollkommen frei, die bisherige Praxis innezuhalten; aber es bleibt auch jedem Mitglieds frei, dagegen Widerspruch zu erheben.
Meine Herren, wir haben auch öfters die Akklamationswahl, obwohl die Wahl durch Stimmzettel vorgeschrieben ist, aber nur wenn niemand widerspricht.
Dem Herrn Abgeordneten Hahn gegenüber habe ich in (6) der That nicht nöthig viel Worte zu machen.
Ich erhebe entschieden Verwahrung dagegen, daß der verehrte Herr mir Unterschiebungen macht, die er nicht machen könnte, wenn er das gehört hätte, was ich gesagt habe.
Es handelt sich nicht um einen Kampf von Partei gegen Partei, sondern es handelt sich hier um einen Kampf von Ansicht gegen Ansicht, der Minorität gegen die Majorität.
Es kann vollständig zulässig sein, und in dem Falle, den wir eben entschieden haben, haben Sie gehört, daß ein Theil der Zentrumspartei für, ein anderer gegen meinen Antrag war.
Das beweist eben auch, daß die Anschauung, die Herr Abgeordneter Hahn mir unterschiebt, vollständig unzutreffend ist.
Von Partei ist hier gar keine Rede; Sie können es uns nicht verdenken, wenn wir den Mann, der am besten ausgestattet ist, um das Material für unsere Ansicht beizubringen, bei denen zu haben wünschen, die die Meinung der Minorität vertreten, und ihm nicht ein Referat oktroyiren, das er von der Kommission nicht übernommen hat.
Präsident: 'Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß meinestheils der Ansicht beipflichten, daß, wenn das Haus nicht widerspricht, dies Verfahren zulässig ist, wenn aber widersprochen wird, dann ist es nicht zulässig, denn der Referent wird von der Kommission bestimmt und nicht von einem Anderen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Rickert vorhin gesagt hat, in meinen Aeußerungen irgend etwas verändert habe.
Er hat gesagt, er wünsche, daß der Vorsitzende (v) der Kommission, der Herr Abgeordnete Schmieder, in seinen Reihen kämpfe.
Die Konsequenzen, die ich daraus ziehe, sind nach meiner Auffassung die richtigen.
Ich bleibe dabei.
Ich habe übrigens nur ums Wort gebeten, um in Bezug auf den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Rickert, den er auf die Geschäftsordnung stützen will, noch ein Wort zu sagen.
Nach meiner Auffassung ist dieser Widerspruch durch die Geschäftsordnung nicht berechtigt.
Mir ist wenigstens keine Bestimmung bekannt, durch welche die Geschäftsordnung es als unerläßlich bezeichnete, daß in einer Angelegenheit, in welcher ein schriftliches Referat erstattet ist, der Referent hier sein müsse.
Die Geschäftsordnung wahrt zwar dem Referenten das Recht, daß er das Wort ergreifen kann, wenn er will.
Es könnte ja aber sonst jeder Referent durch sein Wegbleiben die Erledigung der Tagesordnung unmöglich machen.
Wenn ich übrigens in Bezug auf den ersten Punkt, in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Rickert nach der Richtung hin gesagt hat, er lege Werth darauf, daß der Herr Vorsitzende der Kommission in seinen Reihen kämpfe, noch etwas hinzufügen darf, so möchte ich nur noch das eine sagen: mir ist von Mitgliedern der Wahlprüfungskommission gesagt worden, ich weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin, daß auch der Herr Referent dort in der Minorität sich befunden habe.
Der Herr Abgeordnete Schmieder ist ist also ganz genau in derselben Lage, in der der Herr Referent, der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn, gewesen ist; also nach der Richtung hin ist auch kein Unterschied.
Präsident: 1 Die Geschäftsordnung spricht sich in folgender Weise über den vorliegenden Fall aus.
Wo von den Kommissionen die Rede ist, heißt es im § 27: Nach geschloffener Berathung wählt die Kommission aus ihrer Mitte einen Berichterstatter, der die Ansichten und Anträge der Kommission in einem 773 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
»1 Bericht zusammenstellt.
Dieser Bericht wird gedruckt und mindestens 2 Tage vor der Berathung im Hause an sämmtliche Abgeordnete vertheilt, auch dem Bundesrathe in einer angemessenen Anzahl von Exemplaren übersandt.
Diesem Satze ist im vorliegenden Falle vollkommen entsprochen: es ist ein Bericht gedruckt und in Ihren Händen.
Dann sagt § 27 weiter: Die Kommissionen sind auch befugt, durch den gewählten Berichterstatter ohne schriftlichen Bericht im Reichstage mündlichen Bericht erstatten zu lasten.
Der Reichstag kann aber in jedem Falle schriftlichen Bericht verlangen und zu diesem Behufe die Sache an die Kommission zurückverweisen.
Dieser Fall liegt hier nicht vor, vielmehr der erstgelesene Fall.
Die Geschäftsordnung enthält darüber nichts, daß der Berichterstatter, der den schriftlichen Bericht gemacht hat, auch im Hause mündlich zu referiren hat.
Ich finde in der ganzen Geschäftsordnung auch keine Bestimmung, welche es verböte, eine Sache zu verhandeln, wenn der Referent, der den schriftlichen Bericht gemacht hat, zufällig nicht anwesend ist.
Deswegen glaube ich dabei kann ich mich auf frühere Zeugniste stützen, die ganz unangefochten feststehen —, daß die Vertretung des Referenten bei einem schriftlichen Bericht durch ein anderes Mitglied der Kommission, nicht der Geschäftsordnung direkt widerspreche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Ter Herr Präsident möge es entschuldigen, wenn ich seiner Ansicht nicht beipflichten kann.
Es ist in der Geschäftsordnung ausdrücklich erklärt, daß die Kommission einen Referenten bestellt; dieser Referent macht den schriftlichen Bericht und hat hier im Hause diesen schriftlichen Bericht weiter zu vertreten.
(L) Wäre die Ansicht des Herrn Präsidenten richtig, dann müßte nach meinem Dafürhalten dann, wenn der schriftliche Bericht erstattet worden ist, jede Thätigkeit des zum Referenten Ernannten aufhören, und derselbe müßte hier gar nicht weiter als Referent erscheinen.
So ist aber die Sache anders.
Der Referent hat eins wesentliche Einwirkung auf die Sache; er hat das letzte Wort u. s. w.; darum muß man Werth darauf legen, daß eben derjenige das vertritt, der von der Kommission gewählt ist.
Wenn wir davon in vielen Fällen abgesehen haben, nach denl Zeugniß des Herrn Präsidenten, das ich sicherlich nicht bezweifle, dann ist es damit ebenso, wie wir in der Lage sind, jeden Augenblick einstimmig von der Befolgung der Geschäftsordnung abzuweichen.
So aber kann, wo Widerspruch entsteht, nach meinem Dafürhalten nicht vorgegangen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die entscheidende Bestimmung ist doch, daß die Kommission den Berichterstatter wählt.
Als Mitglied einer solchen Kommission muß ich in der Lage sein, in der Kommission selbst meine Bedenken geltend zu machen, wenn ich den Berichterstatter deshalb nicht geeignet halte, weil er in die Lage kommt, nicht seine eigene Ansicht, sondern die Ansicht einer ihm widerstrebenden Mehrheit zu vertreten.
Ich habe solche Bedenken in Kommissionen sehr oft geltend gemacht.
In dem gegebenen Falle ist allen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission die Möglichkeit entzogen, ein solches Bedenken geltend zn machen, denn die Berichterstattung ist weiter übertragen worden, so zu sagen auf demWege einer Privatzession, die an und für sich unzulässig ist.
Sie kann zulässig werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Mir ist allerdings eine große Zahl von Fällen bekannt, wo in dieser Weise eine Uebertragung stattgefunden hat.
Das war aber immer in solchen Fällen, wo die Wahl an sich nicht mehr (0) bestritten war, wo die Minderheit ohne weiteres dem Beschlusse der Majorität sich fügte, und deshalb die ganze Berichterstattung im Hause wesentlich die formelle Erledigung bezweckte.
Im Augenblick aber, wo eine Wahl aufs neue koatestirt wird, wo im Hause eine lebhafte Diskussion darüber entsteht, kommt der Berichterstatter in eine ganz unnatürliche Lage, wenn er dann gegen seine in der Kommission vertretene Meinung- (Zuruf rechts.)
—Das würde mit Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn- (Erneuter Zuruf rechts.)
—Darüber bin ich nicht unterrichtet; sonst würde ich zwar nicht das formelle Bedenken gellend machen können, aber in der Sache würde es dasselbe bleiben.
Meine Herren, ich glaube deshalb, wir haben uns einfach an die Geschäftsordnung zu halten und die kann nicht übertreten werden, wenn irgend jemand aus dem Hause widerspricht.
Und diesen Widerspruch zu erheben hat man alle Veranlassung, wenn in der That die Giltigkeit dieser Wahl hier ernsthaft in Frage gestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Meine Herren, ich hatte vorausgesetzt, daß ohne irgend welches Bedenken meine Vertretung des abwesenden Herrn Referenten von dem hohen Hause akzeptirt werden würde.
Nunmehr hat sich eine weitläufige Geschäftsordnungsdebatte daran geknüpft, und es ist von den verschiedensten Seiten Widerspruch erhoben worden.
Ich halte es nun nicht für angemessen oder angezeigt, über die von mir übernommene Vertretung eine Abstimmung ein- treten zu lasten; ich verzichte vielmehr unter den obwaltenden Umständen hiermit auf die Vertretung des Herrn Referenten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, danach muß ich konstatiren, daß ein Berichterstatter in dieser Angelegenheit im Hause nicht anwesend ist, und schlage ich daher vor, die Berathung dieser Nummer der Tagesordnung auszusetzen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zu Nr.
5 der Tagesordnung, zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstages Schütte, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Nr.
136 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich kann einfach auf den gedruckten Bericht verweisen und glaube sagen zu dürfen, daß die beiden Anträge, welche darin enthalten sind, die Wahl für giltig zu erklären und bezüglich eines Punktes eine Rektifizirung zu veranlassen, einstimmig gefaßt worden sind.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Die beiden Anträge der Kommission sind gedruckt in Ihren Händen; nochmalige Verlesung wird mir erlasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag 1 der 774 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
() Kommission, die Wahl des Abgeordneten Schütte für giltig zu erklären, zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche der von Her Kommission vorgeschlagenen Resolution unter Nr.
2 der Kommissionsanträge zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum folgenden, zum Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Münch, gewählt für den 8.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg (Nr.
137 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Hochgeehrte Herren!
Nach meinem Ausschluß aus der Volkspartei war niemand in diesem Hause, den ich als Freund bitten konnte, die wenigen Punkte, welche ich zu meiner Vertheidigung vorzubringen habe, vorzutragen.
Meine Herren, so viele Illusionen über mich selbst der freundliche Empfang, den Sie mir bei meinem ersten Auftreten bereitet haben, zerstörte, das Eine hat er mir nicht zerstört: den festen, unerschütterlichen Willen, Alles einzusetzen für das, was ich für das Recht des arbeitenden armen Mannes halte; und ich kann Sie versichern, trotz alledem, (8) was ich inzwischen erfahren, das Vertrauen der Wählerschaft in diesen meinen Entschluß ist ein unerschütterliches geblieben, und meine Wähler werden es mir nicht verargen, wenn ich hier jetzt in eigener Sache das Wort ergreife.
Meine Herren, ich glaube, daß es vor allen Dingen dieser Gesichtspunkt ist, welcher bisher nach dem Herkommen des Hauses es ausgeschloffen hat, daß der Abgeordnete, dessen Wahl angefochten ist, selbst seine Vertheidigung übernimmt; und ich hoffe, daß Sie nach diesen Bemerkungen nichts Anstößiges darin erblicken werden, wenn ich hier versuche, vor meinem gesetzlichen Richter meine Vertheidigung zu führen.
Es sind einzelne kleinere Punkte des Berichts der Kommission, welche ich zuerst zu erwähnen mir gestalten möchte.
Die Kommission beginnt damit, als fettgestellt zu erklären, daß ich der israelitischen Synagoge zwei Leuchter gestiftet hätte im Werthe von 1016 Mark.
Der Bericht fährt alsdann fort, es könnte nicht eine Wahlbeeinflussung darin erblickt werden, indem das SchenkungSoersprechen vom Mai d. I. herrührte.
Es ist da eine Irrung untergelaufen: ich habe in der Eingabe, welche ich an die Kommission richtete, festgestellt, daß ich das Versprechen erst im August gegeben habe.
Der verehrte Herr Berichterstatter sagte mir, es wäre anderweitig der Kommission darüber die Gewißheit zu Theil geworden, daß ich mit dieser Schenkung keine Stimmenbeeinflussung der Israeliten des Wahlkreises beabsichtigt hätte.
Ich wäre zu großem Danke verpflichtet gewesen, wenn dies auch in dem Berichte der Kommission ausgesprochen worden wäre.
Dann, meine Herren, habe ich vergessen, einige Angaben des Protestes zu widerlegen bezüglich der Geldspenden, welche ich, wie der Protest ausdrücklich sagt, an Bettler gemacht habe.
Meine Herren, Sie wissen, daß diese unglücklichste Gattung unserer Mitbürger von dem Wahlrecht ausgeschloffen ist, und es kann aus dieser Anführung des Protestes natürlich keine Einwendung gegen eine Wahl geschöpft werden.
Ich in der festen Ueberzeugung und niemand wird den gegen- (6) heiligen Beweis zu erbringen vermögen —, daß alle die, welche ch im Winter 188990 unterstützte, Bettler im thatsächlichen Sinne des Wortes waren, Armenunterstützungen aus öffentlichen Mitteln empfingen und vom Wahlrecht ausgeschloffen waren.
Es wurde weiter angeführt, was ich auch zu widerlegen unterließ, daß einer meiner Vertrauensmänner einen Betrag von ungefähr einigen 100 Mark vor der Wahl erhalten hätte.
Es ist dies ebenso unwahr.
Ich habe diesem Herrn einhundert Mark gegeben, welche ausschließlich zu den Zwecken der Agitation, die in dem Kommissionsbericht als berechtigt anerkannt worden sind, verwendet worden sind.
Meine Herren, dann komme ich auf den Gegenstand, welcher nach der Ansicht der Kommission, wie sie mir aus diesem Berichte hervorzugehen scheint, allein geeignet ist, meiner Wahl den schwersten Eintrag zu thun, auf die Spendung des Freibiers.
Ich habe in der Eingabe, die ich mir gestattete, auf Grund des H 8 der Geschäftsordnung zu machen, angegeben, daß die sämmtlichen speziellen Anführungen des Protestes in den Angaben, bis zu welchen Beträgen ich Freibier aneinzelnenOrtengespendethabensoll, inziemlich gröblicherWeise die Wahrheit entstellende gewesen sind.
Es ist durchschnittlich mehr als der vierfache Betrag derjenigen Summen angegeben, die ich thatsächlich für Freibier gezahlt habe.
Die Kommission hat als bewiesen angenommen, daß ich den Betrag, den ich in meiner Veröffentlichung im „Beobachter ''genannt habe, nämlich 3400 Mark, thatsächlich gespendet hätte.
Ich lege Werth darauf, hier in diesem hohen Hause ausdrücklich zu betonen, daß alle diese Anführungen der Protesterheber, soweit sie Zahlenmaterial enthalten, falsch sind, was ich theils durch die vorgelegten Rechnungen bewiesen zu haben glaube oder durch die Vernehmung der betreffenden Wirthe als Entlastungszeugen zu beweisen leicht im Stande wäre.
Meine Herren, dennoch hat die Kommission geglaubt, dem Proteste in anderer Beziehung Gewicht beilegen zu sollen, und meinen (v) Belheuerungen, daß ich dieses Freibier nicht vor der Wahl versprochen hätte, nicht unbedingt trauen zu sollen, sondern hat geglaubt, hierüber Erhebungen vorschlagen zu müssen.
Ich bin in der Behandlung der Glaubwürdigkeit meiner selbst und der Protesterheber völlig mit der Kommission einverstanden; ich glaube nur, daß die Kommission nicht weit genug gegangen ist in der Beweiserhebung, welche sie dem hohen Hause vorzuschlagen beschlossen hat.
Es ist in ziemlich ungeschickter Weise von den Prolesterhebern ein einziger Fall genannt worden, wo Freibier von einem meiner Beamten versprochen worden sein soll für den Fall meiner Wahl.
Es ist dies ein Ort in der allernächsten Nachbarschaft desjenigen Herrn, welcher seiner Zeit den Wunsch äußerte, in der württembergischen Kammer, die er ziert, gewisse gymnastische Exerzitien zu meinem Nachtheil an mir vorzunehmen (Heiterkeit), und er scheint, meine Herren, wenig glücklich gewesen zu sein, auch diesen wenig günstig gelegenen Fall unter Beweis zu stellen.
Es ist nicht leicht, als Privatmann über derartige Angelegenheiten einigermaßen Zuverlässiges zu erfahren.
Als ich meine Angaben an die Peutionskommission machte, hatte ich nur meinen Bräumeister gehört, der alles leugnete.
Inzwischen habe ich aber anderweitig erfahren, daß der betreffende Wirth Wegnaert entweder aussagen wolle, er wisse von nichts, oder beabsichtige auszusagen: auf seine Frage, ob, falls ich gewählt würde, auch Freibier gegeben würde, habe der Bräumeister geantwortet: ja, wenn er selbst es zahlen müßte.
Meine Herren, der Fall scheint mir also einer Untersuchung durch zeugeneidliche Vernehmung zu bedürfen.
Aber in diesem betreffenden Ort Mühlheim erhielt mein Gegner, der Freiherr von Ow, 64, ich selber 29 Stimmen.
Die absolute Majorität, wie sie im Kommisstonsbericht genannt ist.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
775 (L) die ich bei der Wahl erhielt, war 691 Stimmen.
Die Stimmen, welche mir abgezogen werden könnten, ohne meine Wahl zu einer ungiltigen zu machen, wären demnach 1381.
Meine Herren, falls es sich aus den Untersuchungen ergiebt, daß die Wahl an dem betreffenden Ort Mühlheim eine ungiltige ist, glaube ich nicht, daß das hohe Haus deshalb meine Wahl kassiren wird.
Der Braumeister selber, der es freiwillig übernommen hatte, für mich zu agitiren, hatte ausdrücklich den Auftrag erhalten, weder direkt noch durch Andeutungen Freibier oder sonst etwas zu versprechen.
Er hat sich nur in eine sehr kleine Anzahl Orte begeben, wo ich zusammen zirka 150 Stimmen erhielt.
Falls sich selber ergeben sollte, daß der Braumeister in allen diesen Orten gegen das Wahlgesetz verstoßen, würde auch dies entfernt nicht zureichend sein.
Meine Herren, des weiteren soll der ehemalige Rentamtmann bei mir, Herr Stuzenhofer vernommen werden über die Inaussichtstellung von Freibier und auch darüber, ob ich selbst oder durch andere an Wähler vor der Wahl Geld gegeben oder habe geben lasten, damit sie für mich stimmten.
Ich bin mit meinem Rentamtmann nicht in der besten Freundschaft geschieden, ich kann Sie aber versichern, ich habe diese Papiere, welche ich dann der Petitionskommission vorlegte, ihm seiner Zeit gegeben, um sie zu ordnen.
So, wie sie, die einen belastend, die anderen entlastend vor die Kommission gekommen sind, hat sie eben dieser Herr in den Händen gehabt; sollte er noch andere Dinge erfahren haben, so glaube ich, wäre das hohe Haus auf das Zeugniß dieses einzelnen Mannes hin noch nicht in der Lage, die Wahl zu kassiren.
Meine Bitte geht deshalb dahin, den Antrag der Wahlprüfungskommission zu erweitern.
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß z.
B., als ich während der Wahlagitation es als eine infame Lüge bezeichnet hatte, daß ich früher der deutschen Partei mich angeboten hatte, und sich Leute fanden, zu behaupten und zu (L) bezeugen, ich hätte einen Oberamtmann in Verbindung damit genannt, die Staatsanwaltschaft gegen mich eine Gefängnißstrafe von 3 Monaten beantragte, das Reichsgericht dagegen in der Lage war, das Urtheil, welches auf 1000 Mark Strafe lautete, wieder aufzuheben.
Sie dürfen also überzeugt sein, wenn das Geringste meinerseits selbst vorgekommen wäre, was einigermaßen an Stimmenkauf streifte, daß die Staatsanwaltschaft dies längst aufgegriffen und mich zur Verantwortung gezogen hätte; wohl aber erwarte ich dennoch, daß eine noch weiter ausgedehnte Untersuchung mir Nachtheil zu bringen vermag.
Es ist mir erzählt worden, daß in dem anderen Wahlorte, wo ich auch nur eine Minorität von Stimmen erhielt, gesagt worden sei, daß es ja schlimmer nicht werden könne, als wie es bisher gewesen sei, und daß, wenn ich gewählt würde, es wenigstens ein Vesper gäbe.
Ich habe die Herren meines Wahlkomitees ausdrücklich gebeten, von allem Aussichtmachen auf meine Splendidität Abstand nehmen zu wollen, und ich bin auch überzeugt, daß das von ihnen nicht geschehen ist.
Es mögen sich aber noch andere gefunden haben, die vielleicht jenes Moment benutzten, um meine Wahl durchzusetzen, und es scheint mir nicht entschieden, ob durch solche, wohl unzulässige Beeinflussungen der Vorsprung meiner Stimmenzahl nicht verschwinden könnte.
Ich habe vor meinen Wählern ein klares Programm entwickelt und hoffte für die Bestrebungen, die ich mir bewußt bin im Innersten für das Wohl der arbeitenden Klaffen zu hegen, die Mehrzahl der Stimmen zu finden.
Ist dies nicht geschehen, haben andere mir nicht ehrenvolle Momente wesentlich mitgewirkt, mir die Wahl zu sichern, so bin ich der erste, der bereit ist, mein Mandat mir abgenommen zu sehen.
Meine Herren, ich möchte daher bitten ich habe schon die Bitte an meine früherenParteigenoffen gerichtet, ohne dort Unterstützung zu finden —, daß einer der Herren aus dem Hause dem Antrag, den ich jetzt zu verlesen mir gestatten werde, seine Unterschrift gebenwolle, und daß dasHaus alsdann denselben annehme.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich beabsichtige nämlich, daß die Herren Protesterheber veranlaßt (6) werden sollen, das Material zu finden zu den Erhebungen, welche schließlich entscheidend sein mögen für die Ungiltigkeit meiner Wahl, oder deren Giltigkeit über jeden Zweifel zu stellen.
Es liegt mir fern, damit einen feindschaftlichen Akt gegen die Herren vornehmen zu wollen, die ohne Zweifel die Animosität, welche sie zu dem Protest bewog, inzwischen längst verlosten hat.
Ich will nicht eine Bloßstellung der Betreffenden, aber ich glaube, wenn 2 Landtägsabgeordnete, vor Allem, vor den Reichstag treten mit einer Wahlanfechtung, ihnen auch wohl die Pflicht auferlegt werden darf, es zeugeneidlich auszusagen, was sie misten, sie sagen, es seien noch ganze Bogen.
Ich bitte also, daß das hohe Haus folgenden Antrag annehmen wolle: dem Kommissionsantrage 2 a hinzuzufügen: die zeugeneidliche Vernehmung des Reallehrers Bauder in Freudenstadt, des Landtagsabgeordneten Leibrauch in Oberndorf, des Landtagsabgeordneten Schosser in Kilchberg, Oberamt Sulz, darüber zu veranlassen, welche Thatsachen sie selbst zum Erweise der Behauptung, daß überall durch die Münch'schen Agitatoren die Aussicht auf die Splendidität des Wahlbewerbers eröffnet worden sei, anzuführen oder welche Zeugen sie zum Erweis dieser Behauptung namhaft zu machen vermögen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe, so hat er eben einen Antrag gestellt.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Der Herr Präsident Baumbach sagte mir, es wäre unzulässig, daß der betreffende Abgeordnete, um dessen Wahl es sich handelte, selbst den Antrag unterschriebe.
Präsident: Jeder Herr Abgeordnete hat das Recht, einen Antrag zu stellen.
Deshalb würde ich auch unbedenklich Ihren Antrag entgegennehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach Berlin).
Abgeordneter vr.
Vauvlbach (Berlin): Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Kollege von Münch sich in einem Irrthum befindet.
Ich habe nur gemeint, es würde vielleicht nicht ganz den Gepflogenheiten des Hauses entsprechen, diesen Antrag selbst zu stellen; aber daß die Geschäftsordnung dies nicht hindert, ist zweifellos.
Ich bin übrigens bereit, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch Bedenken trägt, den Antrag für ihn einzubringen und meinen Namen unter den Antrag zu setzen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, wenn er es wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch wird den 'von ihm gestellten Antrag selbst verlesen.
Bitte, Herr Kollege!
Abgeordneter Freiherr von Münch: Der Reichstag wolle beschließen: dem Kommissionsantrage zu a hinzuzufügen: die zeugeneidliche Vernehmung des Reallehrers Bauder in Freudenstadt, des Landtagsabgeordneten Leibrauch in Oberndorf, des Landtagsabgeordneten Schosser in Kirchberg, Oberamt Sulz, darüber zu veranlassen, welche Thatsachen sie selbst zum Erweise der Behauptung, daß überall 113 776 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1890.
(V) 1 durch die Münch'schen Agitatoren die Aussicht auf die Splendidität des Wahlbewerbers eröffnet worden sei, anzuführen oder welche Zeugen sie zum Erweis dieser Behauptung nahmhaft zu machen vermögen.
Präsident: Der eben verlesene Antrag bedarf der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen, und daß diejenigen, welche den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch gestellten Zusatzantrag zu dem Antrag der Kommission unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir haben nun abzustimmen.
Ich halte dafür, daß wir unbedenklich zunächst über den Antrag der Kommission und dann über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch abstimmen können.
Der Herr Antragsteller wird hiermit einverstanden sein.
Was die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, ist gedruckt in Ihren Händen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich werde zunächst über die Nr.
1 abstimmen lassen, wonach die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Freiherrn von Münch auszusetzen ist.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann haben wir abzustimmen über den Antrag 2 a. Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Nunmehr kommen wir zu dem eben verlesenen Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Nr.
a, welche Sie soeben angenommen haben, den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich haben wir noch abzustimmen über den Antrag d (L) des Kommissionsantrages, der nur verlangt, daß die Akten mit den entstandenen Verhandlungen an den Reichstag zurückgehen mögen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist der Gegenstand erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen die nächste Sitzung vor auf morgen, Donnerstag, den 4. dieses Monats, und zwar mit Rücksicht auf die Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses und auf den Wunsch unserer Gewerbeordnungskommission erst um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem deutschen Reich (Nr.
145 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patentgesetzes (Nr.
152 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern (Nr.
153 der Drucksachen) und 4.
1 nochmalige Abstimmung über den nicht gedruckt vorgelegenen angenommenen Antrag Rickert, die Wahl des Abgeordneten vou Reden betreffend.
Diese nochmalige Abstimmung ist geschäftsordnungsmäßig vorgeschrieben.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten wegen eingetretener Behinderung aus der VIII.
Kommission zu scheiden wünscht, und daß, da Widerspruch nicht erhoben wird, ich die 6.
Abtheilung ersuche, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.