Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser das Reichtagspräsidium heute um 12'
Uhr zu empfangen geruht haben, und daß Seine Majestät die Meldung des Präsidiums von der Konstituirung des Reichstags entgegengenommen haben.
Seit der vorigen Sitzung ist eine Anzahl von Mitgliedern in das Haus eingetreten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Namen derselben verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Johannsen, vr.
Prinz Handjery; Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schräder, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, vr.
Clemm (Ludwigshafen); in der 2.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete vr.
Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Leemann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Krebs, Rimpau; in der 3.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete vr.
von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Bödiker, Funck; in der 4.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete vr.
Bamberger, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete vr.
von Frege, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Witt, Freiherr von Pfetten Arnbach, Müller (Marienwerder); in der 5.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, vr.
Gutfleisch; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Zangemeister, Mayer (Landshut); in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Behr, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Schmidt (Sachsen).
4 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.!
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüße des Reichstags aus dem letzten Jahre.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Boeckel, Werner und Funck für 2 Tage und dem Herrn Abgeordneten Haberland für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach: der Herr Abgeordnete Wichmann bis zum 17. d. M. wegen dringender Geschäfte die Herren Abgeordneten von Keudell für 14 Tage, Blos bis Pfingsten wegen Krankheit; die Herren Abgeordneten Schnaidt für 15 Tage, Freiherr von Pfetten für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Dodillet für 5 Wochen zum Kurgebrauch.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen.
Dies konstatire ich; sie gelten als bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Ackermann und Raeithel.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Wilhelmi, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Or.
Dungs.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des von de »Abgeordneten Aner und Genosse »eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung schwebender Strafverfahren gegen die Abgeordneten Kunert und Schippet für die Dauer der laufenden Reichstagssession (Nr.
20 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es entspricht den Gewohnheiten des Reichstags,.



Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Singer: 1 die Thätigkeit seiner Mitglieder nicht durch gerichtliche Verhandlungen und Untersuchungen einschränken zu taffen.
Aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, den Antrag zu stellen, die gegen unsere Freunde Kunert und Schippet bei verschiedenen Gerichten schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der Session einstellen zu taffen.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Gebrauche des Reichstags folgend, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben und mit uns den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß demgemäß verfahren werde.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auch der Herr Antragsteller verlangt das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise theilen, daß ich über jeden der drei mit a, t und o bezeichneten Anträge besonders abstimmen lasse.
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Auer und Genoffen gemäß den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, zu veranlaßen, daß das gegen den Abgeordneten Kunert beim Reichsgericht wegen Majestätsbeleidigung schwebende Straf- (0) verfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die gegen den Abgeordneten Schippe!
beim Königlichen Landgericht Berlin I wegen Vergehens gegen das Gesetz, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878, und gegen die H§ 20, 21 des Reichspreßgesetzes vom 7.
Mai 1874 schwebenden Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wißen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche das gegen den Abgeordneten Schippe!
beim Reichsgericht auf Grund des § 131 des Strafgesetzbuchs schwebende Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wißen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten: erste« nd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 14 der Gebührenordnung für Zengen« nd Sachverständige (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich nehme daher an, daß Sie in die zweite Berathung eintreten und diese sofort vornehmen wollen.
Darnach eröffne ich die Diskussion über Art.
1 der Vorlage und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
1 der Vorlage, dessen Verlesung mir erlaßen wird, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Art.
2, dessen Verlesung mir ebenfalls erlassen wird.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus auch dem Art.
2 zustimmt.
Ich konstatire diese Zustimmung.
Die Diskussion wird noch eröffnet über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Nachdem ich die Diskussion geschloffen habe, nehme ich mit Ihrer Einwilligung an, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, daß Sie auch der Einleitung und Ueberschrift zustimmen.
Dies ist der Fall.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum dritten Punkte der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
11 (-) Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Gegenstand dieser ersten Vorlage, welcher uns in weiterer Debatte beschäftigen wird, ist ja ein solcher, welcher den Reichstag häufiger beschäftigt hat wie sehr viele andere.
Ich freue mich, von vornherein diese Vorlage ihrem Grundgedanken nach mit großer Befriedigung begrüßen zu können.
Meine Partei hat ja allen Bestrebungen, auf die endliche Erzielung von Gewerbegerichten hinzuwirken, ihre Beihilfe niemals versagt; sie hat auch selber bei vielfachen Gelegenheiten selbst die Initiative ergriffen.
Ich meinerseits stehe als Rheinländer diesem Gegenstände nahe aus dem Grunde, weil ja bei uns die Königlichen Gewerbsgerichte allein in einem solchen Maße blühen, wie man das für ihre Thätigkeit erwarten und wünschen muß.
Wir haben ja auch Schiedsgerichte auf Grund des 8 120 a der Gewerbeordnung; aber ich glaube, man kann nicht sagen, daß diese Schiedsgerichte es zu solcher Anerkennung und auch zu solcher gedeihlichen Thätigkeit gebracht haben wie die rheinischen.
Aus diesem Grunde begrüße ich zunächst freudig, daß die Vorlage in vielen Punkten sich mit denjenigen Gedanken berührt, welche das rheinische Verfahren 'der Einrichtung von Gewerbegerichten an die Hand giebt.
Der Gedanke selbst, wenn er auch auf dem Umwege der französischen Gesetzgebung wieder an uns gekommen, ist ja ein kerndeutscher, der Gedanke, daß Fachstreitigkeiten durch Fachgerichte entschieden werden.
Der Reichstag hat auch sehr früh, sehr bald nachdem die soziale Periode des Reichstags wenn ich sie so nennen darf begonnen hat, dieser Sache sein Augenmerk zugewendet.
Ich darf Sie erinnern an die Bestrebungen der Reichsregierung, an die Vorlagen von 1873 und 1874, ich darf Sie erinnern an den Antrag meines Fraktionsgenoffen des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen, der schon im Jahre 1877 diese Idee ins Auge faßte und der, nachdem er die Sache einmal angeregt hat, eine ganze Fluth von ähnlichen Anträgen im Gefolge gehabt hat.
Ich erinnere Sie an die sehr bald nach dem Antrag (0) des Abgeordneten Grafen von Galen eingereichten Anträge des Abgeordneten Rickert, des Abgeordneten Dr. Hirsch und der Sozialdemokraten Fritsche, Bebel und Genoffen.
Ich erinnere Sie dann weiter an die Vorlagen des Jahres 1878 und endlich an die Bestrebungen des Jahres 1886, die damit schloffen, daß der Antrag des Abgeordneten vr.
Lieber, welcher eine diesbezügliche Resolution an die Staatsregierung vorschlug, vom Hause nahezu einstimmig angenommen wurde.
Damals hat dieses hohe Haus die Reichsregierung aufgefordert, eine Vorlage vorzulegen, welche Gewerbegerichte einführte, mit Vertretern einerseits der Arbeitgeber, andererseits der Arbeitnehmer, welche in getrennten Wahlkörpern, in unmittelbarer und geheimer Wahl zu wählen seien.
Es hat diese Idee ja später dann wieder der Abgeordnete Baumbach aufgenommen, und an diesen Antrag Baumbach knüpfen auch die Motive derjenigen Vorlage an, welche uns heute beschäftigt.
Meine Herren, es ist eine erfreuliche Thatsache, daß diese Bestrebungen des Reichstags nunmehr die Reichsregierung zur Vorlage dieses weiteren Entwurfs bewogen haben.
Die Initiative des Reichstags auf sozialem Gebiete hat in der Thronrede eine unverkennbare und deutliche Anerkennung gefunden; und wenn diese Anerkennung in erster Linie auch der Thätigkeit des Reichstags auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes geworden ist, so darf ich doch annehmen, daß sie auch einigermaßen der Thätigkeit des Reichstags auf diesem Gebiete gezollt wird.
Meine Fraktion, meine Herren, stimmt daher, wie früher so auch heute, dem Grundgedanken dieser Vorlage und allen denjenigen Folgerungen, welche sich als nothwendig aus dem Grundgedanken ergeben, unbedingt zu, und wir sind bereit und werden freudig an die Arbeit gehen, nunmehr auf dem Boden, den die Reichsregierung uns bietet, möglichst etwas zu Stande zu bringen, was den gewerblichen Interessenten und namentlich auch dem Arbeiterstande nützt.
Im einzelnen haben wir selbstredend eine Reihe Aus- (6) stellungen zu machen und eine Reihe Wünsche zu äußern.
Wir werden auch nach Kräften darauf hinwirken, daß diese unsere Anschauungen verwirklicht werden.
Im allgemeinen darf man aber zugeben, daß die Anforderungen an ein Fachgericht, welche man vom theoretischen Standpunkt aus stellen muß, von der Reichsregierung selber ins Auge gefaßt worden sind: es ist die Sachkenntniß der erkennenden Richter, es ist die Unparteilichkeit der Richter, es ist die Schnelligkeit des Verfahrens und es ist die Kostenlosigkeit für diejenigen, welche das Recht suchen.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß man nach mehrfachen Richtungen hin die Grundgedanken des Entwurfs, die ich billige und die ich für sehr erwünscht halte, weiter ausbilden kann.
Die Vorlage hat selber einen Paragraphen aufgenommen, in dem sie dem Hauptverfahren ein Sühneverfahren im H 42 voranstellen will.
Ich glaube, daß man diesen Gedanken schärfer ausprägen kann und schärfer ausprägen muß.
Es erscheint mir nicht richtig, daß man dieses Sühneverfahren gleichsam als ein Appendix hinter die Regelung des Hauptoerfahrens anklebt.
Es dürfte richtiger sein, das Sühneverfahren in erster Linie zu betonen und es in einer Weise auszubilden, daß es in den Augen des rechtsuchenden Publikums, um das es sich hier handelt, mehr an Wichtigkeit gewinnt.
Ich komme zu diesem Wunsche durch die Erfahrung, die wir mit unseren rheinischen Gewerbegerichten gemacht haben.
Meine Herren, die Statistik ergiebt, daß, wenn das Sühneverfahren, wie bei dem rheinischen Gericht, scharf geschieden und mit den nöthigen Gewähren umgeben ist, noch viel wohlthätiger wirkt als das Verfahren vor dem vollbesetzt erkennenden Gericht.
Nach der Erfahrung Sie gestatten, daß ich einige Zahlen darüber mittheile sind im Durchschnitt drei Viertel aller Sachen im Sühneverfahren bereits erledigt worden.
In meiner Heimat Köln, wo das größte Gewerbegericht ist, sind im Jahre 1882 durch Vergleich erledigt worden 535 Sachen, durch Urtheil nur 98; im Jahre (v) 1883 durch Vergleich 752, durch Urtheil nur 102.
In Crefeld, dem zweitgrößten Gericht, dessen Wahlkreis ich die Ehre habe zu vertreten, ist es ganz ähnlich; dort sind im Jahre 1872 679 Sachen durch Vergleich und nur 278 durch Urtheil erledigt worden.
Im allgemeinen sind nach einer Statistik, die bis 1872 reicht, im ganzen vor den rheinischen Gerichten im Durchschnitt 73 Prozent allein im Sühneverfahren erledigt, und nur 27 Prozent durch Urtheil im erkennenden Gericht.
Wenn das richtig ist, so scheint es mir auch, daß wir in unserer Vorlage aus dieser Erfahrung die Konsequenz ziehen müssen, daß wir den Hauptnachdruck auf die Ausbildung des Sühneverfahrens legen.
Dazu gehört zunächst, daß wir im Gesetze selbst dem Sühneverfahren die richtige Stelle geben, und zwar an der Spitze des gesammten Verfahrens; dazu gehört ferner, daß man die Stellung des Sekretärs bester betont, als das in dieser Vorlage der Fall ist.
Der rheinische Sekretär ist bei Einleitung des Prozesses und auch noch im Sühneverfahren nahezu die Hauptsache gegenüber dem Publikum.
Der Gerichtsschreiber, wie er in dieser Vorlage vorgesehen wird, ist dagegen mehr nur eine Staffage, anscheinend nur eine Person, die man nicht hat entbehren zu können geglaubt, der man aber keine wichtige bedeutsame Stellung im Organismus des Gerichts hat anweisen wollen.
Ich glaube, daß man hier eine bessernde Hand anlegen kann und anlegen soll.
Ich erinnere Sie daran, daß, auch abgesehen von der Statistik, die ich die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, allein durch den Sekretär, ehe noch die Sache in das Vergleichsverfahren kommt, schon eine ganz große Zahl von Sachen erledigt wird.
Dazu gehört aber ferner, daß man dieses erste Stadium des Gewerbeprozeffes, wenn ich es so nennen darf, das Sühneverfahren, nicht allein sich abspielen lasten darf vor dem Vorsitzenden.
Nach der Vorlage soll der Vorsitzende weder ein Arbeitgeber noch ein Arbeitnehmer sein; er ist also ein Mann, 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
() der dem gewerblichen Leben mehr oder weniger fern steht.
Ich gehe hier noch nicht auf die Frage ein, ob es ein Jurist sein soll oder nicht; sie berührt mich hier noch nicht.
Der Nachdruck liegt aber darauf, daß es ein Mann ist, der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist.
Ein Sühneverfahren vor einem solchen Manne scheint mir nicht praktisch.
Ich glaube, es ist durchaus nothwendig, das Sühneverfahren entweder zu verweisen vor eine Deputation meinethalben vor zwei oder vier, von denen der eine oder die beiden ersten Arbeitgeber, die anderen Arbeiter sind oder aber wenigstens dem Vorsitzenden, wenn man ihn eben durchaus nicht entbehren zu können glaubt, auch für dieses Sühneverfahren schon sachverständige Beiräthe aus den Arbeitgebern und Arbeitnehmern an die Seite zu stellen.
Es ist ferner nicht richtig, nach meiner Anschauung, schon in diesem Stadium, wie die Vorlage thut, eine materielle Entscheidung möglich zu machen.
Die Vorlage sagt: wenn beide Parteien es wünschen, dann soll dieser Vorsitzende, der also vielleicht ein Jurist, jedenfalls kein Mann des gewerblichen Lebens ist, die Entscheidung treffen können.
Wenn man Fachgerichte will, meine Herren, dann darf eine materielle Entscheidung auch nur ergehen unter unbedingter Beihilfe von fach- und sachverständigen Organen.
Dann wird man dazu kommen, daß man die materielle Entscheidung allein dem zweiten Stadium, dem Stadium vor dem erkennenden vollbesetzten Gerichte zuweist, und daß man das erste Stadium schließt mit einer förmlichen Verweisung der Sache vor das erkennende Gericht.
Das giebt der Sache einen Abschluß, eine scharfe Trennung, die in den Augen des Publikums dieses erste Verfahren ganz erheblich heben wird.
Dann halte ich es für nöthig und ich möchte darauf ganz besonders die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken —, den Charakter dieser hier intendirten Gerichte als Fachgerichte schärfer zu betonen.
Die Vorlage sieht vor, daß das Gericht besetzt sei von einem Vorsitzenden und von zwei Beisitzern, von denen der eine ein Arbeitgeber, der andere ein Arbeit (6) nehmer sein soll.
Meine Herren, es dürfte zu erwägen sein, ob diese Besetzung nicht eine ungenügendeist.
Ein Fachgericht erwirbt sich seine Achtung durch seine eigene Fachkenntniß.
Nun denken Sie sich eine große Stadt, in der viele Industrien vertreten sind, in der also Fälle aus vielerlei Industrien vor die Gewerbegerichte kommen!
Wird da ein Gericht, das so schwach besetzt ist, die nöthige Sachkenntniß in sich vereinigen, um nun allen Fällen gewachsen zu sein, um aus eigener Sachkenntniß urtheilen zu können
Ich glaube nicht.
Es dürfte vielleicht richtiger sein, wenn man diese Gerichte zahlreicher besetzt.
Wir haben im Rheinland Gerichte, welche ganz erheblich zahlreicher besetzt sind, so daß man eine annähernde Sicherheit hat, für jeden Fall, der dem Gerichte unterbreitet wird, einen fachkundigen Mann unter sich zu haben.
Meine Herren, wenn das Gericht ein Fachgericht sein soll, dann scheint es mir richtig, daß man auch den andere »Gedanken einer summa axpsllabilis hier nicht ganz bei Seite läßt.
Die Vorlage läßt die Berufung von dem Urtheil eines der Gewerbegerichte, die sie wünscht, unbeschränkt zu.
Ein Fachgericht schöpft aus eigener Sachkenntniß, es prozedirt ohne allzu scharfe Betonung des strmtum jus, es urtheilt ex asguo et dorm.
Wenn eine Berufung möglich ist von einem solchen Gericht an das Landgericht, unbegrenzt, wie das die Vorlage will, so gelangt also die Berufung an ein Gericht, das keine Sachkenntniß hat, das sich niemals dazu entschließen wird, ex asguo st bouo zu judiziren, das niemals einen juristischen Zwirnsfaden mit kühnem Satz überspringen wird, an ein Gericht, das unbedingt am striotum jus festhält und dazu auch noch keine eigene Sachkenntniß hat.
Da werden die kasstrenden Urtheile sehr bald zahlreich werden, da wird sehr bald das Ansehen des Gewerbegerichts leiden, wenn das billige Urtheil desselben kassirt wird durch ein anderes Gericht, das ausschließlich nach dem striotum jus judiziren wird und muß.
Sie werden niemals ein Landgericht finden, das sich auf den Standpunkt des praetor porsAriuus stellt, wie das Gewerbegericht es sollte und bisher auch immer gethan hat.
Unsere (0) Juristen in den Landgerichten sind xrastorss urbaui, es sind Leute, welche aufgewachsen sind in der scharf logischen Denkweise.
Solche Leute sind nicht durchaus geneigt und selbst geeignet, auf den Gedankengang eines Fachgerichts immer einzugehen.
Ich sehe auch keine Bedenken darin, in weiterem Maße die Berufung auszuschließen.
In Frankreich hat man damit begonnen, die Berufung auszuschließen bei einem Werth des Streitgegenstandes von 60 Franken.
Man ist im ersten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts schon dazu übergegangen, diese summa appsliabilis zu erhöhen auf 100 Franken, und das besteht heute noch in Frankreich und im Rheinland.
Man ist in anderen Gewerbegerichten, welche aus derselben Wurzel erwachsen sind, dazu übergegangen, eine noch viel höhere summa appsiiabilis einzuführen.
Ich darf Sie daran erinnern, daß der Ooussil cks kruä'lmmms in Genf in erster Instanz unappellabel entscheidet bis zur Höhe eines Streitgegenstandes von 500 Franken, und damit sind 99 Prozent aller Streitfälle getroffen, die den Gewerbegerichten unterbreitet werden.
Man kann also sagen, dort ist die Berufung 'nahezu vollständig ausgeschloffen.
Es dürfte zu überlegen sein, ob es mit unseren Rechtsanschauungen nicht verträglich ist, auch hier von der büreaukratisirenden Schablone der Zivilprozeßordnung eine Ausnahme zu machen und eine summa appsilabiiis einzuführen.
Sodann sehe ich auch eine Stärkung des Charakters des Gerichts als Fachgericht darin, daß man nur dem vollbesetzten Gericht, wie ich eben schon anführte, die materielle Entscheidung vorbehält.
Endlich, meine Herren, möchte zu überlegen sein, ob man nicht die Rechtsanwälte mehr oder minder, vielleicht sogar vollständig, ausschließt.
In den rheinischen Gerichten sind die Rechtsanwälte vollständig ausgeschloffen in dem ersten Stadium, im Sühneverfahren; sie können ausgeschloffen werden und thatsächlich sind sie sehr wenig thätig im zweiten Stadium, (v) vor dem vollbesetzten erkennenden Gericht.
Diese Einrichtung hat keinerlei Uebelstände im Gefolge gehabt und namentlich auch den ungetheilten Beifall der Arbeiter gefunden.
Meine Herren, wenn es sich um Fachstreitigkeiten handelt, so besagt das gleichzeitig, daß juristische Schwierigkeiten sehr selten vorkommen.
Warum soll man also Rechtsanwälte zulassen
Ich glaube, wenn man die Erfahrungen aus allen Gegenden Deutschlands hören wird, so wird das wohl dahin führen, den mehr oder weniger weit gehenden, vielleicht ganzen Ausschluß der Rechtsanwälte als wünschenswerth erscheinen zu lassen.
Meine Herren, wenn wir auf diese Weise die Betonung des Charakters als Fachgerichte erreichen würden, so würde ich für mein Theil es erträglicher finden, daß, wie die Vorlage es will, die Gerichte nur fakultativ einzuführen sind.
Die ursprünglichen Bestrebungen des Reichstags gehen dahin, diese Einführung obligatorisch zu machen.
Ich will die Frage nicht näher berühren, inwieweit das möglich ist.
Ich stelle mich auf den Boden der gegenwärtigen Vorlage.
Aber wenn wir uns mit der fakultativen Einführung begnügen sollten, dann müßten die Gerichte auch so scharf als Fachgerichte betont sein, daß man die Berechtigung hat, sie nur da einzuführen, wo die speziellen für ein Fachgericht erforderlichen Voraussetzungen vorliegen.
Endlich halte ich es für wünschenswerth, schärfer zu betonen, daß die Gerichte Standesgerichte sind.
Es handelt sich hier um die zweite Ausnahme von der allgemeinen Gerichtsverfassung, die wir haben.
Wir haben Standes- und Vergleichsgerichte eingeführt bei der Unfallversicherung, wir thun es jetzt hier.
Es fragt sich aber, ob es nicht wünschenswerth ist, auch diesen Charakter schärfer zu betonen.
Die Vorlage sagt, daß der Vorsitzende weder ein Arbeitgeber noch ein Arbeitnehmer sein soll; es dürfte zu erwägen sein, ob nicht doch noch eine Möglichkeit zu eröffnen sei.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
13 () wenigstens durch das Statut dort, wo es angänglich erscheint, den Vorsitz einem Sachverständigen zu überlassen.
Ich wage nicht, diese Frage ohne alles weitere zu bejahen.
Vielleicht sind schon in gewissen Gegenden des deutschen Vaterlandes die sozialen Verhältnisse so weit gediehen, vielleicht ist die Trennung zwischen den arbeitenden Klassen und den arbeitgebenden Klaffen schon1so1weit fortgeschritten, daß einerseits die Arbeiter1den1Vorsitz eines Arbeitgebers nicht ertragen, andererseits die Arbeitgeber den Vorsitz eines Arbeitnehmers nicht dulden möchten; vielleicht aber sind auch in andern Theilen des deutschen Vaterlandes die Verhältnisse noch nicht so weit gediehen.
Bei uns im Rheinlande ist durch die Verfassung der Gewerbegerichte bestimmt, daß der Vorsitzende ein Arbeitgeber sein soll.
Allerdings sind die Gerichte bei uns traditionell und sehr wohl eingebürgert.
Wenn es möglich sein sollte es wird sich das ja in der weiteren Diskussion ergeben müssen —, diesen Gedanken wenigstens fakultativ einzuführen, so würde ich das für eine erhebliche Verbesserung der Vorlage betrachten.
Dann sehe ich eine schärfere Betonung des Gerichts als Fachgericht darin, daß man die Wahl der Beisitzer in entsprechender Weise normirt.
Die Vorlage sagt nichts über die Art, wie die Beisitzer gewählt werden sollen; sie überläßt das vollständig dem Ortsstatut.
Es möchte sich fragen, ob wir doch nicht eine gewisse Direktive für diese Ortsstatute in das Gesetz hineinbringen sollen.
Ich ziele zunächst auf eine Bestimmung, durch die das geheime Wahlrecht unter allen Umständen garantirt wird.
Ich möchte dies geheime Wahlrecht einerseits den Arbeitgebern gegenüber es möchte doch hin und wieder noch ein Arbeitgeber sich finden, der es für ersprießlich erachtet, auch hier einzugreifen und die volle, freie Bethätigung des Vertrauens der Arbeiter zu beschränken ich möchte aber auch diese Beschränkung ich spreche das offen aus gegenüber den Agitationen von sozialdemokratischer Seite, die vielfach ver (M sucht haben, die Wahlen in die Hand zu nehmen, und in einer Weise dabei verfahren sind, die ich nur als eine Bedrückung derjenigen Arbeiter bezeichnen kann, welche nicht zur sozialdemokratischen Fahne schwören.
(Sehr richtig!)
Es fragt sich ferner, ob man nicht den Gedanken zum Ausdruck bringen soll und kann, daß diese Wahl geschehen soll nach Gruppen.
Wenn wir Fachgerichte haben wollen, so muffen wir darauf sehen, daß möglichst Vertreter aus jedem Gewerk in dem Fachgericht vertreten sind; dann müssen wir darauf sehen, daß Maurer, Schmiede, Tuchwirker und wie sie alle heißen, vertreten sind.
Es würde ein Mißgriff sein und dem Ansehen dieser Gerichte Eintrag thun, wenn sich auf einmal fände, daß z.
B. nur Schreiner oder Schriftsetzer als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer in dem Gerichte vertreten sind.
Vielleicht läßt sich wenigstens das eine ermöglichen, daß einerseits die Industriearbeiter, andererseits die Handwerker eine gesicherte Vertretung haben.
Ich fürchte, wenn wir die vollständig freie Bestimmung des Wahlmodus den Ortsstatuten überlaffen, so mag hin und wieder doch durch die politische Strömung, die immerhin in den Gemeindevertretungen sich geltend macht, eine engherzige Auffassung Platz greifen, und aus diesem Grunde möchte also zu erwägen sein, ob eine Direktive in das Gesetz hineinzubringen sei, daß die Ortsstatuten darauf Rücksicht nehmen müssen, daß sämmtliche Hauptgruppen der gewerblichen Arbeiter unter den Beisitzern der Gerichte vertreten sind.
Dann, meine Herren, sehe ich eine schärfere Ausprägung des Charakters als Standesgericht darin, daß man die Kostenfrage noch billiger regelt, als es bisher geschehen ist.
Ich verkenne nicht und erkenne es gern an, daß die Reichsregierung hier von dem viele Kreise beherrschenden fiskalischen Zug erheblich abgewichen ist, daß sie versucht hat, das Verfahren vor dem Gericht so billig wie nur möglich zu machen; aber ich glaube, hier kann man noch weiter gehen, (0) und vielleicht ist hier sogar der Ort, wo man radikal vorgehen kann.
Ich und mit mir weite Kreise des deutschen Vaterlandes empfinden es als nahezu eine Unbill, jedenfalls als einen Mißstand, daß der Staat mir Geld abnimmt dafür, daß ich mir vor seinen Behörden mein Recht suche.
Ich will nicht die Frage anregen, ob sich das im allgemeinen ändern läßt.
Aber wenn auch der Staat mir Geld abnimmt dafür, daß ich vor seiner Behörde mir Recht suchen kann, ein Standesgericht kann dem Standesgenossen gegenüber das nicht thun.
Der Standesgenoffe hat seinem Standesgenoffen gegenüber zweifellos das Recht, zu verlangen, daß ihm möglichst kostenlos Recht gesprochen werde, wie das auch in der alten deutschen Rechtsverfaffung Grundsatz war.
(Bravo!)
Meine Herren, daraus folgt, daß man überhaupt keine Gebühren erheben soll.
Die Gebühren, welche die Vorlage vorschlägt, sind gering, das muß ich, wie gesagt, anerkennen.
Aber ich halte es, wie gesagt, für falsch, daß man überhaupt Gebühren erhebt.
Die Gebühren sehen aus wie eine Bezahlung für einen Dienst, den das Gericht den Rechtsuchenden gewährt.
Das ist eine Empfindung, die ich den Rechtsuchenden bei den Gewerbegerichten ersparen möchte.
Eher würde ich mich dazu verstehen, daß man nur die baaren Auslagen demjenigen aufbürdet, der unterliegt.
Aber wenn es möglich ist, auch das zu vermeiden, so würde das das Beste sein; denn auch die kleinste Kostensumme, die der Unterliegende zu zahlen hat, giebt ihm das unangenehme Gefühl, daß er bestraft ist dafür, daß er sein Recht sucht.
Endlich, meine Herren, die Vorlage wünscht, daß die Kosten getragen werden von der Gemeinde.
Wenn die Gerichte Standesgerichte sein sollen, und wenn die Leute, die bei diesen Gerichten fungiren, sich als Standesrichter fühlen sollen, dann müssen auch die Kosten dem Stande auferlegt werden.
Die Kosten der rheinischen Gerichte werden auf die (0) Industriellen umgelegt; ich halte es der Erwägung werth, ob das nicht auch hier in der Vorlage zum Ausdruck gebracht werden kann.
Es ist nicht nöthig, daß man die Kosten den Arbeitern mit aufbürdet; es wird genügen, wenn man dieselben den Arbeitgebern allein auflegt.
Der Staat leistet heute schon den Arbeitgebern zu denjenigen Opfern, die sie meines Erachtens selbst übernehmen müßten, einen erheblichen Zuschuß in dem Reichszuschuß bei der Alters- und Invalidenversicherung, dann kann man als Entgelt von den Arbeitgebern auch verlangen, daß sie nun die Kosten einer staatlichen Funktion, als welche die Rechtsprechung heute bei uns feststeht, vollständig und allein übernehmen.
Ich fürchte es nicht, daß die Arbeiter es als eine Unbill betrachten, wenn man ihnen die Kosten nicht mit aufbürdet.
Ich stehe damit Sie meinen Standpunkt in dieser Frage verstehen, ist es nöthig, mit kurzen Worten auf meine Grundauffaffung einzugehen auf dem Standpunkt, daß ein Arbeitgeber, der die volle Arbeitskraft eines Mannes in Anspruch nimmt, auch für die gesummten Bedürfnisse dieses Mannes aufkommen muß.
1 Der Lohn, der regelmäßig gezahlt wird, genügt meistens nur für die gewöhnlichen Bedürfnisse des Arbeiters; wenn dieser Lohn nicht so hoch ist, daß er für alle Bedürfnisse genügt, dann bleibt dem Arbeitgeber eine weitere Pflicht, es bleibt ihm nicht nur die christliche Liebespflicht, sondern auch die rechtliche Pflicht, weiter für die Bedürfnisse des Arbeiters zu sorgen.
Zu diesen außerordentlichen Bedürfnissen rechne ich auch das Bedürfniß der Rechtspflege, das Bedürfniß, daß dem Manne Recht gesprochen werde.
Und wenn der Lohn so ist, daß es dem Arbeiter schwer wird, irgend welche Kosten zu dieser Rechtsprechung aus eigenen Mitteln beizutragen, dann halte ich es für ein unbedingtes Recht, daß diese Kosten allein dem Arbeitgeber aufgebürdet werden.
Aus den Gründen, meine Herren, ist auch zu überlegen, 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
(M ob die Vorlage nicht zu weit geht in ihrer Bestimmung über die Diäten, welche den Beisitzern der Gerichte ausgeantwortet werden sollen.
Die Vorlage will, daß gleichermaßen die Diäten gezahlt werden sollen an die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer; die Vorlage geht davon aus, daß die Beisitzer der Gerichte, welche Arbeitnehmer sind, wenn sie allein solche Diäten beziehen, sich vielleicht als Gewerberichter zweiter Klaffe fühlen möchten.
Ich fürchte das nicht; jedenfalls würde es in meinen Augen eine unberechtigte Empfindlichkeit dieser Beisitzer sein.
Ich glaube, die Arbeitnehmer, die Beisitzer sind, würden das Recht haben, zu sagen: das ist uns recht und billig, denn unser Lohn, unsere soziale Lage erlaubt es uns nicht, daß wir diesen Arbeitstag, diesen Lohn opfern, also wird er uns ersetzt.
Die soziale Lage erlaubt es aber wohl dem Arbeitgeber; also sollen diese so großmüthig sein, auf Diäten zu verzichten.
Ich möchte dann noch ein Wort sagen über den letzten Theil der Vorlage, welcher dahin zielt, die zu errichtenden Gewerbegerichte auch fähig zu machen, als Einigungsämter bei wirthschaftlichen Streitigkeiten zu fungircn.
Meine Herren, ich verspreche mir nicht allzuviel von diesen Bestimmungen.
Ein Gewerbegericht wird immer mehr oder weniger nur dann als Einigungsamt gelten können, wenn es sich um partielle Streiks handelt; es wird kein Gericht hinausgreifen können über seinen eigenen Bezirk.
Wir sind aus der Periode der partiellen Streiks heraus; wir stehen heute vor der sozialen Erscheinung der Massenstreiks und der Lohnbewegungen, welche sich über das ganze deutsche Vaterland theils in einzelnen Gewerben, theils auch kombinirt für mehrere Gewerbe erstrecken.
Für derartige gewaltige Lohnstreitigkeiten wird das Einigungsamt an und für sich kein Organ sein, das hier auch nur einigermaßen eintreten kann.
Trotzdem bin ich selbstredend gern bereit, auch diese Seite der Gewerbegerichte nach Kräften auszubauen.
Wenn die Wirksamkeit der Gewerbegerichte auf diesem Gebiet (L) auch nur eine ganz geringe und beschränkte bleiben sollte, so erachte ich es doch des Schweißes der Edlen werth, auch diese Seite auszubauen, weil wir kein Gebiet heutzutage vernachlässigen dürfen, wo wir etwas wirken können zur Beilegung der weiten Kluft, welche sich aufgethan hat zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Aber, meine Herren, ich kann doch bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, zu betonen, daß nur der richtige Geist bei den Arbeitgebern wie bei der Arbeiterschaft eine gedeihliche Wirksamkeit dieser Gerichte als Einigungsämter verbürgen kann.
Daraus folgt, daß wir auch weitere Bestrebungen im Auge behalten müssen, um hier denjenigen Boden bei der Arbeiterschaft wieder zu gewinnen, welcher eine soziale Versöhnung uns verbürgt.
Wir, die Zentrumspartei, haben ja von jeher auf dem Boden gestanden, daß überhaupt materielle Mittel und ein mehr oder weniger materielles Mittel ist auch dieses Gewerbegericht und dieses Einigungsamt allein in der sozialen Misere, in der wir uns befinden, nichts Genügendes leisten können.
Wir werden darum auch hier unentwegt im Auge halten müssen, daß wir den Geist der Religiosität, den Geist der Pietät gegen jede berechtigte Autorität, den Geist der Anhänglichkeit an das Gewordene, an das Vaterland und an das Königthum pflegen müssen, welcher wieder eine ruhigere und besonnenere Stimmung in die Arbeiterkreise hineinbringt.
Meine Herren, es'ist uns ja von höchster Stelle der Wink gegeben, daß auch dort die Erkenntniß durchgebrochen ist, daß ohne die Liebesthätigkeit der Kirche nichts Genügendes zu erreichen ist.
Ich halte es für richtig und nothwendig, daß man in diesem Momente, wo wir in die Berathung der ersten Vorlage, mit der das große soziale Reformwerk in Angriff genommen wird, stehen, diesen Gedanken scharf zum Ausdruck bringt.
Was soll es nützen, wenn wir alle möglichen Formen schaffen, wenn wir alle möglichen mechanischen Hilfsmittel erfinden und es findet sich nicht die Arbeiterschaft, welche auf der sozialen Höhe der Erkenntniß steht, um diese Mittel nun (6) auch richtig zu begreifen
Meine Herren, da wird es nöthig rin, daß wir doch alle hier, die wir auf dem Boden einer gesunden Sozialpolitik stehen, uns verbünden.
Die Parteien des Umsturzes, meine Herren, bekämpfen gleichzeitig den Staat und die Kirche.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da werden sich Staat und Kirche verbünden müssen; da werden die gläubigen Elemente des Protestantismus ebenso auf den Plan treten müssen wie die gläubigen Elemente des Katholizismus.
Aber, meine Herren, dieses Bündniß wird nur möglich sein auf dem Boden der vollen Gleichberechtigung dieser Faktoren, nur auf dem Boden der vollständigen Anerkennung der gegenseitigen gottgegebenen Sphäre und gottgegebenen Berechtigung.
Darum, meine Herren, Gerechtigkeit für die Kirche, Freiheit für alle Bestrebungen, welche das Herz der Arbeiter wieder öffnen für die Gedanken an das Jenseits, für die Gedanken an die ewige Ausgleichung und Vergeltung.
Meine Herren, wenn wir in diesem Sinne arbeiten, so glaube ich, daß wir mit dieser Vorlage wirklich einen gewichtigen Schritt thun, um in der sozialen Reform voranzukommen.
Wir werden ja auch weiterhin dazu übergehen müssen, zu beachten, daß wir die Vorlage so volksthümlich wie irgend möglich machen.
Wir werden uns allerdings damit bescheiden müffen, daß weite Gebiete, welche wir wohl in diesem Sinne regeln möchten, nur geregelt werden können durch die Ortsstatuten, welche von den Gemeindevertretungen zu entwerfen sind, und welche auch die Vorlage diesen Gemeindevertretungen überlaffen will.
Meine Herren, wir werden uns bescheiden müffen, sehr viele Wünsche zurückzustellen; denn die Sache liegt eben im ganzen deutschen Reiche nicht gleichmäßig.
Ich habe mich erkundigt, wo ich konnte, und ich bin auf die weitestgehenden Verschiedenheiten der Auffassung sowohl der gewerblichen als auch der sozialen Lage gestoßen.
Meine Herren, da kann man nicht einheitlich durchgreifen; da wird man mehr oder weniger viel den Ortsstatuten überlaffen müffen, und wir müffen uns darauf verlassen, daß hier mit dem richtigen Takt derjenige Wahlmodus, diejenige Auswahl des Vorsitzenden u. s. w. getroffen wird, der für die spezielle Gemeinde, um die es sich handelt, nothwendig und angebracht ist.
Meine Herren, gerade weil diese gewerblichen Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes so verschieden sind, so wird sich auch eine kommissarische Berathung dieser Vorlage nicht umgehen kaffen.
In der Kommission werden wir Erfahrungen aus allen Theilen Deutschlands hören müffen; dort werden sich die Ansichten gegenseitig klären, und vor allem wird man sich in der Kommission überzeugen müffen, was erreichbar ist und was nicht.
Ich beantrage daher im Namen meiner Fraktion die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter TuHauer: Meine Herren, gestatten Sie mir, meine Ausführungen zu der Regierungsvorlage damit zu beginnen, daß ich, als der Herr Vorredner seine Aeußerung in Bezug auf die Umsturzparteien gebrauchte und, meine Herren, ich gehöre ja einer Partei an, die der Herr Vorredner und vielleicht auch die Mehrzahl seiner Fraktionsgenoffen zu den „Umsturzparteien ''rechnen daß ich also als Mitglied einer von dem Herrn Vorredner als Umsturzpartei bezeichneten Partei auf den Gedanken kam, ob es der Ansicht des Herrn Vorredners nicht entsprechen würde, in Konsequenz seiner Ausführungen den Vorschlag zu machen, den Vorsitz in den Gewerbegerichten, wenn sie auf Grund der Vorlage Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
15 () der Regierung eingeführt werden, den Ortsgeistlichen zu übertragen.
Meine Herren, das wäre vielleicht dem Herrn Vorredner ohne daß er dies direkt ausführte das allerliebste.
Er meinte ja, er wäre noch im Zweifel, ob es richtiger sei, einen Juristen als Vorsitzenden zu ernennen, oder ob es besser wäre, einen Arbeitgeber als Vorsitzenden zu wählen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Platz hier um den Tisch des Hauses frei zu lassen.
Abgeordneter Tutzaner: Meine Herren, die ganze zur Debatte stehende Regierungsvorlage hat auf mich den Eindruck gemacht, als wolle man auch hier, bei der so nothwendigen Regelung des gewerblichen Schiedsgerichtsverfahrens, auf halbem Wege stehen bleiben; es ist dasselbe Verfahren wie bei allen sozialpolitischen Gesetzesvorlagen, die dem Reichstag in den letzten Jahren zugegangen sind: auf der einen Seite das Wohlwollen für den Arbeiterstand, auf der anderen Seite aber das nach meinem Dafürhalten in jeder Hinsicht unberechtigte Mißtrauen gegen denselben.
Als Ausdruck des Mißtrauens gegen den Arbeiterstand muß ich es auffassen, daß in der Regierungsvorlage u. a. die Bestimmung enthalten ist: nur diejenigen dürfen sich an den Wahlen der Beisitzer im Gewerbegericht betheiligen, welche das 25.
Lebensjahr zurückgelegt haben.
(Lebhafte Rufe: Nanu!
und Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wird es Ihnen doch allen bekannt sein, sein, daß selbst Reichstagsabgeordnete hier gesessen haben und noch heute sitzen, die erst kurz vor ihrer Wahl das 25.
Jahr überschritten hatten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung verlangt ferner, daß diejenigen, welche (3) als Beisitzer im Gewerbegericht funktioniren wollen, das 30.
Lebensjahr zurückgelegt haben müssen.
Dann wären also auch diejenigen Reichstagsabgeordneten, welche, obwohl noch nicht 30 Jahre alt, dennoch zu Volksvertretern gewählt worden sind, da sie das Vertrauen ihrer Wähler besitzen, dann wären sie, obwohl sie Mitglieder des Reichstags sein können, dennoch nicht in der Lage, in ihrer Heimat, falls sie Arbeitgeber sind, falls sie dem Unternehmerstande angehören, sich von ihren Freunden, von ihren Gewerbe- oder Berufsgenossen als Beisitzer in das Gewerbegericht wählen zu lassen, trotzdem sie das viel wichtigere Mandat eines Reichstagsabgeordneten besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ebenso verhält es sich auch mit der Ausübung des aktiven Wahlrechts.
Da soll man 25 Jahre alt sein, um sich an dieser nach meinem Dafürhalten gar nicht so sehr wichtigen Wahl der Beisitzer im Gewerbegericht betheiligen zu dürfen.
Warum ist man denn nicht auch bei anderen Wahlen so ängstlich gewesen, z.
B. bei den preußischen Landtagswahlen
Da genügt es ja schon, wenn man 24 Jahre alt ist; da kann man wählen!
Ebenso verhält es sich in Preußen bei den Stadtverordnetenwahlen; man braucht da auch nur 24 Jahre alt zu sein, um wählen zu können.
Hier aber sagt die Regierung: nein, du mußt 25 Jahre alt sein, erst dann bist du reif, das Wahlrecht auszuüben.
(Heiterkeit und Zurufe: Schrecklich!)
Ja, meine Herren, es giebt sogar Parlamente in Deutschland wie mir eben zugerufen wurde, in Süddeutschland —, wo man mit dem 21.
Lebensjahre das Wahlrecht ausübt; auch in Frankreich ist das schon lange üblich.
Nun meine ich, wenn die Regierung mit einer derartigen Vorlage kommt, so hätte doch der Herr Verfasser dieser Vorlage, ehe er dieselbe dem Reichstag zur Beschlußfassung unterbreitet, sich erst etwas eingehender mit dem reichlich (6) vorhandenen Material beschäftigen sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welches die jetzt in Deutschland schon in großer Zahl bestehenden gewerblichen Schiedsgerichte ihm zu liefern im Stande sind.
Meine Herren, ich habe mich seit fünf Jahren mit der Schiedsgerichtsfrage speziell hier in Berlin, in der Berliner Gemeindevertretung beschäftigt.
Mir ist es gelungen, durchzusetzen, daß die Berliner Gemeindebehörden den Standpunkt vertreten haben, sowohl die Stadtverordnetenversammlung wie der Magistrat, daß man mit dem 21.
Lebensjahr vollständig fähig, vollständig reif sein kann, das Wahlrecht zu den Schiedsgerichtswahlen auszuüben.
In diesem Sinne faßten die Berliner Gemeindebehörden ihre Beschlüsse.
Nun kam aber der Herr Oberpräsident und meinte: nein, ihr irrt, wenn ihr glaubt, die Berliner Arbeiter sind ebenso fähig wie die Arbeiter in Leipzig, wie die Arbeiter in Nürnberg und Frankfurt a. M., schon mit 21 Jahren wählen zu können, die Berliner Arbeiter müßen 25 Jahre zählen, um die nöthige Reife zu erlangen.
Was für Leipzig, was für Nürnberg, was für Frankfurt a. M. für zulässig, für gesetzlich zulässig erkannt worden ist, das wollte man in Berlin nicht zur Durchführung bringen laßen.
Es sind das jedenfalls Thatsachen, die nicht geeignet erscheinen, das Vertrauen der Arbeiter zu den Regierungsbehörden wesentlich zu fördern.
Ich glaube, es wird dadurch eher das Gegentheil erzielt, es wird das Mißtrauen der Arbeiter hervorgerufen werden.
Ich sagte Ihnen: die Regierung verlangt, daß man 30 Jahre alt sein soll, um als Beisitzer zum Schiedsgericht gewählt werden zu können.
Nun habe ich hier einiges Material vor mir liegen; daraus geht hervor, daß es sogar Gewerbeschiedsgerichte in Deutschland giebt für welches doch die Gewerbeordnung im allgemeinen giltig ist, nicht allein giltig für Preußen —, wo die Beisitzer, also die Schiedsrichter, nur 21 Jahre zu zählen brauchen.
Solche Städte sind Offenbach und Liegnitz.
Hier genügt es also, wenn die als Richter fungirende Person 21 Jahre alt ist.
Was dort geht und sich bewährt hat, weshalb sollte es für Berlin und für ganz Deutschland nicht auch maßgebend sein können
Ich will indeß darauf, daß auch der Beisitzer schon mit dem 21.
Lebensjahre absolut berechtigt sein soll, das Amt anzutreten, nicht so sehr pochen; ich meine, es liegt eine gewiße Berechtigung darin, wenn man sagt, mit dem 25.
Lebensjahre hat man sich etwas mehr Lebenserfahrung angeeignet, man kann die Verhältniße, die im Gewerbegericht zu erledigen sind, besser beurtheilen als mit dem 21.
Lebensjahre; aber das Alter von 25 Jahren ist hierzu auch vollkommen genügend.
Ich meine, ein Alter von 30 Jahren ist absolut nicht nöthig dazu, besonders wenn man in Betracht zieht, daß ein großer Bruchtheil der arbeitenden Bevölkerung überhaupt das 30.
Jahr nicht mehr erreicht.
(Zurufe: Oh!)
Eine große Anzahl stirbt zwischen dem 20. und 30.
Lebensjahre, wie die Statistik zeigt, in Folge der heutigen wirthschaftlichen Verhältniße.
Nicht nur hier in Deutschland haben wir Schiedsgerichte, welche die Altersgrenze bedeutend herabsetzen, sondern auch in der österreichischen Gesetzgebung hat man in dieser Hinsicht viel weitergehende Bestimmungen getroffen.
Das österreichische Gesetz vom 14.
Mai 1869 ordnet an, daß bei den dortigen Wahlen das zurückgelegte 20.
Lebensjahr genügt, um das aktive Wahlrecht auszuüben.
Ferner ist es in Oesterreich zulässig, daß auch Frauen in den schiedsgerichtlichen Ausschüßen verschiedener Genossenschaften das Richteramt bekleiden.
Weshalb soll das hier nicht möglich sein
Doch wohl nur.
16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
M weil der gute Wille hierzu fehlt.
Hätte derWerfasser dieser Regierungsvorlage Umschau gehalten, er hat es auch vielleicht gethan, hat aber dem Umstand wohl nicht so viel Werth beigelegt, als ich es thue, so würde ihm nicht unbekannt geblieben sein, daß wir auch in Deutschland Orte haben, z.
B. Leipzig und Frankfurt a. M., wo den Frauen wenigstens das aktive Wahlrecht mitzugestanden worden ist, wenn auch noch nicht das passive, was mir speziell noch viel lieber wäre.
Wenn nun der Verfasser unserer heutigen Vorlage angefragt hätte bei den dortigen Gemeindebehörden, so hätte man ihm sicher mitgetheilt, daß sich diese Einrichtungen in der Praxis wohl bewährt haben, daß man die Leute schon mit 21 Jahren wählen und mit 25, zum Theil schon mit 21 Jahren, Urtheilssprüche fällen und auch die Frauen an den Wahlen theilnehmen läßt.
Meine Herren, auch der Berliner Magistrat hat vorher Umschau gehalten, als er sich seinerseits mit dieser Materie beschäftigte, und da sind aus allen Städten Gutachten der städtischen Gemeindebehörden gekommen, welche erkennen ließen, daß sich die genannten Einrichtungen in jeder Hinsicht als gut und praktisch bewährt und zu Unzuträglichkeiten oder Beschwerden keine Veranlassung gegeben haben.
Wenn nun die Regierung glaubt, nicht auf dem von vielen Gemeindebehörden beschrittenen Wege vorgehen, d. h. das Frauenstimmrecht und die Herabsetzung der Altersgrenzen einführen zu können, wenn man ferner die Aeußerungen meines Herrn Vorredners in Betracht zieht, so ist es nicht zu verwundern, wenn die Arbeiter zu der Ueberzeugung gelangen, daß man in Bezug auf die Ausübung des Wahlrechts ein nach meinem Dafürhalten durchaus unberechtigtes Mißtrauen gegen die Arbeiter hat.
Ich meine, würde nicht der Arbeiter, sondern nur der Unternehmer wahlberechtigt und wählbar sein, so hätte man diese Festsetzung der Altersgrenze von 25 und 30 Jahren nicht in den Entwurf aufgenommen.
Aber weil auch die Arbeiter mitwählen sollen, (L) deshalb glaubt man, die Unternehmer, deren Interessen hauptsächlich dabei in Frage kommen, werden sich nicht so sehr an die Bestimmung über die Altersgrenze stoßen, wenn der Reichstag sich damit einverstanden erklärt.
Meine Herren, die Arbeiter ihrerseits verlangen mit Recht, daß.
wenn man von ihnen Vertrauen erwartet, daß man auch ihnen in jeder Hinsicht Vertrauen entgegenbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, trachten Sie also darnach, die Vorlage, wenn sie Gesetz werden soll, in erster Linie so zu gestalten, daß die Arbeiter Vertrauen zu diesem Gesetz, Vertrauen zu den Gewerbegerichten haben können; nur dann werden die neu zu schaffenden Gerichte eine segensreiche Thätigkeit entfalten können.
Wollen Sie in dieser Hinsicht wirken, nun, meine Herren, dann können Sie auf unsere Hilfe sicher rechnen.
Auf dem Wege aber, den die Regierung hinsichlich der Gewerbegerichte hier einschlägt, werden wir ihr nicht folgen können.
Wenn an diesem Regierungsentwurf nicht ganz bedeutende Verbesserungen vorgenommen werden, welche den Interessen der Arbeiter mehr entsprechen, dann, meine Herren, muß ich erklären, halte ich ihn für vollständig unannehmbar.
Ich finde in der Vorlage keine wesentliche Verbesserung zwischen dem, was heute ist, und was geschehen soll, wenn dieser Entwurf zum Gesetz exhoben wird.
Weshalb wagt man denn ferner nicht, es auszusprechen, das Gewerbegericht soll obligatorisch eingeführt werden
Meine Herren, ich meine, das Bedürfniß, die Streitigkeiten der Arbeiter mit den Unternehmern möglichst schnell, in möglichst kurzen Fristen und so billig als möglich zu erledigen, dieses Bedürfniß ist überall vorhanden, sowohl in den großen Städten, wie auch in den kleinen Orten, auch auf den Dörfern, und die Vorlage giebt ja zu, daß bei kleineren Orten, namentlich bei Dörfern, welche an und für sich zu klein sind, um selbst Gerichte bilden zu können, mehrere Gemeinden sich verbinden (6) können.
Meine Herren, ich wünsche, und wir werden uns jedenfalls erlauben, in der zweiten Lesung einen dahingehenden Antrag zu stellen, daß es nicht im Gesetze heißt, Gewerbegerichte können, sondern sie müssen überall eingeführt werden.
Dieser Zwang, meine ich, muß ausgesprochen werden, wenn das, was Sie und die Regierung durch diese Vorlage erzielen wollen, auch wirklich erreicht werden soll.
Meine Herren, dann hat es mich sehr befremdet, daß in dem Entwurf die Bestimmung enthalten ist, daß nur diejenigen gewählt werden können, die in den letzten drei der Wahl vorhergegangenen Jahren keine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezogen haben.
Weshalb hier gerade diese Aengstlichkeit, während doch bei den Reichstagswahlen nur bestimmt ist, wer ein Jahr vor der Wahl eine Armenunterstützung bezogen hat, ist nicht wahlberechtigt und wählbar
weshalb soll der zu Wählende hier, bei der doch gewiß minder wichtigen Wahl zum Gewerbegericht, drei Jahre vor der Wahl keine Armenunterstützung bezogen haben, um gewählt werden zu können
Ich halte dies für einen Nonsens, für eine Bestimmung, die, im Vergleich mit dem Reichstagswahlgesetz mir unbegreiflich erscheint.
Ich weiß nicht, was sich die Verfasser des Regierungsentwurfs bei Aufnahme dieser Bestimmung eigentlich gedacht haben, sie, die doch behaupten, sie wollten das Wohl des Arbeiters auch durch diese Vorlage fördern.
Was meinen Sie wohl, was die Arbeiter Ihnen antworten werden, wenn Sie mit solchen Bestimmungen kommen!
Glauben Sie nur nicht, dadurch das Vertrauen der Arbeiter erwecken zu können!
das Gegentheil werden Sie erreichen.
Ferner ist in der Vorlage die Bestimmung aufgenommen, daß als Berufungs- und Beschwerdeinstanz das Landgericht zuständig sein soll.
Meine Herren, wozu dieser schwerfällige Apparat
Ich meine, der Zweck ist eben der, möglichst kurz, (O) schnell und billig die Sache zum Austrag zu bringen.
Wozu also diese schwerfällige Maschinerie einführen, daß, wenn ein Interessent mit dem Urtheile des Gewerbegerichts nicht einverstanden ist, er an das Landgericht verwiesen wird
Meine Herren, Sie wißen alle, daß bei diesem Landgerichte auch der Anwaltszwang besteht; wer eine Klage bei dem Landgerichte einreicht, ist verpflichtet, einen Rechtsanwalt, einen juristischen Beistand zu nehmen.
Das wird in den meisten Fällen dem materiell schlecht gestellten Arbeiter nicht möglich sein, er wird dann oft lieber darauf verzichten, die Berufung oder die Beschwerde beim Landgerichte einzureichen, selbst wenn er zu Unrecht verurtheilt sein sollte.
Die Unternehmer, denen es auf ein paar Thaler nicht ankommt, die nur glauben, darauf pochen zu sollen, daß sie überhaupt Recht bekommen, und wenn die Erlangung des Rechtes auch zehnmal so viel kostet, als der Streitgegenstand beträgt, die werden die Kosten nicht scheuen, sie werden in der Regel die Berufung an die Landgerichte einreichen.
Ich meine, das ist ein unhaltbarer Zustand, der wohl die Interessen der Unternehmer, aber nicht die der Arbeiter zu fördern geeignet ist und darum nicht erst herbeigeführt werden sollte.
Nun wird man ja sagen, der Arbeiter kann ja beantragen, daß ihm das Armenrecht zugebilligt wird, er kann dann, ohne Kosten dadurch zu haben, beim Landgerichte seine Beschwerde oder Berufung einreichen.
Meine Herren, vor einer derartigen, höchst zweifelhaften Wohlthat dankt aber die überwiegende große Mehrzahl der Arbeiter, die eben zum Bewußtsein ihrer heutigen Lage gekommen ist.
Es ist den Arbeitern nur allzu sehr bekannt, daß dadurch, daß ihnen Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln bewilligt würden, zu denen wohl auch die Bewilligung des Armenrechtes gehört, sie den Verlust wichtiger politischer Rechte zu erwarten haben.
Wenn man also dem armen Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1896.
1
M Arbeiter sagt: du hast das Armenrecht und klagst weiter, dann wird man ihm bei der nächsten Reichstagswahl jedenfalls auch zurufen: du hast hier nichts zu suchen, mach'daß du hinaus kommst, du bist deines Wahlrechts verlustig, denn du hast bereits unentgeltlich auf Grund des Armenrechts dein besonderes „Recht ''verlangt.
Meine Herren, das sind alles wichtige Bedenken, die mich veranlaßen, gegen die Bestimmung aufzutreten und auch vielleicht später dagegen Anträge zu stellen, daß die Landgerichte als letzte Berufungsinstanz zugelassen werden sollen.
Ich meine, eineBerufung an die ordentlichen Gerichte sollte man überhaupt gänzlich ausschließen.
Die Berufungsinstanz halte ich an und für sich gar nicht für bedenklich, vielleicht sogar für wünschenswerth; aber sie muß innerhalb der Gewerbegerichte selbst zu suchen sein.
Wer mit dem Urtheil der ersten Instanz des Gewerbegerichts nicht zufrieden ist, nun, der möge an einen anderen Senat gehen, andere Mitglieder des Gewerbegerichts mögen herbeigezogen werden, vielleicht in stärkerer Zahl als beim ersten Termin, in welchem das angefochtene Urtheil gefällt worden ist.
Dann wird diese Berufung weit wichtiger und von weit größerem Interesse für die Betheiligten sein, als das, was uns die Regierung durch ihre jetzige Vorlage bietet.
Meine Herren, ich hätte noch mehr und nicht unwichtige Bedenken, die mich veranlassen, die Vorlage in ihrer Form, wie sie hier vorliegt, gänzlich abzulehnen, will jedoch jetzt nicht näher darauf eingehen.
Wir werden versuchen, ich sowohl wie meine Freunde, in der zweiten Berathung, wie ich schon ankündigte, oder in der Kommission Verbesserungsanträge zu stellen.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn Sie diese Vorlage einer Kommission überweisen, auf die von mir angedeuteten Wünsche Rücksicht zu nehmen, die ich glaube es aussprechen zu können durchaus im Interesse der Arbeiter liegen.
Meine Herren, bevor ich vor 5 Jahren hier in Berlin die Schiedsgerichtsfrage als Stadtverordneter anregte, (L) habe ich in vielen Versammlungen vorher mit den Arbeitern über diese Angelegenheit Rücksprache genommen.
Da ich weiß, was die Arbeiter wollen, und wie sie über die Sache denken, da ich mich ferner genügend darüber informirt habe, wie die Einrichtungen, die in anderen Städten bestehen, sich dort bewährt haben, deshalb, meine Herren, ersuche ich Sie, dafür zu stimmen, daß das, was Sie hier als Reichsgesetz einführen wollen, mindestens nicht weniger bietet, als die heutigen Ortsstatuten verschiedener Städte thatsächlich schon bieten.
Bieten Sie weniger, meine Herren, so führen Sie eine Verschlechterung der jetzt bestehenden Verhältnisse ein.
Lassen Sie vor allem alles Mißtrauen gegen die Arbeiter schwinden, ebenso Ihre Bedenken gegen die Einführung des Frauenstimmrechts!
Lassen Sie auch die in der Industrie beschäftigten weiblichen Personen das Wahlrecht ausüben, wenn nicht das passive, so doch mindestens das aktive!
Das ist ein Haupterforderniß.
Wenn Sie bedenken »daß allein in Berlin zwischen 50- und 60000 Arbeiterinnen in der Industrie beschäftigt sind, wenn Sie ferner bedenken, daß dort, wo diese Einrichtung eingeführt ist, sie sich fegensreich bewährt hat, so werden Sie die Berechtigung dieser Forderung nicht bestreiten können.
Ich will hiermit schließen, meine Herren, und bitte Sie nochmals, der Vorlage in der Form, wie sie uns vorliegt, Ihre Zustimmung nicht zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, schon nach den Ausführungen, die wir bisher vernommen haben, noch mehr aber, wenn man die Entstehungsgeschichte oder vielmehr die Vorgeschichte ins Auge faßt, welche diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, muß uns klar werden Verhandlungen des Reichstags.
wenigstens mir ist es klar geworden —, daß vielen die (6) jetzige Vorlage zu weit gehen wird, und vielen die jetzige Vorlage nicht weit genug gehen wird.
Für mich folgt hieraus kein apodiktischer Beweis, wohl aber ein Indizium dafür, daß im großen und ganzen der Entwurf der Regierung das Richtige getroffen hat.
Es läßt sich das Gesetz oder der Entwurf mit Vorgeschichte und ohne Vorgeschichte betrachten.
Es versteht sich von selbst, daß ich vollkommen darauf verzichte, diese Vorgeschichte Ihnen hier aufzurollen.
Allein dieselbe giebt mir zu einer Bemerkung Veranlassung in Bezug auf die Stellung, welche meine politischen Freunde und ich ich habe für die ersteren hier mit die Ehre zu sprechen der jetzigen Vorlage gegenüber einnehmen, eine solche Stellung, wie sie auch von dem ersten geehrten Herrn Redner gekennzeichnet worden ist, als eine durchaus freundliche und entgegenkommende, eine Stellung, die wir also auch vollständig akzeptiren.
Ich bemerke bloß hier, daß, wenn der letzte geehrte Herr Redner eine Reihe von Ausstellungen erhoben und daraufhin den Wunsch ausgesprochen hat, es möge der Entwurf nicht zum Gesetz erhoben werden, mir das dennoch ich möchte fast sagen, selbst wenn ich mich auf den Standpunkt des letzten Herrn Redners stelle zu weit zu gehen scheint; denn alle die Ausstellungen, die er gemacht hat, hoffe ich, werden bei den Verhandlungen schon in der Kommission vorgebracht werden es wird dazu nicht erst eines Verweises auf die zweite Lesung im Hause bedürfen oder sich wenigstens so weit begleichen lassen, daß ich mir die Möglichkeit denken kann, daß auch die Herren jener Richtung doch das Gesetz wesentlich im Sinne der Gewerbefreiheit und im Sinne des Blühens und Gedeihens der Gewerbe akzeptiren.
Wir hatten namentlich, als in der letzten Zeit und während der letzten Session die Frage der Gewerbegerichte sich zugespitzt hatte, zwei Bedenken, die uns stutzig machten, obwohl wir auch schon damals dem Gewerbegerichte als solchem zustimmten.
Das eine war die Frage der obliga- (O) torifchen Geltung, und das andere war die Frage des Schutzes der Innungen, welchen wir in dem Gewerbegerichte in seiner Allgemeinheit, wie damals geplant, beziehentlich durch Resolutionen vorgeschlagen wurde, vermißten.
Ich selbst habe einmal allein nur persönlich die Meinung hier vertreten, daß das Gewerbegericht, wenn man es einmal will, ein obligatorisches sein muß.
Allein man bekämpfte diese Anschauung von der Seite, daß eine so unbedingte Vorschrift der obligatorischen Natur um deswillen nicht rathsam erscheine, weil wir bei der Größe unseres Vaterlandes ganze Gebiete und ganze Striche haben, in denen von einem Bedürfniß nach derartigen Gewerbegerichten nicht die Rede sein kann; theils in Folge der dünnen Bevölkerung, theils inFolge des Mangels überhaupt der Betriebe von Gewerben, welche unter ein derartiges Gefetz fallen können.
Nun scheint uns jetzt, daß durch den Ausweg, den die Regierung ergriffen hat, in dem Eingänge des Gesetzentwurfes diese Frage ganz glücklich gelöst ist; denn wenn auf einseitiges Anrufen einer der Parteien, entweder der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer, die betreffende Gemeinde oder der betreffende Kommunalverband nicht dazu verschrecket, auf Aufforderung der Landeszentralbehörde ein folches Gewerbegericht zu errichten, so hat nunmehro nach diesem Entwürfe die Regierung des Landes das Reichsgesetz hinter sich und kann dann, wenn sie es für angemessen erachtet, zur Errichtung eines derartigen Gewerbegerichts zwingen.
Wenn sie es für angemessen erachtet!
Nun, das kann man von einer Landesbehörde auch erwarten.
Wenn sie bedenkt, daß es sich überhaupt um Distrikte, um Bezirke handelt, die ein solches Bedürfniß gar nicht haben, dann wird natürlich die Landesregierung nicht zum Zwange verschrecken; sie wird aber in jedem Falle, wenn sie ein Bedürfniß als vorhanden erkennt, im Interesse des Gewerbes zum Zwange verschrecken.
Und das Zweite, was uns Bedenken erregte, war die Stellung, ö 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1896.
() welche die Gewerbeschiedsgerichte einnehmen sollten, wie wir sie jetzt haben, die sogenannten fakultativen.
Diese verschwinden gegenüber diesen Gerichten natürlich, wenn der Gesetzentwurf durchgeht.
Anders aber steht es mit den Innungen, welchen ein besonderes Recht, Schiedsgerichte zu haben, in Bezug auf solche Fragen, wie sie das jetzt geplante Gewerbegericht betreffen, eingeräumt ist.
Durch den gegenwärtigen Entwurf ist das Recht der Innungen in Bezug auf dieses Schiedsgericht vollständig gewahrt, und wir haben daher gar kein Bedenken, jetzt dem Entwurf mit vollem Vertrauen gegenüberzutreten.
Wir hätten allerdings eine Reihe einzelner Bedenken, genau so, wie die beiden Vorredner derartige Bedenken ausgeführt haben.
Ich möchte aber darauf verzichten, diese Bedenken Ihnen jetzt im einzelnen zu entwickeln; ich will vielmehr nur versuchen, das Prinzip, auf welchem wir ruhen, und aus welchem einzelne unserer Bedenken hervorgehen, nur in einem allgemeinen Zuge vorzuführen.
Der Grundgedanke des Gesetzentwurfs und überhaupt aller der Gewerbegerichte, wie wir sie bisher gehabt haben und jetzt nur in einer etwas geänderten Form bekommen sollen, ist doch der Gedanke des Schiedsgerichts, das heißt: der Gedanke, daß durch Vertrauensmänner der Spruch, welcher als richterlicher Spruch entscheiden soll, herbeigeführt werde.
Allein dieser Gedanke ist durchaus nicht rein durchgeführt, nicht festgehalten weder in unseren bisherigen noch in den hier projektirten Gewerbegerichten.
Im Gegentheil: der Gedanke, daß der Vertrauensmann beider Parteien das Urtheil sprechen soll, ist das einzige, was von der Natur des Schiedsgerichts übrig geblieben ist; alles übrige und den ganzen formellen Apparat, hauptsächlich den prozessualischen Apparat hat man entlehnt von den gewöhnlichen, für die streitige Gerichtsbarkeit geordneten Staatsgerichten, welche ein Ausfluß der Justizhoheit und der Ausübung der Justizhoheit des Staates sind.
Und daraus erklärt sich ja manches, (L) namentlich erklären sich die Versuche, die wir machen, und an denen wir auch festhalten werden, manche Einwendungen in Bezug auf die Konstituirung, auf die Zusammensetzung, auf die Bestellung der Gewerbegerichte zurückzuweisen.
Wir sind namentlich auch der Ansicht, daß, indem der Staat einen Theil seiner Justizhoheit auf diese Gerichte überträgt oder delegirt wie man sich ausdrücken will —, wie das bei den übrigen Zivilgerichten mit streitiger Gerichtsbarkeit geschieht, der Staat nicht bloß das Recht, sondern sogar die Pflicht hat, sich um die Besetzung dieser Gerichte zu bekümmern, das heißt also durch seine Organe die Vorsitzenden zu bestimmen und auch in Bezug auf die Wahl der Beisitzer den Einfluß zu äußern, welcher nach dem Entwurf ihm vorbehalten ist.
Ich bemerke ausdrücklich, meine Herren, daß die früheren Resolutionen, und namentlich die letzte Resolution des Herrn Kollegen Baumbach die Wahl der Beisitzer in geheimer Abstimmung in getrennten Wahlkörpern erfolgen lasten wollen und natürlich wie das der Entwurf auch sagt zur Hälfte aus den Arbeitgebern und zur Hälfte aus den Arbeitnehmern.
Meine Herren, das ist an sich durchaus nicht etwas so unerhörtes oder meiner Ansicht nach so unmögliches.
Ich für meine Person habe sogar die Idee, daß es ein eigentlich richtiges Wahlrecht, das nicht geheim wäre, gar nicht giebt, und das habe ich schon früher einmal die Ehre gehabt hier durchzuführen.
Der jetzige Entwurf, meine Herren, steht aber auch diesem Gedanken nicht entgegen.
Er sagt ja über die Art der Ausführung der Wahl, über das Verfahren dabei gar nichts; er überläßt es auch nicht nur dem Statut, sondern er überläßt es eventuell der Landeszentralbehörde, hier die nöthigen Bestimmungen zu treffen.
Wo nun bisher bei den Gewerbeschiedsgerichten, wie mir nicht unbekannt ist, ein auf sehr breiter Basis beruhendes Wahlrecht existirt, nun, so ist ja die Möglichkeit vorhanden, daß man dieses Wahlrecht beibehält.
Ich glaube, daß es angezeigt ist, daß es zweckmäßig ist, in dieser Beziehung den Verhältnissen der einzelnen (6) Länder, der einzelnen Distrikte, der einzelnen Gebiete, den Gepflogenheiten, den Gewohnheiten, die dort gelten, Rechnung zu tragen, und daß es deshalb gerade eine sehr gute Bestimmung ist, daß man die Art der Wahl und die Ausführung derselben dem Statut und eventuell der Landeszentralbehörde überläßt, sich nicht aber speziell exklusiv für einen oder den anderen Modus entscheidet.
Jedenfalls aber liegt in diesen meiner Ansicht nach wichtigsten Prinzipien, die ich hier in Bezug auf die Konstituirung der Gerichte hervorgehoben habe, keine Veranlassung, irgendwie gegen den Entwurf des Gesetzes sich jetzt zu erklären, sondern es liegt nur die Veranlassung darin, zu sehen, wie man sich in der Kommission, in der ja alle Anschauungen vertreten sein werden, über diese Dinge verständigen wird; und ich zweifle nicht an der Möglichkeit einer solchen Verständigung.
Ganz besonders wichtig ist nach unserer Ansicht das Hereinziehen des Verfahrens aus der Zivilprozeßordnung in das Verfahren vor diesen Gerichten.
Es klingt, wie jetzt der Entwurf liegt, im großen und ganzen sehr schön und sehr bestechend, könnte ich den Ausdruck gebrauchen.
Namentlich muß man sehr anerkennen, und ich habe das mit großer Freude zu registriern gehabt, daß die prozessualischen Bestimmungen, welche man hier für maßgebend erachtet, eine Modifikation und verschiedene Modifikationen der in der Zivilprozeßordnung enthaltenen Bestimmungen zur Anschauung bringen.
An der Spitze steht: das Verfahren richtet sich nach dem Verfahren vor den Amtsgerichten.
Nun kommt aber eine ganze Reihe von Spezialbestimmungen, und unter diesen wiederum verschiedene Verweisungen auf die Zivilprozeßordnung, aber auch andererseits Bestimmungen, die neu sind, die völlig eine neue Bearbeitung der zivilprozeßrechtlichen Normen enthalten, und bei denen viele der Wünsche berücksichtigt worden sind, welche in den letzten Jahren in Bezug auf die Reform des Zivilprozeffes laut geworden sind.
Das ist doch jedenfalls (0) also ein sehr günstiges Zeichen dafür, daß man, wenn nun endlich die Reform der Zivilprozeßordnung selbst heranrücken wird, diesen Prinzipien folgen wird.
Allein die Art, wie nun hier die Sache verarbeitet ist, hat um deswillen ein großes Bedenken, weil man nicht davon ausgehen darf, und ich gehe wenigstens nicht davon aus, daß die Vorsitzenden dieser Gewerbegerichte Juristen seien oder gar Amtsrichter.
Und doch, wenn man die Sache jetzt überlegt: ein Vorsitzender, der unter diesen prozessualischen Bestimmungen genau, präzis und korrekt verfahren will und kann, der muß nehmen Sie mir das nicht übel der muß Jurist sein; der muß eine lange Zeit bereits praktizirt haben; sonst wird er sich nicht hineinfinden, er wird eine Reihe von sehr unangenehmen Erfahrungen machen und wird Entscheidungen zu Wege bringen, wie wir sie alle nicht wünschen.
Er wird namentlich auch darin eine große Noth empfinden müssen, wie er nun das Mosaik, also theils die selbstständig verarbeiteten prozessualischen Bestimmungen und theils die Bestimmungen, auf welche aus der Zivilprozeßordnung bloß verwiesen wird, zusammenzuschweißen und zu vereinigen hat in seinem amtlichen Wirken, um jederzeit korrekt die Gesetzesanwendung machen zu können.
Ich glaube, das wird eine sehr große und sehr schwierige Aufgabe sein für die Kommission, hier eine paffende Redaktion oder eine paffende Bearbeitung zu finden, und ich bin eigentlich nur in der Hoffnung getröstet, daß erfahrungsgemäß in unseren Kommissionen, namentlich auch in unseren Justizkommissionen, sich immer eine Reihe der allererfahrensten und vortrefflichsten Kräfte findet; denn sonst würde ich sagen: es ist beinahe ein opus ässpsratum.
Man kann auch nicht dahin gelangen, daß man sagt: man will überhaupt gleich eine kleine Zivilprozeßordnung, wie überhaupt nun in diesen Gerichten prozessirt werden soll, hereinnehmen.
Dadurch würde das Gesetz so dickleibig werden und würde ich Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
19 (-) habe mir das etwas vorgerechnet so anschwellen, daß die unglücklichen Herren, welche nach diesem dickleibigen Gesetze plötzlich prozessiren sollen, und die nicht ganz geschulte Juristen sind, von vornherein geradezu den Muth verlieren würden.
Halten Sie das nicht für übertrieben!
das wäre in der That eine sehr große und sehr schwierige Unternehmung.
Also hier wird eine ganz besondere Vorsicht nöthig sein, und wir werden gewiß mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Wenn ich nun noch ein einziges Wort sagen dürfte über diese Gewerbegerichte, die man nun ich brauche den Ausdruck, ich will nicht verletzen so nebenbei noch als Einigungsämter hingestellt hat, so gehöre auch ich zu denjenigen, welche eine allzu große Zuversicht in den Effekt dieser Einigungsämter nicht haben.
Ich bin sehr einverstanden damit, daß man den Versuch macht, auch auf diesem Wege dem Uebel, welches durch diese Einigungsämter bekämpft werden soll, entgegenzutreten; allein so, meine Herren, wie das jetzt geordnet ist, daß nämlich der ganze Schwerpunkt, der ganze Effekt dieser Einigungsämter 'in Bezug auf ihre Thätigkeit doch nur darin besteht, daß sie zuletzt ein moralisches Gewicht in die Wagschale legen, das ist mir, ehrlich gesagt, doch zu wenig.
Ich habe vor moralischen Gewichten eine ganz außerordentliche Hochachtung, ich glaube auch an moralische Gewichte; aber, meine Herren, in Fällen, wo die Leidenschaften sprechen, ja sogar laut rufen, da langt das moralische Gewicht allein nicht aus ich habe eine sehr lange Erfahrung hinter mir —, da muß irgend etwas reales, greifbares im Hintergrund stehen, und wenn ich das mit einem wenig beliebten Ausdruck bezeichnen soll, so möchte ich sagen, eine sxscutio.
Nun weiß ich recht wohl, daß es hier in dem Fall eminent schwer sein wird, ein Exekutionsverfahren oder eine Exekution diesen Einigungsämtern in dieser ihrer Qualität zu geben.
Allein unmöglich, meine Herren, ist es nicht.
Ich glaube, wir können uns hier an das große ckiotum halten: wir müssen durch; und haben (2) wir so vieles auf der Welt schon durchgemacht, dann machen wir das auch noch durch.
Es würde allerdings einer großen Summe von Patriotismus und Aufopferung bedürfen, nicht nur bei uns jetzt, die wir an dem Gesetze mitarbeiten, und bei den anderen Faktoren der Gesetzgebung, den hohen verbündeten Regierungen; nein, hauptsächlich wird die große Aufopferung, die Energie, die ich verlange, diejenigen treffen und von denjenigen erwartet werden müssen, welche das Gesetz später anzuwenden haben, und welche nach demGesetze handeln, welche dem Gesetz sich unterwerfen sollen.
Allein ich glaube auch, wir können in unserem Volke doch diesen großen Kern und diesen festen Kern voraussetzen.
Wenn unsere Leute nur sehen, daß es gut gemeint ist, daß es sehr ernst genommen wird und daß doch schließlich die Ziele, mit erreichbaren Mitteln gedacht, auch erreichbar sind, so werden sie mit uns gehen und uns folgen, und ich möchte hier also meine Betrachtungen so darf ich sie wohl nennen mit einem bekannten Ausspruch einer sehr bekannten und gefeierten Dichtung schließen, den ich nur ein wenig abändere: Nicht was wir wollen allein, sondern zugleich auch wie wir es wollen, das nur überwindet.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, unzweifelhaft ist, daß in unserer Rechtsverfassung sich eine schmerzlich empfundene Lücke befindet, die hier ausgefüllt werden soll; zweifelhaft ist, ob der vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, diese Lücke auszufüllen.
Ich will mich von vornherein zu der Ansicht bekennen, daß dieser Gesetzentwurf tiefeingreifender Umgestaltungen wird unterzogen werden müssen.
ehe er für geeignet gehalten werden kann, das Bedürfniß zu (0) decken.
Die bestehende Gesetzgebung weist von zwei verschiedenen Punkten auf diese Isx tsrsnäa hin: zunächst einmal von der Gewerbeordnung her.
Dort ist in dem Titel, der von den Verhältnissen der Arbeiter und Arbeitgeber handelt, vorgeschrieben, daß gewisse Streitigkeiten zwischen denselben nicht oder wenigstens vorläufig nicht auf den ordentlichen Weg des Rechts verwiesen werden sollen, daß sie behandelt werden sollen durch Schiedsgerichte oder durch die Gemeindebehörden.
Dieser letzteWeg ist ein höchst mangelhaftes Surrogat, dem so bald wie möglich ein Ende gemacht werden muß.
Die Gewerbeordnung leidet nun aber an dem Fehler, daß sie nicht die Mittel in umfassendem Maße schafft, gewerbliche Schiedsgerichte herzustellen.
Es sind dazu besondere Ortsstatute nöthig, und diese Ortsstatute bedürfen der Genehmigung der Staatsregierung.
Diese Genehmigung ist zuweilen ertheilt worden, zuweilen aber auch in wichtigen Fällen nicht, und wir haben in Berlin besonders schmerzliche Erfahrungen gemacht.
Die Berliner städtischen Behörden haben im April des Jahres 1888 den Entwurf zu einem Ortsstatut eingereicht und haben am 9.
Dezember 1889 darauf den ersten Bescheid erhalten; das sind netto IVs Jahr.
So lange hat sich die Staatsregierung die Sache überlegt, und in dieser langen Frist ist es ihr in der That gelungen, alle möglichen und einige unmögliche Einwendungen gegen den Entwurf zusammenzukehren und dadurch die Stadtgemeinde zu einer neuen umfassenden Arbeit zu veranlassen.
Ich muß sagen, daß ein solches Verhalten der Staatsregierung gegenüber einer wirklich dringenden Frage sehr schwer in Einklang zu bringen ist mit den arbeiterfreundlichen Gesinnungen, zu denen sie sich bekennt.
Nun, der andere Ort der Gesetzgebung, von dem hingewiesen ist auf diese Novelle, ist das Gerichtsverfassungsgesetz, welches ausdrücklich Gewerbegerichte als eine besondere Art von Gerichten anerkennt, die neben dem ordentlichen Gerichte bestehen sollen.
Die Verfasser des Gerichtsverfassungs- (v) gesetzes sind somit ausgegangen1von1der Voraussetzung, 1 daß der Zivilprozeß, 1 wie er geschaffen worden ist durch die Gerichtsverfassung1und1die Zivilprozeßordnung, nicht geeignet ist, Streitigkeiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schlichten, und sie sind mit Recht davon ausgegangen.
Diese Zivilprozeßordnung, so vortrefflich sie im allgemeinen sein mag, setzt einen ungeheuren Apparat in Bewegung, einen Apparat, der namentlich zum Ausdruck1kommt1in großen Geldopfern1und1in großen Zeitopfern.
1 Es mag richtig sein, daß kein Prozeß überhaupt zu entscheiden ist ohne Kosten und ohne Zeitverlust; aber jedes Ding will sein Maß haben.
Wenn man den Arbeiter einladet, für die Streitigkeiten um vielleicht ein paar Mark rückständigen Lohn den Weg der ordentlichen Klage nach Maßgabe der Zivilprozeßordnung einzuschlagen, so gleicht das ungefähr dem Gastmahl, welches der Storch dem Fuchs anbietet.
Der Arbeiter Fuchs kann mit seinem Kopf in die schmale Oeffnung des Kruges, die ihm hier geboten ist, nicht hinein.
(Heiterkeit.)
Er bedarf eines wohlfeileren Verfahrens, eines Verfahrens, das er mit seinen Mitteln erschwingen kann, um sich sein Recht zu verschaffen, und er kann dort, wo er den täglichen Lohn braucht, der sein Leben von einem Tage zum anderen, von einer Woche zur anderen erhalten soll, nicht monatelang warten, bis ihm sein Recht wird.
Wir brauchen also für Arbeiterstreitigkeiten ein wohlfeiles Verfahren und ein sehr schleuniges Verfahren.
Das aber sind nicht die beiden einzigen Unterschiede, welche das Verfahren in solchen Arbeiterstreitigkeiten von dem Verfahren des gewöhnlichen Zivilprozesses trennen; es kommt noch ein dritter Umstand hinzu, den ich für den wichtigsten halte.
Dasjenige Volk, von welchem wir unsere 5 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
(A) Rechtskenntniß gelernt haben, die Römer, machen einen tiefgreifenden Unterschied zwischen guäioiuiu und arbitriuru.
Das juäieiuin ist die logische Subsumtion eines gegebenen Falles unter eine allgemeine Regel.
Der juäsx sitzt auf der erhöhten Sölln eurulis, hat die Parteien unter sich und eröffnet ihnen von dort aus, wie die Regel lautet, nach der sie sich zu verhalten haben.
Der arbitsr ist ein Mann, der mitten zwischen die Parteien tritt, der jeden von beiden an der Hand ergreift und sich Mühe giebt, ihre Hände in einander zu legen.
Er setzt voraus, daß die Leute sich in ihren eigenen Angelegenheiten verwirrt haben, und daß es nur des guten Zuspruches eines freundlichen und aufgeklärten Mannes bedürfe, um sie auf dasjenige aufmerksam zu machen, was sie verabredet haben würden, wenn sie den Fall, der sie augenblicklich in Zwist gebracht hat, vorausgesehen hätten.
Für die Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern eignet sich nur das Verfahren des Arbitriums.
Hier kann man mit den festen durchgreifenden Regeln, mit welchen der juäsx allein zu operiren pflegt, nichts ausrichten; hier bedarf es eines Mannes, der sich mit Kopf und Herz an die Stelle der beiden Streitenden setzt, der in ähnlichen Verhältnissen lebt, wie sie leben, und aus seiner genauen Kenntniß der Verhältniße heraus ihnen sagt, wie sie den Streit selber geschlichtet haben würden, wenn sie ihn vorausgesehen hätten; und um diesen Charakter zur Geltung zu bringen, ist eben die Theilnahme der betheiligten Stände an der Rechtsprechung selber erforderlich.
Ein derartiges schiedsrichterliches Verfahren eröffnet nicht allein dem Arbeiter die erste Möglichkeit, wirklich in geordneten Formen des Rechtsganges sein Interesse zu wahren; es eröffnet ihn zugleich die Möglichkeit, theilzunehmen an der Rechtsprechung.
Und hierin erkenne ich eine große Bedeutung, eine Bedeutung, die ich mit dem Ausdruck, der Ihnen geläufiger ist als mir, eine ethische bezeichnen möchte.
Ich sehe einen Vortheil darin, daß diese Stände, die bisher wenig (8) Gelegenheit gehabt haben, an Verwaltung und Rechtsprechung sich zu betheiligen, mit der Zeit dazu herangezogen werden und dabei auch das Maß der Verantwortlichkeit kennen lernen, welche jeder Obrigkeit obliegt.
Nun, meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß die Vorlage, die uns zugegangen ist, diese Mängel zu ebnen beabsichtigt; aber ich habe dieser Vorlage einen Vorwurf zu machen, der schon von einem der Herren Vorredner angedeutet ist: sie lehnt sich nicht an an das historisch Entwickelte.
Die Anknüpfungspunkte für dieses Gesetz hätten in den Ortsstatuten der größeren Städte gelegen, in denen solche Schiedsgerichte seit langer Zeit segensreich wirken.
Ich nenne Breslau, Frankfurt a. M., Leipzig, Nürnberg, Stuttgart.
Der Verfaffer dieses Gesetzentwurfs hat aus allen diesen Entwürfen blutwenig gelernt; er schöpft seine Ideen, seine Organisationen lediglich aus der Tiefe seines Gemüths und ist damit dann wirklich zu einem Entwürfe gekommen, der mehr oder weniger den Eindruck eines in der Retorte konstruirten Homunkulus und nicht den eines lebensfähigen Wesens macht.
Ich kann die Einwendungen, die ich zu erheben habe, heute unmöglich sämmtlich erschöpfen, und ich bin fest überzeugt, Sie sind liebenswürdig genug, das heute von mir auch gar nicht zu verlangen.
Ich habe nur einige der wesentlichsten Punkte hervorzuheben.
An die Spitze stelle ich den Grundsatz, daß derjenige Beamte, welcher dem Gerichte vorsitzt, der Genehmigung durch die Staatsregierung, der Bestätigung bedarf.
Das ist ein sehr böser Umstand.
Gerade an dieser Bestimmung ist im Jahre 1878 das Gesetz, welches dem Abschluffe nahe war, gescheitert; und wenn die Regierung in diesen 12 Jahren sich nicht eines besseren besonnen hat, so ist in der That zu befürchten, daß von neuem ein Scheitern bevorsteht.
Ich kann mich zu der Konzession Herbeilaffen, zu sagen: ich verlange, daß dieser Beamte die richterliche Qualifikation erworben hat.
daß gegen seine bürgerliche Ehrenhaftigkeit nichts vorliegt; (6) aber unter politischen Zweckmäßigkeitsgründen die Wahl bestätigen zu lassen, dazu kann ich mich nicht entschließen, und ich glaube, unter dieser Voraussetzung wird das Gesetz heute so wenig zu Stande kommen, wie es vor 12 Jahren zu Stande gekommen ist.
Ganz aus denselben Gründen kann ich mich auch nicht damit einverstanden erklären, daß die Wahlen durch die Staatsbehörde geprüft werden sollen.
Meine Herren, welcher Grund liegt vor, in unsere Kommunalverbände, in unsere großen Städte das Mißtrauen zu setzen, daß sie nicht selber den geeigneten Beamten finden werden, daß sie nicht selber die Ordnung der Wahl aufrecht erhalten werden
So viel mir bekannt, ist in den Statuten der vielleicht 12 bis 15 Städte, die bisher ein gewerbliches Schiedsgericht haben, nirgend die Bestimmung enthalten, daß eine solche Bestätigung durch die Staatsgewalt vorbehalten bleibt.
Dann, meine Herren, sind auch mir die Bedingungen für das aktive und passive Wahlrecht zu enge gezogen, und ich möchte den geltend gemachten Gründen noch den Zweckmäßigkeitsgrund hinzufügen, daß das Verfahren bei Aufstellung derWahllisten ganz ungemein erschwert wird, wenn man für viele Tausende von Personen sich die Gewißheit verschaffen soll, ob sie allen diesen einzelnen Ansprüchen genügen, ob sie in den letzten 3 Jahren Armenunterstützung erhalten haben die Städte, die Wahlkreise führen die Liste ja nur für ein Jahr —, ob sie seit zwei Jahren in den Orten ansässig sind, eine Ermittelung, für die gleichfalls ein besonderes bisher noch nicht vorhandenes Verfahren geschaffen werden mußte.
Ich will übrigens mit meiner Ueberzeugung nicht zurückhalten, daß auch ich es für unerläßlich erachte, den Frauen das aktive Wahlrecht zu geben; sie zum passiven zuzulassen, dagegen habe ich vor der Hand noch einige „philisterhafte ''Bedenken.
(Heiterkeit.)
1 Ich weiß nicht, ob wir später dazu kommen werden; es scheint mir zur Zeit unseren Gewohnheiten, unseren Gebräuchen zu widersprechen.
Aber ihnen das aktive Wahlrecht vorzuenthalten, halte ich schlechthin für ungerechtfertigt in den Verhältnissen, in denen wir leben, in denen in Berlin ein einziger Industriezweig vielleicht 40 000 Arbeiterinen beschäftigt, die für ihr Leben zu kämpfen haben wie ein Mann, und die darum in allen Verhältnißen, die den Kampf um das Leben betreffen, dem Manne gleich geachtet werden sollen.
Ja, was dem einen seine Eule ist, ist dem anderen seine Nachtigall (Heiterkeit), und die Nachtigall des Herrn Kollegen Klemm hat sich denn in meinen Händen richtig in eine Eule verwandelt.
Die Beibehaltung der Jnnungsschiedsgerichte ist für mich einer der anstößigsten Punkte.
Ich will zunächst, was die Wirksamkeit dieser Schiedsgerichte in Berlin betrifft, sagen, daß dieselbe vor der Hand nur besteht unter Mitwirkung eines Beamten, der ihnen von den städtischen Behörden unentgeltlich zur Disposition gestellt wird, und wahrscheinlich würden dieselben ihre Wirksamkeit sehr schwer fortzusetzen in der Lage sein, wenn ihnen der Vorsitzende nicht gewährt wird, wenn sie denselben zu besolden hätten.
Die Sache kommt also praktisch darauf hinaus, daß die Stadt außer dem Beamten, den sie als Vorsitzenden des allgemeinen Schiedsgerichts besolden soll, nun auch diese speziellen Beamten für die Jnnungsschiedsgerichte besolden soll.
Und, meine Herren, dieser Grundsatz, wo eine Innung sich aufthut, wo eine Innung ein Schiedsgericht bildet, da hat das große, allgemeine Schiedsgericht seine Thätigkeit einzustellen, das ist eine einzelne Anwendung eines alten, verrufenen Grundsatzes, der durch ein Jahrtausend hindurch Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
21 M unser deutsches Rechtsleben auf das tiefste beschädigt hat, des schauderhaften Grundsatzes: Willkür bricht Stadtrecht.
Und ich mag, da wir hier neues Stadtrecht und Landrecht schaffen wollen, dieses Recht nicht durch Willkür gebrochen sehen.
In Beziehung auf die Gebührenfrage stelle ich mich auf den Standpunkt, den der Herr Kollege Bachem ausgeführt hat.
Ich kann sehr kurz sein, weil er die Sache eingehend behandelt hat; ich möchte nur das eine hinzufügen: wenn eine Stadt geneigt ist, diese Rechtspflege unentgeltlich zu gewähren, wie das eine Anzahl von Städten jetzt schon gegenwärtig thun, und wie andere es in Zukunft zu thun bereit sind, welcher Grund liegt vor, diese Städte zu zwingen, Geld anzunehmen für eine Thätigkeit, die nach ihrer besten Ueberzeugung fruchtbringender wirkt, wenn sie unentgeltlich geleistet wird
Ebenso stelle ich mich auf den Standpunkt, daß die Anwälte in solche Verfahren nicht gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Standpunkt!
der Rechtsanwälte hat seine Berechtigung dort, wo es sich eben um das jnäioiuin, nicht um das arbitrinm handelt, wo es gilt, den einzelnen Fall scharfsinnig unter die allgemeine Regel zu subsumiren; und dann ist es erforderlich, daß zwei Anwälte da sind, die einander gegenüberstehen.
Der Kampf einer Partei mit einem Anwalt gegen eine Partei ohne einen Anwalt ist ein ungerechter Kampf, den wir nicht begünstigen dürfen, und es liegt auf der Hand, daß in diesem speziellen Falle die eine Partei sehr selten im Stande sein wird, einen Anwalt zu bezahlen; man soll es aus diesem Grunde auch der anderen nicht gestatten.
Ebenso nähere ich mich dem Standpunkte des Herrn Kollegen Bachem in Beziehung auf die Einlegung von Rechtsmitteln.
Auch hier kommt der Gegensatz der beiden verschiedenen Rechtsprinzipien, des Hnäioinni und des arbitrinm, zur!
Sprache: in Bezug auf die erste Instanz soll ein nrbitriuin stattfinden, in der zweiten soll sich dasselbe in ein juäioium verwandeln.
Der Schiedsspruch verträgt nach meiner Ueberzeugung überhaupt gar kein Rechtsmittel; er ist ja nicht abgeleitet aus einer allgemeinen durchgreifenden Rechtsregel, er ist abgeleitet aus der individuellen Vertiefung in die Sache, aus dem Eindringen des Richters in die Verhältnisse beider Parteien, in ihre Gedanken, in ihre Wünsche.
1 Meine Herren, wer würde schließlich Lust haben, an einem solchen Gerichte theilzunehmen, wenn seine ganze Wirksamkeit keinen anderen Erfolg hat, als daß ein Mann, der einer anderen Berufssphäre angehört, ihnen schließlich sagen darf: ihr habt eine Thorheit begangen!
Das geht nach meinem Dafürhalten nicht an.
Auch ich fasse die ganze Sache so auf, daß es sich hier um eine Vorlage handelt, die dazu bestimmt ist, Vertrauen zu erwecken, und die darum Vertrauen zeigen soll, und das eine sehe ich mit Bestimmtheit voraus: wenn Sie der arbeitenden Klaffe nicht einen Gesetzentwurf geben, mit dem sie zufrieden ist, so haben Sie ihr gar nichts gegeben.
Ich schließe mich dem Antrage auf eine große Kommission an.
Ich glaube auch, wie die Vorredner, daß die Arbeit dort eine sehr schwierige sein wird; ich hoffe aber, daß man von allen Seiten des Hauses mit Eifer und mit Lust an dieselbe herangehen wird.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter vr.
Miquel: Meine Herren, ich stehe dem Entwurf durchaus nicht so skeptisch gegenüber, wie einige der Herren Vorredner, namentlich der letzte Herr Redner.
Ich glaube, seine allgemeinen, etwas geringschätzigen Aeußerungen über den Entwurf waren durch den Inhalt der (6) speziellen Kritik auch durchaus nicht gerechtfertigt.
Ich will in der augenblicklichen Lage, da diese Frage ja vom prinzipiellen Standpunkte aus hier schon so oft verhandelt ist, da übereinstimmende Meinung in Beziehung auf das Bedürfniß der Einrichtung solcher Schiedsgerichte unzweifelhaft im Hause herrscht, mich der allgemeinen Betrachtungen über den Entwurf thunlichst enthalten und mich auf Mittheilungen beschränken meiner praktischen Erfahrung in Beziehung auf die Wirksamkeit solcher gewerblichen Schiedsgerichte vorzugsweise in Betreff der hier zur Sprache gekommenen Einzelfragen.
Meine Herren, daß der Entwurf die gewerblichen Schiedsgerichte in Deutschland insofern richtig konstruirt, als er auf der einen Seite es nicht einfach dem guten Willen der Gemeinden überläßt, ob sie solche gewerblichen Gerichte einrichten wollen oder nicht, auf der anderen Seite sich aber auch hütet, vorzuschreiben, daß solche gewerblichen Schiedsgerichte in jeder Ortschaft oder in allen Theilen Deutschlands vorhanden sein sollen, das halte ich für durchaus richtig.
Wir haben eine große Anzahl weiter Distrikte in Deutschland, wo ein solches gewerbliches Schiedsgericht absolut nichts zu thun haben würde, wo Streitigkeiten zwischen Gewerbtreibenden kaum vorkommen, wo eine rein ländliche Bevölkerung vorhanden ist, wo es also wirklich gar keinen Zweck hätte, solche besonderen Gerichte einzurichten.
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, daß der Staat daran festhalten muß, daß ein staatliches Interesse vorhanden ist, daß da, wo ein Bedürfniß für solche gewerblichen Schiedsgerichte vorhanden ist, sie auch eingerichtet werden.
Deswegen muß der Staat die Befugniß haben, die widerwilligen oder nachlässigen oder gleichgiltigen Gemeindebehörden da, wo ein Bedürfniß vorhanden ist, zur Einrichtung dieser Gerichte zu veranlassen.
Insofern stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Entwurfs und des § 1.
Von verschiedenen Seiten sind diese gewerblichen Schieds- (v) gerichte nun namentlich von dem letzten Herrn Vorredner als Schiedsgerichte im eigentlichen Sinne charakterisirt, während ein anderer Redner sie als Standesgerichte konstruirt.
Ich halte beides für irrig.
Ein Schiedsgericht in dem eigentlichen Sinne des Wortes setzt voraus, daß zwei Personen sich dem Urtheilsspruch eines Dritten freiwillig unterwerfen.
Da allerdings kann von einer Berufung nicht die Rede sein.
Hier aber wird der einzelne Arbeitgeber ebensowenig wie der Arbeiter gefragt, ob er sich dem Urtheil dieser Gerichte unterwerfen will; er ist dazu durch Gesetz verpflichtet.
Insofern haben wir es keineswegs mit einem sogenannten arvitrinw.
zu thun, sondern mit einer Behörde, die staatliche Rechtspflege übt und nach bestimmten Regeln entscheiden muß.
Noch weniger kann ich dies gewerbliche Schiedsgericht als ein Standesgericht ansehen.
Es ist auch gar nicht für einen bestimmten Stand konstruirt, sondern es hat eine beschränkte Kompetenz über Rechtsstreitigkeiten, die aus bestimmten wirthschaftlichen Verhältnissen resultiren.
Der Vorsitzende, der eine sehr wichtige Person bei diesen Gerichten ist, kann aus jedem Stande genommen werden, und die Beisitzer nimmt man aus den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, um dem Gericht das nöthige Vertrauen zu sichern und sachkundige Personen in den gewerblichen Fragen zu haben.
Aus dem Begriff des Standesrechts weitere Konsequenzen herzuleiten, scheint mir unter diesen Umständen doppelt bedenklich.
Wenn Herr Dr. Bachem beispielsweise aus diesem Begriffe dahin kommt, daß er eine Vergütung für versäumte Arbeit an die Arbeiter zahlen, aber den Arbeitgebern nichts geben will, so würde ich glauben, wäre damit der Todeskeim in das ganze Institut gelegt.
Die Richter müssen unbedingt gleichstehen: entweder keine Diäten, oder beiden Theilen Diäten, und zwar zwangsweise.
Deswegen haben wir in Frankfurt an die Spitze gestellt: es kann auf Diäten überhaupt gar nicht verzichtet werden.
Die Schiedsrichter 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
() aus dem Stande der Arbeitgeber sind auch verpflichtet.
Diäten anzunehmen.
Ich wollte dies nur als Beispiel anführen, um zu zeigen, wie man aus einer unrichtigen Grundanschauung leicht zu ganz bedenklichen Konsequenzen kommen kann, namentlich wenn man Jurist ist.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Bachem hat dann hervorgehoben, es schiene ihm nicht richtig, daß das Sühneverfahren so gewissermaßen an das übrige Verfahren angehängt sei, während er das größte Gewicht in der Praxis darauf lege, daß dem Sühneverfahren eine ganz entscheidende Bedeutung beigelegt werde.
Ich muß sagen, ich habe beim Durchlesen des Entwurfs diesen Mangel in der äußeren Konstruktion genau so empfunden wie Herr ör.
Bachem.
Nach meinen Erfahrungen allerdings wird es einem gewerblichen Schiedsgericht, namentlich einem Vorsitzenden, der durch längere Praxis das Vertrauen der Arbeiter und Arbeitgeber sich erworben hat, der sich allmählich, wenn er auch ursprünglich keine Kenntniß von den gewerblichen Verhältnissen der einzelnen Berufszweige hatte, doch in diese Sachen hereingearbeitet hat, in den allermeisten Fällen gelingen, die Sache in Güte zu erledigen.
Man kann bestimmt annehmen, daß ein solcher Vorsitzender im ersten Termin Vergleiche in etwa 50 bis 60 von 100 Fällen zustande bringt.
So lege ich allerdings Gewicht darauf, daß auch äußerlich in der Fassung des Entwurfs dies etwas schärfer zum Ausdruck gelange.
Was die Frage des Vorsitzenden betrifft, so ist wesentlich bemängelt, daß derselbe der Bestätigung unterworfen sei, und Herr Dr. Meyer hat an die Stelle der Bestätigung die Rechtskundigkeit des Vorsitzenden stellen wollen.
Ich glaube, das wäre noch schlimmer als die Bestätigung in seinem Sinn.
Ich gebe vollständig zu, daß auch in diesen gewerblichen Streitigkeiten sehr feine und schwierige Rechtsfragen vor (2) kommen; sie bewegen sich aber doch nur auf einem ganz begrenzten Gebiete und sind nicht zahlreich.
Auch kann man sich damit helfen, wie ich aus der Praxis weiß, daß man, wenn allmählich diese doch nur in geringer Zahl vorkommenden schwierigen Rechtsfragen durch konstante richterliche Sprüche entschieden sind, die Präjudizien veröffentlicht, so daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer genau wissen, wie die und die Rechtsfrage von dem betreffenden Gerichte aufgefaßt wird.
Wir haben das in Frankfurt mit großem Erfolge gethan, und namentlich die Arbeiter haben dafür ihren Dank ausgesprochen, indem sie sagten, für sie wäre das ganz besonders wichtig.
Ich würde es also von vornherein nicht unbedingt nothwendig, wenn auch erwünscht halten, daß der Vorsitzende rechtskundig ist; aber es obligatorisch vorzuschreiben, würde unzweifelhaft zu einer großen Erschwerung dieser gewerblichen Schiedsgerichte führen oder zu ganz großen Bezirken, wo die gewerblichen Schiedsgerichte namentlich dem Arbeiter gar nichts nützen.
Wenn der Arbeiter erst 6 bis 7 Meilen laufen soll, um zu dem Gerichte zu kommen, so nützt ihm der ganze Apparat nichts.
Wir müssen sehr viele derartige gewerbliche Schiedsgerichte haben, da, wo wirklich Streitigkeiten dieser Art vorkommen, und kleine Bezirke, damit sie leicht, namentlich für die Arbeiterschaft, zugänglich sind.
Meine Herren, was die Frage betrifft, ob man Rechtsanwälte zulassen soll, so hat die auch bei uns in Frankfurt große Differenzen hervorgerufen, und es finden sich die Rechtsanwälte wohl einigermaßen beleidigt oder gekränkt, daß man sie, die doch die Vertreter des Rechtes sind, geradezu ausschließen will.
Nichtsdestoweniger aber haben beide Theile die Vertrauensmänner hatten wir zugezogen aus beiden Klaffen, ehe wir das Statut beschlossen —, namentlich aber die Arbeiter, den dringenden Wunsch ausgesprochen, die Rechtsanwälte auszuschließen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist auch der Grund, der dafür angeführt (6) wurde, im Sinne der Arbeiterschaft zutreffend; dieser Grund führt aber, wie ich glaube, nun weiter, als bloß zur Ausschließung der Rechtsanwälte, er führt zur Ausschließung aller Personen, die gewerbsmäßig eine solche Vertretung vor Gericht übernehmen.
Daß ein Arbeiter, wenn er krank ist, einen Vertreter schickt, daß der Bruder gelegentlich für den Bruder auftreten kann, daß der Werkführer für einen persönlich am Erscheinen verhinderten Fabrikinhaber oder Werkstätteninhaber auftreten kann, dabei ist gar kein Bedenken.
Wünschenswerth aber ist es in der Regel, daß beide Theile persönlich kommen, und es muß das Gericht, wenn es merkt, daß die betreffende Person absichtlich dem persönlichen Einandergegenübertreten sich entzieht, von dem Rechte, das persönliche Erscheinen der betreffenden Person zu verlangen, thunlichst Gebrauch machen.
Alles das fällt aber weg: der lebendige Verkehr zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das dadurch mögliche versöhnliche gegenseitige Verhalten und die Aufklärung von Mißverständnissen denn, glauben Sie, meine Herren, sehr viele dieser Prozesse beruhen nur auf gegenseitigen Mißverständnissen!
wenn man nicht diese gewerblichen Vertreter ausschließt.
Ich würde daher gar kein Bedenken haben, den Entwurf in dieser Beziehung zu ergänzen; ich lege jedenfalls bei einer solchen Frage, die auf alle Fälle zweifelhaft wenigstens ist, ein entscheidendes Gewicht auf die Wünsche der Betheiligten, namentlich der Arbeiter, und ich glaube, daß die arbeitenden Klaffen in ganz Deutschland die Ausschließung solcher gewerbsmäßiger Vertreter wünschen.
Was nun ferner, meine Herren, die Frage der Kosten betrifft, so muß ich den Entwurf doch insofern in Schutz nehmen, als die gesammten Rechtskosten, die derselbe berechnet, außerordentlich niedrig sind.
Aber ich sage auch, das ist mir von vornherein zweifellos, daß diejenigen Kommunen, die auf solche Kosten verzichten wollen, dazu berechtigt sein müssen; ob man so weit gehen soll, und damit die (v) Einrichtung der Schiedsgerichte und die Neigung dazu bei den Gemeinden vermindern will, indem man gar keine Gerichtskosten obligatorisch erhebt, das ist eine Frage, die wir der Kommission zur näheren weisen Erwägung anheimgeben.
Das könnte wohl die entgegengesetzte Wirkung herbeiführen, daß die Gemeinden nun sich sträuben, überhaupt solche gewerblichen Schiedsgerichte auf ihre alleinigen Kosten einzurichten.
Ich komme jetzt zu der Frage, die ich für eine ganz außerordentlich wichtige halte: sollen die Sprüche dieser gewerblichen Schiedsgerichte endgiltig sein, oder soll eine Berufung zulässig sein und sodann, wenn eine Berufung zulässig sein soll, wohin, an welches Gericht soll sie gehen
Aus meiner praktischen Erfahrung kann ich das sagen, daß wir in Frankfurt die Berufung ausgeschloffen haben, und daß Beschwerden oder Unzuträglichkeiten, Klagen über verkehrte Urtheile, die man nicht mehr anfechten könne, mir bisher durchaus nicht zur Kenntniß gekommen sind.
Ob das aber überall der Fall sein wird und unter allen Umständen, das weiß ich nicht, und es können ja das läßt sich nicht leugnen auch außerordentlich wichtige, sehr hohe Werthobjekte zur Entscheidung stehen.
Ob man nun, während man gegen die Urtheile der rechtsgelehrten Richter die Berufung zuläßt, grundsätzlich die Berufung hier ausschließen soll, auch wenn es sich um sehr hohe Werthobjekte handelt, das ist allerdings eine Frage, die sehr in Betracht zu ziehen ist.
Darüber bin ich mir aber doch genügend sicher, daß man ähnlich wie in Frankreich bis zu einer bestimmten Maximalsumme des Werthobjektes die Berufung ohne Bedenken ausschließen kann, und das genügt gerade dem praktischen Bedürfniß; denn die Fälle, wo es sich um hohe Werthobjekte handelt, sind unendlich selten.
Die große Menge der Fälle betreffen Objekte bis zu 20 Mark.
Daß die Sachen, wenn sie rasch entschieden werden sollen, nicht verzögert werden dürfen durch die Berufung, das ist Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
23 M namentlich im dringendsten Interesse der Arbeiter; denn ihnen muß ja häufig auf das dringendste daran liegen, wenn sie nämlich einen Prozeß gewonnen haben, bald zu ihrem Gelde zu kommen.
Wenn ein Arbeiter in einer Pension sitzt, arbeitslos, und streitet sich mit seinem Arbeitgeber, er schuldet in der Pension 15 Mark, so ist es ihm von der größten Bedeutung, ob er die ihm zuerkannten 20 Mark bald bekommt, und wenn erst Berufung erhoben werden kann, so wird jedenfalls eine schwere Verzögerung eintreten.
Nun meine ich, man könnte den Gerichten das Vertrauen schenken, daß, wenn es sich um so kleine Summen handelt, im großen und ganzen durch endgiltige Urtheile kein Unheil angerichtet wird.
Sollte da mal im einzelnen Falle nicht nach der strengen Regel des Aechts entschieden sein, so ist das Unglück nach meiner Meinung geringer, als wenn regelmäßig durch Erhebung von Berufung die Sache verzögert und verweitläufigt wird, und zwar um so mehr, als ich in dieser Beziehung dem Herrn Tutzauer Recht geben muh, daß die Landgerichte nicht recht geeignet sind, in diesen Fragen zu entscheiden.
Sie sind in gewerblichen Fragen zu wenig sachkundig, es wird daher häufig sozusagen an die Stelle eines sachverständigen Urtheils ein bloß juristisches Urtheil gefällt werden.
Die Kommission mag in dieser Beziehung also das Weitere in Erwägung nehmen.
Meine Herren, was nun die Bestellung des Vorsitzenden betrifft-— um noch einen Augenblick darauf zurückzukommen —, so läßt sich gar nicht leugnen, daß diese Gerichte bezüglich ihrer Kompetenz an die Stelle der bestehenden ordentlichen Gerichte treten.
Die bestehenden ordentlichen Gerichte beruhen sämmtlich auf Ernennungen seitens des Staates.
Man kann daher vom staatlichen Standpunkte aus sagen: wenn hier die Kompetenz der ordentlichen Gerichte beseitigt wird und an die Stelle derselben für diese Materie ein besonderes Gericht gesetzt wird, so hat der Staat mindestens den Anspruch, (0) in Betreff der Bestätigung mitzuwirken.
Von unseren allgemeinen staatlichen Kompetenzverhältnissen aus betrachtet, kann man daher gegen die Bestätigung wohl wenig einwenden.
Andererseits, meine Herren, gestehe ich offen, daß ich auch auf diese Bestätigung, wenn ich mich in den Gedanken des Staates selbst hineindenke, wenig praktisches Gewicht lege, und daraus eine Kardinalfrage ersten Ranges nicht machen möchte, die im Widerstreite zwischen Reichstag und Bundesrath zu einer negativen Entscheidung führen könne.
Da, wo diese Gewerbeschiedsgerichte eingerichtet werden durch größere Kommunalverbände, liegt in den Personen derjenigen, die die Vorsitzenden wählen, eine ganz maßgebende Garantie.
Das wird bei den Provinzialbehörden in Preußen und bei den Kreisbehörden, beim Kreisausschuß im vollen Maße der Fall sein.
In den größeren Städten, wo die Magistrate die Vorsitzenden wählen, wird wohl das Gleiche anerkannt werden müssen; und, meine Herren, für die kleineren Gemeinden davon bin ich überzeugt ist die Gefahr das möchte ich auch namentlich denjenigen, die vorzugsweise die Interessen der Arbeiter im Auge haben, sagen vielleicht größer, wenn ich ganz offen sein soll, daß ohne staatliche Mitwirkung ein Mann zum Vorsitzenden ernannt wird von der betreffenden Gemeindebehörde, der sich mehr hinneigt, die Interessen der Arbeitgeber im Auge zu haben als diejenigen der Arbeitnehmer.
Daß aber hierbei Richtungen, die dem Staate Gefahr drohten oder im allgemeinen die objektive Behandlung dieser Fragen gefährdeten, zum Vorschein kommen, das kann ich aus dem praktischen Leben durchaus nicht entnehmen, und ich meine, man wird daher über diese Frage sich wohl verständigen können; ich halte die Wichtigkeit der Frage nach beiden Seiten hin für übertrieben.
Es ist für die Rechtsuchenden ziemlich gleichgiltig, wenn einmal die Gemeindevertreter die Wahl haben, ob der Gewählte dann noch bestätigt wird oder nicht.
Die Nichtbestätigten werden eine ganz extreme Ausnahme sein.
Lieber will ich aber das muß ich noch einmal betonen die Bestätigung als die juristische Qualifikation (6) des Vorsitzenden vorschreiben.
Diese Bestätigungsfrage erhält ohnehin einen ganz anderen Charakter, wenn man die Berufung beibehält oder aufhebt oder beschränkt; denn, meine Herren, wenn die Berufung beibehalten würde nach dem Entwürfe, wenn also die Möglichkeit gegeben würde, alle Urtheile der Gewerbegerichte nachher vor die staatlichen Gerichte zu bringen und dort entscheiden zu lasten, dann wäre nach meiner Meinung ein Anspruch auf Bestätigung in keiner Weise gerechtfertigt oder wenigstens nicht von solcher Bedeutung.
Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß namentlich die Arbeitgeber im Anfange bei Einrichtung von solchen gewerblichen Schiedsgerichten eine gewisse Besorgniß haben, sodann auch, daß die Arbeitnehmer im Anfang den Gerichten kein rechtes Vertrauen schenken; dagegen, daß dieses Vertrauen unter beiden Betheiligten sehr bald entsteht, wenn diese Gerichte einmal ein Jahr in Funktion gewesen sind und beide Theile sich überzeugen, daß beide Theile gerecht urtheilen.
Ich kann wenigstens hier vertreten, daß, welcher sozialen und politischen Ansicht die Mitglieder des Gewerbegerichts in Frankfurt auch sind, dies in Bezug auf die strenge Erfüllung ihrer Pflicht als Richter, auf das gewissenhafte Suchen des Rechts, auf die Behandlung aller Betheiligten, Kläger und Beklagten, welcher Klaffe sie auch angehören, nach Maßgabe von Recht und Billigkeit nicht den geringsten Einfluß hat.
Ich trete daher hier wie auch in anderen Fällen ganz der Ansicht bei, daß die Besorgniß eines Mißbrauchs durchaus unbegründet ist, und daß man um so bessere Resultate haben wird, mit je mehr und mit je vollerem Vertrauen man in die Sache hineingeht.
Bei den öffentlichen Jahresverhandlungen unseres gewerblichen Schiedsgerichts in Frankfurt haben wir immer die Freude gehabt, daß beide Theile, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, auf die Resultate ihrer Thätigkeit im abgelaufenen Gerichtsjahre mit der größten Freudigkeit zurückblicken, und daß gewistermaßen ein gegensätzliches Klaffen- (0) intereste sich in diese Justiz, in die Frage der Handhabung des Rechts in keiner Weise eingemischt hat.
Von diesem Standpunkt aus, glaube ich, muß die Kommission überhaupt ausgehen; dann verschwinden aber auch, wenn man die Sache so auffaßt, die einzelnen Meinungsverschiedenheiten viel mehr, dann bauscht man nicht jede einzelne kleine Differenz gleich zu einer Frage ersten Ranges auf.
Wenn es gelingt, durchhin in ganz Deutschland alle gewerblichen Streitigkeiten auf eine rasche, billige, Vertrauen erweckende, durch die Zusammensetzung von Arbeitern und Arbeitgebern getragene Art und Weise des gerichtlichen Verfahrens zu erledigen, so ist das ein so eminent großer Gewinn, meine Herren, daß man über kleine subjektive Bedenken und Mängel hinwegsehen kann.
Ich möchte rathen, daß man nach diesen Gesichtspunkten verfahre.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Mittlerer: Meine Herren, ich will mir nur gestatten, in ganz wenig Worten meinen Standpunkt und den Standpunkt meiner politischen Freunde aus ElsaßLothringen zu bezeichnen.
Das Institut der Gewerbegerichte besteht in Elsaß Lothringen schon sehr lange, und die betreffenden Bestimmungen sind im Jahre 1880 einer Revision unterzogen worden.
Die Gewerbegerichte, überall wo sie bei uns bestehen, haben im großen und ganzen segensreich und versöhnend gewirkt.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, stehen wir der Vorlage sympathisch gegenüber.
Auch nach unserer Ansicht hat die Vorlage ihre nicht unbedeutenden Mängel; aber im Vergleich mit dem, was in Elsaß-Lothringen gegenwärtig besteht, müssen wir anerkennen, daß sie nicht unbedeutende Verbesserungen enthält.
24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
(4) Zunächst, meine Herren, wird durch die Vorlage die Errichtung der Gewerbegerichte sehr erleichtert.
In ElsaßLothringen kann nach den bestehenden Bestimmungen ein Gewerbegericht nur durch Kaiserliche Verordnung errichtet werden, und wir find der Anficht, daß in den jetzigen sozialen Verhältnißen die Errichtung der Gewerbegerichte nicht erschwert werden soll.
Nach der Revision vom Jahre 1880 kann ein Arbeiter nicht als Mitglied des Gewerbegerichts berufen werden, wenn er nicht eine direkte Steuer bezahlt.
Diese Bestimmung können wir nicht als gerechtfertigt betrachten.
Ein Arbeiter kann ein sehr tüchtiger Arbeiter, ein sehr verdienstvoller Arbeiter sein und kann das volle Vertrauen seiner Mitarbeiter besitzen, auch wenn er keine direkte Steuer bezahlen kann, weil er eine zahlreiche Familie erhalten muß.
Dann ist nur derjenige Arbeiter in Elsaß-Lothringen Wähler, welcher seit 3 Jahren den Wohnsitz im Gewerbebezirk hat und dort beschäftigt ist.
Wer weiß, wie der Arbeiter, ganz besonders in den jetzigen Verhältnißen, ohne seine Schuld sehr oft seinen Wohnsitz wechseln muß, der wird diese Bestimmung sehr hart finden.
Die Vorlage will, daß der Arbeiter wenigstens 2 Jahre seinen Wohnsitz im Bezirke des Gewerbegerichtes habe, und auch diese Bestimmung, meine Herren, finde ich etwas weitgehend; sie enthält aber eine Verbesserung gegenüber dem, was bei uns besteht.
Seitdem es Gewerbegerichte giebt, ist der Modus der Ernennung des Vorsitzenden und seines Stellvertreters die große Schwierigkeit gewesen.
In Frankreich ist dieser Modus nicht weniger als viermal geändert worden.
Gegenwärtig wird in Elsaß-Lothringen der Vorsitzende und dessen Stellvertreter durch das Staatsoberhaupt ernannt.
Diese Bestimmung ist dem Gesetz vom Jahre 1853 entnommen, sie ist damals durch politische Motive diktirt worden, und wir sind der Ansicht, daß in einer so eminent sozialen Frage das politische Motiv nicht maßgebend sein soll.
Meine Herren, (L) ich muß es noch ausdrücklich billigen, daß eine Vergütung für die Reisekosten erstattet wird, und daß eine Vergütung für Zeitversäumniß zugebilligt werden kann.
Der Arbeitgeber kann ja wohl einige Tagesstunden verlieren, aber der Arbeiter kann es in der Regel nicht leicht.
Was wir aber, meine Herren, besonders freudig anerkennen in der Vorlage, das ist der Versuch, den sie enthält, die Gewerbegerichte zu Einigungsämtern zu machen.
Unser Wunsch ginge dahin, daß sie in aller Wahrheit die Frieden sgerichte der Industrie werden möchten.
Wer die sozialen Gegensätze der Gegenwart näher betrachtet, wer die Arbeitseinstellungen, wie sie sich jetzt gestalten, mit angesehen hat, die Arbeitsausstände von Tausenden von Arbeitern auf lange Wochen; wer das Elend, die Erbitterung, den sozialen Haß, den verhängnißvollsten von allen, den Klaßenhaß, gesehen hat, welchen die Arbeitseinstellungen in ihrer Folge haben, der wird jeden Versuch begrüßen, Versöhnungs-, Vermittlungsorgane zu schaffen, und von diesem Standpunkte aus begrüßen wir ganz besonders die Vorlage.
Meine Herren, wenn die Einigungsämter, die zu schaffen sind, nur einige Arbeitseinstellungen verhindern können, so haben sie schon Vieles gewirkt; damit sie aber das thun können, so müßen sie voll und ganz darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein das Vertrauen der Arbeiter besitzen, und alles, was in der Zusammensetzung der Gerichte, wie in dem Verfahren das berechtigte Mißtrauen der Arbeiter erregen könnte, soll entfernt werden.
Damit will ich allerdings nicht verstanden haben, daß Alles, was das Mißtrauen des Herrn Kollegen Tutzauer erregen könnte, entfernt werden soll; aber was berechtigtes Mißtrauen erregen kann, muß entfernt werden.
Das ist Sache der Kommission, welche die Vorlage berathen wird.
Ich kann nur wünschen, daß sie ihrer Aufgabe in vollem Maße gerecht werden möge!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe sehr bedauert, daß ich die Vorträge der ersten Herren Redner nicht habe hören können.
Ich entnehme indessen aus den mir gewordenen Mittheilungen, daß es in der Hauptsache Ausstellungen zu den einzelnen Bestimmungen des Entwurfs gewesen sind, welche man vorgebracht hat, und ich bin der Meinung, daß es in der ersten Lesung wenigstens meine Aufgabe nicht sein kann, auf alle diese einzelnen Ausstellungen einzugehen.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um rücksichtlich einiger Punkte die prinzipielle Stellung der, Regierungen zu kennzeichnen und die Motive, die für diese prinzipielle Stellung maßgebend gewesen sind, darzulegen, damit beim Beginn der Berathung der Kommission nicht aus unserem Schweigen etwa gefolgert werden könnte, daß diese prinzipielle Stellung, wie sie aus dem Entwurf selbst an sich erkennbar ist, aufgegeben sei.
Meine Herren, einen Gedanken, dem nach der eben gehörten Rede des Herrn Abgeordneten Winterer der Herr Abgeordnete Tutzauer Ausdruck gegeben hat, möchte ich Sie von vornherein freundlichst bitten aufzugeben, und das ist der Gedanke, alsob aus dieser Vorlage von neuem ein Mißtrauen der Regierungen gegenüber den arbeitenden Klaffen sich ergäbe.
(Zuruf links.)
Ich werde gegenüber dem Zuruf wohl erwarten dürfen, daß man mir nachher nachweist, worin sich ein solches Mißtrauen bethätigt hat.
Ich kann es ja niemand verwehren, wenn er in der Vorlage ein gewisses Mißtrauen zu erkennen glaubt; das ist subjektives Empfinden.
Aber ich werde, wenn ich hier die Stellung der Regierungen zu vertheidigen habe, (v) erwarten dürfen, daß mir auch objektiv der Beweis geliefert wird, daß ein solches Mißtrauen in der Vorlage wirklich zum Ausdruck gelangt ist.
Wird ein solcher Beweis angetreten, dann werden wir uns darüber unterhalten können, ob der Vorwurf begründet ist oder nicht.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Tutzauer hat diesen Vorwurf nicht allein aus der Vorlage ableiten zu können gemeint, sondern er hat ihn auch abgeleitet aus den bisherigen sozialpolitischen Bestrebungen der Regierungen.
Ich glaube kaum, daß er bei diesem seinem Vorwurf in weiteren Kreisen auf Zustimmung rechnen kann, denn ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß allen unseren sozialpolitischen Entwürfen lediglich die Tendenz zu Grunde liegt, die Lage der arbeitenden Klaffen zu verbessern.
Wir mögen in der Verfolgung dieser Absicht ungeschickt gewesen sein; dis Absicht aber, die Lage der Arbeiter zu verschlechtern oder ihnen mit Mißtrauen zu begegnen, haben wir jedenfalls nicht gehabt, und diese Absicht liegt auch der gegenwärtigen Vorlage durchaus fern.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß, wenn der Herr Abgeordnete Tutzauer mit uns erst längere Zeit gearbeitet haben wird, er sich selbst in dieser Anschauung zu korrigiren geneigt zeigen wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer zurück.
Der Herr Abgeordnete Meyer, dessen Vortrag ich mit großem Interesse gehört habe, hat uns eine rechtshistorische Auseinandersetzung in Bezug auf den Unterschied zwischen) uäieiuia und arbitrium gegeben und hat dabei seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß in der vorliegenden Materie es weniger auf die Abgabe eines Indiziums, als auf die Thätigkeit eines Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
25 () Arbiter ankomme.
Ich glaube, eins hat dabei der Herr Abgeordnete Meyer doch übersehen, und das ist das, daß es bei der Thätigkeit der gewerblichen Schiedsgerichte nicht allein darauf ankommt, zu vermitteln und namentlich, wie schon der Herr Abgeordnete Miguel sehr richtig hervorgehoben hat, nicht lediglich auf Antrag beider Parteien zu vermitteln, sondern daß es sich doch um sehr viel mehr handelt, nämlich darum, Streitigkeiten über Mein und Dein zu entscheiden, und zwar nicht bloß vermögensrechtliche Streitigkeiten einfacher Natur, sondern auch Streitigkeiten, die eine weitaus größere Bedeutung haben, insofern sich dieselben auf die Fortsetzung oder die Entbindung von übernommenen Leistungen richten.
Es ist das etwas, was man, glaube ich, bei der Betrachtung darüber, wie die gewerblichen Schiedsgerichte einzurichten sein möchten, und wie man das Verfahren vor diesen Schiedsgerichten einzurichten hat, nicht außer Acht lassen darf.
Wir übertragen auf diese Gerichte, ebenso, wie es bei den bereits bestehenden gewerblichen Schiedsgerichten geschehen ist, einen Theil der Funktionen der ordentlichen Gerichte; und deshalb müssen wir auch eine ausreichende Sicherheit dafür schaffen, soweit dies überhaupt in der Möglichkeit liegt, daß die Urtheile dieser gewerblichen Schiedsgerichte ebenso unbefangen, ebenso objektiv gefällt werden, wie das bei den ordentlichen Gerichten der Fall ist.
Wenn Sie aber diesen Gedanken festhalten, dann, glaube ich, können Sie nicht dazu übergehen, jede Einwirkung des Staates auf die Zusammensetzung dieser Gerichte auszuschließen.
Ich trete dem Herrn Abgeordneten Miguel darin bei, daß die Gefahr, die man in der Bestätigung des Vorsitzenden erblickt, durchaus überschätzt wird.
Nicht politische Motive sind es, welche die Regierungen bestimmt haben, auf der Bestätigung des Vorsitzenden des Schiedsgerichts zu beharren die haben uns durchaus fern gelegen —, sondern lediglich die Betrachtung, daß der Staat die Aufgabe hat, dafür zu (8) sorgen, daß für die Objektivität und für die sachliche Begründung des Richterspruchs die größtmöglichste Bürgschaft geschaffen werde.
Ich zweifle gar nicht daran, daß in einer ganzen Reihe von Städten die Kommunalbehörden, wenn man ihnen die Wahl des Vorsitzenden des Schiedsgerichts ohne staatliche Bestätigung überträgt, die Sache ebenso gut und ebenso objektiv machen werden, wie1das1die Staatsregierung thun wird, daß sie den zu wählenden Vorsitzenden auch auf seine Befähigung, auf seine moralische wie fachliche Befähigung hin, prüfen werden.
Gleichwohl aber kann der Staat meiner Ueberzeugung nach darauf nicht verzichten, daß er die Verantwortung, die er in Bezug auf die Rechtspflege trägt, auch möglichst wirksam zur Geltung bringt.
Es ist mir kein Fall bekannt, wo bisher richterliche Funktionen, zumal in der Bedeutung und Ausdehnung, wie dies in unserem Entwürfe geschieht, auf Organe übertragen sind, bei deren Zusammensetzung der Staat absolut keine Einwirkung hat.
Ich glaube kaum, daß mir in diesem Punkt der Gegenbeweis wird geführt werden können, und lediglich dieser Gesichtspunkt ist es gewesen, welcher die Regierungen dazu bestimmt hat, hier festzuhalten an den Vorschlägen des Entwurfs vom Jahre 1878.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat einen Vorwurf dem Verfasser dieses Entwurfs der übrigens ich zu sein nicht die Ehre habe, ich kann mir also den Vorwurf nicht zuziehen dahin gemacht, daß er aus der historischen Entwickelung unserer Schiedsgerichte nichts gelernt habe.
Er ist der Meinung gewesen, wir hätten vielmehr uns die Statuten, auf Grund deren die gewerblichen Schiedsgerichte in den einzelnen Städten des Reichs errichtet sind, ansehen sollen, die Praxis dieser Gerichte studiren müssen und hätten darauf hin einen Entwurf machen sollen, der dann bester und annehmbarer geworden sein würde als der Entwurf, der uns hier beschäftigt.
Meine Herren, was konnten die Regierungen besseres und sichereres thun, als daß sie sich in der HauptVerhandlungen des Reichstags.
fache anlehnten an denjenigen Entwurf, der, abgesehen von (0) einigen Meinungsverschiedenheiten, bereits im Jahre 1878 den Beifall der überwiegenden Majorität dieses Hauses gefunden hat
(Sehr richtig!)
Wir würden uns ja auf ein im Erfolge der Berathungen ganz unsicheres Terrain begeben haben, wenn wir etwas anderes gebracht hätten als wie das, wofür wir schon den Beifall und die Zustimmung des Reichstags geerntet hatten.
Nun, meine Herren, glaube ich in Bezug auf eine ganze Reihe von Einzelbestimmungen, daß wir darüber mit uns reden lassen werden.
Wollen Sie z.
B. eine Vorschrift haben, wonach das Verfahren kostenfrei sein soll, wenn die betreffenden Gemeinden, die für den Kostenbedarf der Schiedsgerichte zu sorgen haben, auf die Erhebung der Gebühren verzichten wollen, so glaube ich kaum ohne daß ich ja eine bindende Zusage in dieser Beziehung machen kann —, daß die verbündeten Regierungen daraus einen oasus tzelli ableiten würden.
Auch die Rechtsmittelfrage ist meines Erachtens einer sehr verschiedenen Beantwortung fähig.
Ich kann mir beispielsweise den Gedanken des Herrn Abgeordneten Tutzauer persönlich aneignen, daß man die Berufungsinstanz in ein Kollegium verlegt, welches mit dem gewerblichen Schiedsgericht in eine Verbindung gebracht wird, und daß man also darauf verzichtet, die Berufung an die Landgerichte zu bringen.
Und so sind eine ganze Reihe von Punkten, über die wir uns sehr freundschaftlich unterhalten können, und bei denen wir Aussicht haben, zu einer Vereinigung zu kommen.
Mir war es heute nur Bedürfniß, in Bezug auf die Tendenz der Regierungen Klarheit zu schaffen, weshalb wir die sehr angegriffene Frage mit der Bestätigung des Vorsitzenden zu einer solchen gemacht haben, welche wir besonders betonen müssen, wenn wir eben das Interesse der Rechtspflege, nicht das Interesse der Regierungen, sondern das Interesse einer objektiven und sachgemäßigen Rechtspflege im Auge behalten wollen.
1 Was die Aussichten des Entwurfs anbelangt, so habe ich aus den Vorträgen, soweit ich sie gehört habe, die tröstliche Ueberzeugung gewonnen, daß alle Parteien ein lebhaftes Interesse an der definitiven Gestaltung des Entwurfs nehmen.
Ich habe weiter die Ueberzeugung gewonnen, daß die Möglichkeit, sich über die Differenzpunkte zu verständigen, nicht ausgeschlossen ist, und so kann ich nur wünschen, daß die Kommission mit demselben Eifer in die Berathung eintrete, welchen die Regierungen dahin entwickeln, daß sie auf diesem Gebiete recht bald eine gedeihliche Lösung anstreben.
Wir hoffen, daß dieses Gesetz man mag ja seine Wirkung hier und da überschätzen jedenfalls dazu beitragen werde, daß die Streitigkeiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern schnell zur möglichsten Befriedigung der streitenden Theile erledigt werden.
Wir hoffen weiter, indem wir den Abschnitt, welcher von den Einigungsämtern handelt, hinzugefügt haben, daß dieser Abschnitt, indem er eine legitimirte Stelle schafft, vor der Streitigkeiten allgemeiner Natur zwischen Arbeitgebern und Arbeitern znm Austrag gebracht werden können, dazu führen wird, daß die Arbeiterbewegung in ein ruhigeres Fahrwasser kommt, welches seine guten Früchte für den Frieden der Bevölkerung und für die Wohlfahrt des Reichs im Gefolge hat.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine sehr verehrten Herren!
Ich hätte wahrscheinlich eine von Ihnen mit großem Beifall aufgenommene Rede gehalten, wenn ich das Wort hätte nehmen können, bevor der Herr Minister gesprochen hatte.
Ich hatte nicht vorausgesetzt, daß der Herr Staatssekretär des 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
() Innern heute noch das Wort nehmen würde, ich hätte nämlich sonst auf das Wort verzichtet, und das würde Ihnen wohl eine besonders wohlgefällige Rede gewesen sein.
Jetzt aber liegen die Dinge doch etwas anders.
Erstens und vornehmlich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und in gewisser Beziehung auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Miguel haben mich doch veranlaßt, nun noch einiges zu sagen.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Gewogenheit haben wollen, mir gütigst zuzuhören, so werde ich sehr kurz sein, und Versprechungen halte ich; ich habe ein solches Versprechen gestern, als ich zu sehr vorgerückter Stunde erst zu Worte kam, im Abgeordneteuhause gehalten, ich werde es auch heute hier halten.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagt, es sei ihm noch nicht vorgekommen, daß richterliche Funktionen durch Wahl auf jemand übertragen werden.
Ich möchte mir dem Herrn Staatssekretär gegenüber doch die Frage erlauben, wie es denn zusammenhängt, daß 14 gewerbliche Schiedsgerichte im deutschen Reich soviel sind, irre ich nicht, ihrer jetzt mit aus der Wahl des Magistrats wohl meistens hervorgegangenen Vorsitzenden fungiren, und so fungirt haben ich habe mich ein klein wenig um die Sache bekümmern müssen —, daß gegen dieses so entstandene Amt des Vorsitzenden, was auf Wahl beruht, irgend eine erhebliche Beschwerde noch nicht vorgekommen ist.
Aber noch mehr, noch konkreter gesprochen; für diese Thatsache habe ich hier einen klassischen Zeugen in der Person des Herrn Kollegen vr.
Miguel bezüglich der Stadt Frankfurt a. M. und deren Schiedsgerichts.
Diese der Wahl ohne oberbehördliche Bestätigung ihr Amt verdankenden Vorsitzenden haben hinsichtlich der Unparteilichkeit und Geschicklichkeit ihrer Amtsführung noch niemals zu irgend einer Beschwerde Veranlassung gegeben.
Das führt mich sogleich mitten in die Sache hinein.
Ich sage, man wird sich überhaupt zu entscheiden haben das wird der Grundgedanke sein, nach dem wenigstens die mir politisch (L nahestehenden Mitglieder der Kommission eine solche wird ja wohl eingesetzt werden zu arbeiten haben —: will man eine allseitig befriedigende Institution schaffen, so muß das eine solche sein, die getragen wird von dem Vertrauen der Bevölkerung.
Es muß in ihr das entscheidende Schwergewicht liegen in dem kommunalen Prinzip der Wahl auf breitester Grundlage.
Auf dieser muß das Gewerbegericht aufgebaut werden.
Will man dagegen dieses Vertrauen mindern, dann muß man aus Mißtrauen gegen diejenigen, welche an dem Schiedsgericht betheiligt sind, nach allen möglichen Kautelen suchen, nach büreaukratischer Art unter vielfacher Hineinziehung der Staatsgewalt organisiren.
Alsdann aber wird man den Zweck, den alle diese Einrichtungen haben sollen, nämlich versöhnend und streitvermeidend zu wirken, nicht erreichen.
Ja, meine Herren, die Sache liegt doch so.
Ein gewerbliches Schiedsgericht ist doch eigentlich eine Anomalie gegen dasjenige, was bei unserem gewöhnlichen privatrechtlichen Prozesse gilt.
Bei einem rein privatrechtlichen Prozeß derjenigen, die nicht Arbeiter sind und welche nicht unter diese Kategorie fallen, kann die Rechtsstreitigkeit einem Schiedsspruch unterworfen werden nur durch einen Vertrag beider Theile.
Hier nun, bei dem Gewerbegericht, tritt an die Stelle des Vertrages beider Theile bei auch wichtigen Streitigkeiten um Mein und Dein denn diese werden in diesen Kreisen für wichtig gehalten der gesetzgeberische Wille zwingend ein und sagt: diese Streitigkeiten sollen, unangesehen, ob es dir gefällt oder nicht, vorgelegt werden einer Institution, genannt Gewerbegericht, was so und so zusammengesetzt ist.
Meine Herren, wenn man diesen Ausgangspunkt nimmt und ferner erwägt, daß eine so durch Gesetz herbeigeführte Institution von Vertrauen getragen sein soll, so ergeben sich die Forderungen, die einer der Herren Vorredner, mein Parteifreund Dr. Meyer, gestellt hat, hieraus ganz von selbst, also die Herabsetzung der Altersziffer für das aktive Wahlrecht.
Es ergiebt sich hieraus ganz von selbst und ich widerstehe bei der vorgerückten Zeit der (6) Versuchung, hierfür Thatsachen anzuführen, die mir reichlich zu Gebote stehen, ich behalte mir das für die Kommission vor die Nichtausschließung vom aktiven Wahlrecht für weibliche Arbeiter.
Ich vermag keinen Grund zu finden, weshalb man diese Ausschließung herbeiführen wollte.
Es ergiebt sich ferner ganz von selbst, wenn es sich um volksmäßige Institutionen handelt, daß man mit der Konstruktion der Rechtsmittel möglichst vorsichtig ist.
Ich will nicht sagen, ob man nicht gleichsam „wie das Schauspiel im Schauspiel ''— eine Berufungsinstanz innerhalb des Gewerbegerichts schaffen könnte.
Es ist einmal in einem Entwurf, der allerdings nicht zu Stande gekommen ist, versucht worden, eine Berufungsinstanz innerhalb der gewerblichen Schiedsgerichte selbst zu konstruiren; ich glaube, daß dies auch möglich ist.
Es läßt sich auch über ein allgemeines mehr formales Rechtsmittel welches der Revision nachzubilden sein dürfte sprechen; das wird ja die Kommission zu erwägen haben.
Im übrigen muß aber die ganze Einrichtung meines Dafürhaltens so gestaltet werden, daß zwischen der Anmeldung der Klage und der endgiltigen Entscheidung die denkbar kürzeste Zeit ist; das fordern die Betheiligten, und alles dasjenige, was dieses erschwert, sollte billigerweise aus dem Entwurf Herausbleiben.
Nun, meine Herren, noch zwei Bemerkungen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gesagt, politische Motive seien es nicht, die das Recht der staatlichen Bestätigung für den Vorsitzenden des gewerblichen Schiedsgerichts als eine besonders ernste Forderung der verbündeten Regierungen diesem Gesetzentwurf erscheinen lassen.
Ich erwidere darauf: thatsächlich wird sich die Sache so stellen: die gewerblichen Schiedsgerichte, die jetzt bestehen, und die ihre Statuten zu ändern haben werden, werden doch ihren Vorsitzenden nicht noch einmal nachträglich einer Bestätigung zu unterwerfen haben; ich glaube nicht, daß das gefordert (0) wird.
Wir werden also künftig zwei Arten von Vorsitzenden Haben: solche, die das Vertrauen der ihnen vorgesetzten Landesregierung besitzen, und solche, bei denen dies Vertrauen von vornherein vorausgesetzt wird oder wie soll ich es sonst bezeichnen
Ja, meine Herren, ich widerstehe in dieser vorgerückten Stunde der Versuchung, hier eine weit ausgreifende politische Ausführung zu machen.
Aber, meine Herren, das ist auch nicht etwas, was von irgend einem Uebelwollen gegen die Vorlage diktirt ist, wenn ich sage, daß auch hier die Regel gilt, daß mißtrauische Wachsamkeit der beste Hüter aller Freiheit ist.
Wir haben keine Veranlassung, nach den Erfahrungen, welche nicht bloß unsere Partei, sondern auch andere Parteien mit dem den Regierungen zustehenden Bestätigungsrecht hinsichtlich kommunaler Aemter gemacht haben, hier nachgiebig zu sein.
Wir haben alle Veranlassung, von der Forderung nicht abzuweichen, daß eine vorwiegend aus der Selbstverwaltung erwachsende Einrichtung wie diese, welche aus Mitteln der Kommune bezahlt wird, welche der Regel nach einen rein lokalen Charakter hat, oder in Ausnahmefällen einen etwas mehr als lokalen, über die Grenzen einer Stadt ausgedehnten Charakter tragen wird: für eine solche Einrichtung wollen wir nicht eintreten lasten, daß der Vorsitzende durch die staatliche Bestätigung einen völlig anderen, der Institution fremden Charakter erhält.
Es handelt sich ja hier nicht um Personen, sondern um eine Institution.
Ich glaube es gern, daß diejenigen heute anwesenden hochverehrten Herren, welche die Versicherung abgegeben haben, daß ihnen politische Motive bei diesen Dingen nicht innewohnen, vollständig aufrichtig sind.
Ich wiederhole: ich glaube es.
Diese Personen sind aber vergänglich; sind vielleicht einmal andere Rücksichten maßgebend, und welche Regierung würde überall bei dem, was sie sagt, ihre wahren Gründe sagen!
dann kann dieses Bestätigungsrecht unter Umständen zu Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
27 () Mißständen führen, welche wir anderwärts genug beklagt haben, und: gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
Meine Herren, überhaupt ist es hier wie mit all diesen Gesetzen: es kommt nicht so sehr darauf an, was in solchem Statut, was in solchem Gesetz steht, als darauf, wie es gehandhabt wird.
Und da komme ich mit einem Wort auf das Einigungsamt.
Der Abschnitt vom Einigungsamt ist ganz vortrefflich gearbeitet; mag er aber gut oder weniger gut gearbeitet werden: Einigungen werden zu Stande bringen Männer, die ganz besonderes Ansehen und Vertrauen in der Gemeinde besitzen; ob Sie dann dem Einigungsamt 6 oder 12 Paragraphen widmen, das ist ziemlich gleichgiltig.
Ich möchte damit nur andeuten, daß man sich davon, daß man jetzt endlich das Einigungsamt formell einrichtet, nicht gar zu viel versprechen möge.
Wenn es in der Zeit und in der Lust liegt, und wenn zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern etwas mehr Vertrauen eingezogen sein wird, wenn namentlich die Arbeitnehmer zu den Arbeitgebern aus deren ganzem Verhalten Vertrauen gewinnen werden, dann werden auch Einigungen mit wenigen gesetzlichen Bestimmungen zu Stande kommen, ohne allen Zwang; sie werden sich von selbst vollziehen; und wenn das Vertrauen nicht vorhanden ist, so wird das nicht der Fall sein.
In der Kommission wird noch was von den Herren Vorrednern nicht erwähnt ist zur Sprache zu bringen sein die Frage: wie weit geht das Recht der Landeszentralbehörden und der höheren Verwaltungsbehörden, kraft ihres Rechts, ein Ortsstatut zu bestätigen, nun im administrativen Wege da Forderungen zu stellen, wo durch das Gesetz freier Boden gelassen, keine Bestimmung getroffen ist.
Es giebt eine ganze Menge Dinge, die im Gesetz fakultativ sind, die nicht obligatorisch vorgeschrieben sind, wo aber meiner Ansicht nach Kautelen geschaffen werden müssen, daß bei der Bestätigung des Statuts (L) nicht nachher auf administrativem Wege erzwungen wird, was die Gemeinden nachher nachgeben müssen, bloß um die Sache zu Stande zu bringen.
Ich kann noch nicht bestimmen, wie das formulirt werden soll; aber das ist ein Punkt, welcher mir als eine Lücke in dem Gesetz aufgestoßen ist.
Meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen.
Ich glaube, es giebt hier keine Partei in diesem hohen Hause, welche nicht auf das herzlichste wünschte, objektiv und sachlich an dieser Vorlage und an deren Zustandekommen mitzuarbeiten.
Aber es giebt gewisse Punkte ich nehme Bezug auf das, was der Herr Kollege Meyer gesagt hat bei denen ich ganz der Meinung bin wie der Herr Abgeordnete Dr. Miguel, daß man sie nicht zu tragisch nehmen sollte.
Ich füge noch hinzu: beiderseits, also auch seitens der verbündeten Regierungen.
Es giebt Punkte, wo nur durch ein weites Entgegenkommen denjenigen Forderungen der Gerechtigkeit gegenüber, die wir geglaubt haben stellen zu müssen, in der That eine Verständigung möglich sein wird, ohne daß ich mich irgendwie für meine politischen Freunde hinsichtlich irgend einer Einzelheit binde.
Aber wir geben auch dieser Vorlage, die ja mehr oder weniger nichts weiter ist als der Niederschlag von jahrzehntelangen Wünschen, die in der Bevölkerung laut geworden sind, unsere besten Absichten und unsere besten Wünsche mit auf den Weg, und wir werden das unsere dazu thun, was möglich ist, um zu einer Verständigung zu gelangen.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz (Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, (6) nur zwei kurze Repliken.
Ich will nicht noch einmal auf die Sache eingehen; aber der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gesagt, die Vorlage schließe sich ganz der alten Vorlage von 1878 an.
Das bestätigt eben, was ich behauptet habe, daß die Erfahrungen, die seit dem Jahre 1878 in einzelnen Städten gemacht worden sind, nicht berücksichtigt sind.
Und zweitens.
Sowohl der Herr Staatssekretär von Boetticher wie Herr Miguel sind von der Ansicht ausgegangen, daß nrbitsr und Schiedsrichter gleichbedeutende Begriffe seien.
Das ist unrichtig.
Der Schiedsrichter heißt allerdings auf Lateinisch immer arbitsr oder genauer urbitsr rsosptus; urbitsr heißt aber im Deutschen nicht immer Schiedsrichter, sondern zuweilen auch Richter.
In der uralten IsKis aotio xsr urbitri postututionsm ist der arbitsr ein wirklicher Richter, der nur geistig in einer anderen Weise operirt als der nclsx.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
(Zuruf links.)
—Sie haben sich bei mir nicht zum Wort gemeldet.
(Erneuter Zuruf.)
—Ich kann das Wort nicht mehr ertheilen; die Diskussion ist nun einmal geschloffen.
Wünscht jemand zu einer persönlichen Bemerkung das Wort
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
(v) Abgeordneter Smger: 1 Meine Herren, ich will mir, ohne selbstverständlich einen Widerspruch gegen die Verfügung des Herrn Präsidenten zu erheben, der eben die Diskussion geschloffen hat, doch erlauben, zu konstatiren, daß bei Beginn der Sitzung der Kollege Dreesbach zunächst auch von mir als Redner gemeldet worden ist, und daß der Herr Kollege Dreesbach nachher sich noch einmal bei einem der Herren Schriftführer gemeldet hat.
Präsident: Dem gegenüber halte ich es doch für zweckmäßig, meinerseits zu konstatiren, daß der ebengenannte Herr Abgeordnete bei mir sich weder früher noch kürzlich zum Worte gemeldet hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wir würden doch anheimgeben, ob es nicht zweckmäßiger wäre, diese Kommission nur aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Der Grund, den wir dafür haben, ist der, daß wir voraussichtlich die Arbeiterschutzgesetzkommission, welche eine größere und längere Arbeit haben wird, aus 28 Mitgliedern möchten bestehen lassen.
Dann wird sich aber die Zahl derjenigen vielleicht nicht überall finden, welche diese beiden so zahlreichen Kommissionen besetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich modifizire meinen Antrag dahin, daß dieser Entwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern gehe.
6 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Mai 1890.
(A) Präsident: Darnach liegt nur ein Antrag vor: die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, dies als beschlossen ansehen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 12. dieses Monats Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 14. der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr.
7 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
8 der Drucksachen).
In diesem Etat sind auch die Ausgaben für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika enthalten.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie geneigt sind, die Fachkommissionen in ähnlicher Weise zu wählen wie in früheren Jahren; darnach schlage ich vor, daß die Abtheilungen zusammentreten eine Stunde vor dem Plenum zu Wahlprüfungen und unmittelbar nach dem Plenum zur Vornahme der Wahlen für folgende Kommissionen: 1- zu einer Kommission für die Geschäftsordnung, aus 14 Mitgliedern bestehend; 2.
1 zu einer Petitionskommission, aus 28 Mitgliedern bestehend; 3.
1 zu einer Kommission für den Reichshaushaltsetat, aus 28 Mitgliedern bestehend; 4.
1 zu einer Kommission für die Rechnungen, aus (6) 114 Mitgliedern bestehend; 5.
1 zu einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungen, und außerdem 6.
1 zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung der heute verhandelten Vorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Präsident hat vorgeschlagen, die Rechnungskommission aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen.
An der gegenwärtigen Zusammensetzung trage ich gewissermaßen die Schuld.
Ich habe in der letzten Session beantragt, die Rechnungskommission um 7 Mitglieder zu verstärken; sie bestand bis dahin immer aus 7 Mitgliedern.
Mir sind nun von meinen älteren Kollegen verschiedene Vorwürfe deswegen gemacht, und man hat mir die Schuld gegeben, daß ich die Arbeiten der Kommission unnöthigerweise verzögerte.
Ich habe gar keinen Grund, jetzt selbst zu beantragen, daß wir die alte Ziffer von 7 wiederherstellen.
Wir wollen noch einmal den Versuch machen, ob die Sache so besser geht- Ich möchte indessen anheimgeben, (6) ob der Herr Präsident beim alten Verfahren stehen bleiben will, die Rechnungskommission aus 7 Mitgliedern bestehen zu lassen.

Die zweite Bemerkung, die ich mir zu machen erlauben wollte, ist folgende.
Es liegt von uns ein Antrag vor, in Bezug auf die Wahlprüfungskommisston eine Aenderung dahin herbeizuführen, daß wir in den Stand gesetzt werden, in der ersten Session sofort alle Wahlprüfungen zu erledigen.
Ich glaube, daß dieser Wunsch auf allen Seiten des Hauses in den letzten Sessionen laut geworden ist.
Ich werde selbstverständlich einen Widerspruch gegen die Wahl der ersten Wahlprüfungskommission nicht erheben; ich habe nur die Bitte an den Herrn Präsidenten, ob er nicht vielleicht diesen Antrag, der wahrscheinlich von Ihnen an die Geschäftsordnungskommission verwiesen wird ich verspreche, ihn so kurz wie möglich zu motiviren —, in einer der nächsten Sitzungen auf die Tagesordnung setzen möchte, damit wir baldmöglichst zur Entscheidung darüber kommen, ob wir für diese Session noch eine Wahlprüfungskommission neben der bestehenden ernennen.
Präsident: Meine Herren, was die erste der angeregten Fragen anlangt, so würde ich ohne direkten Antrag aus dem Hause eine Abänderung meines Vorschlags in Bezug auf die Zahl der Mitglieder der Rechnungskommission nicht machen, und zwar deswegen nicht, weil die Kommission in einer voraussichtlich nicht allzu langen Zeit 3 Rechnungen und eine Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Jahr 188889 zu prüfen haben wird.
Es ist also ein ziemlich großes Arbeitspensum; das, glaube ich, werden 14 Mitglieder leichter erledigen als 7 Mitglieder.
Was die andere Anregungbetrifft, so liegt allerdings einAntrag Rickert auf Abänderung der Geschäftsordnung in Bezug auf die Wahlprüfungskommission vor, und zwar hat er in der Reihenfolge der Initiativanträge die Nummer 2 erhalten.
Er hat also (v) Chancen, sehr bald an die Reihe zu kommen.
Zunächst glaube ich aber doch, daß wir, ehe wir an diese Initiativanträge gehen werden, die ersten Lesungen unserer Vorlagen zu bewirken haben werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert wird auch damit einverstanden sein.
Meine Herren, ich habe noch zu verkünden, indem ich annehme, daß Sie mit meinen Vorschlägen auch in Bezug auf die Wahl der Kommissionen einverstanden sind, daß die Geschäftsordnungskommission im Zimmer Nr.
2, die Petitionskommission im Zimmer Nr.
4, die Kommission für den Reichshaushaltsetat im Zimmer Nr.
5, die Rechnungskommission im Zimmer Nr.
3 und die Wahlprüfungskommission im Zimmer Nr.
1 sich am Montag zu konstituiren haben werden, während die in Betreff des heute berathenen Gegenstandes zu erwählende Kommission im Zimmer Nr.
14 sich zu konstituiren haben würde.
Hiermit schließe ich die Sitzung.