Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Weiß (Passau) in den Reichstag eingetreten.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Antragsteller Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, unser Kollege, Herr Abgeordneter Stadthagen, soll gelegentlich einer Wahlversammlung sich der Vergehen schuldig gemacht haben, wie sie in unserem Antrag vorgetragen sind; und Kollege Schmidt hat in einem von ihm geleiteten Blatte angeblich einen Herrn Redakteur Kästner beleidigt.
Wir sind der Meinung, daß die Thätigkeit unserer Kollegen den Geschäften des Reichstags nicht zu entziehen ist, und bitten Sie, der Gewohnheit des Hauses auch in diesem Falle zu folgen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die Verfahren während der Dauer der Session eingestellt werden.
39 260 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
(ä) Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verlangt das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Antragsteller haben beantragt, daß а) 1 das gegen den Abgeordneten Stadthagen wegen Beleidigung des Bürgermeisters Wagner zu Liebenwalde und wegen Hausfriedensbruchs beim Königlichen Landgericht II zu Berlin anhängige Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren Auer und Genossen haben weiter beantragt, daß б) 1 das gegen den Abgeordneten Schmidt (Sachsen) wegen Beleidigung des Redakteurs Kästner bei dem Königlichen Amtsgericht zu Burgstädt anhängige Privatklageverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Beschluß fasten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dem Auerschen Antrag ist darnach stattgegeben worden.
Der Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Aner nnd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Unfall (8) 1 verficherungsgesetzes vom 6.
Znli 1884 (Nr.
18 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat zur Begründung des Antrags das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der von uns gestellte Antrag zur theilweisen Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes ist dem Reichstag kein neuer; derselbe ist von uns bereits voriges Jahr eingebracht worden, wurde auch in der Sitzung vom 20.
November 1889 durch den Kollegen Singer gelegentlich der Etatsberathung bei der Position „Reichsversicherungsamt ''schon einer theilweisen Erörterung unterzogen; in Folge der vorgerückten Zeit in der letztverfloflenen Session kam er aber nicht mehr zur offiziellen Berathung, und wir waren deshalb genöthigt, ihn bei Zusammentritt des neuen Reichstags frisch einzubringen.
Meine Herren, ich habe mir einmal hier im Hause die Entrüstung eines Theils der Herren von der Rechten und der Nationalliberalen zugezogen, weil ich mir erlaubte, zu behaupten, daß das Unfallversicherungsgesetz für die Arbeiterklasse keinen wesentlichen Nutzen bedeute.
Ich bin nun allerdings von dieser Ansicht bis heute nicht kurirt worden.
Ich bestreite nicht, daß in einzelnen Punkten die Verhältnisse gegen früher etwas gebessert worden sind im Vergleich zu dem Zustande, wie er durch das Haftpflichtgesetz geschaffen war; aber in den allermeisten Fällen der Unfallentschädigung find die Verhältnisse so, daß der Arbeiter thatsächlich nicht zu dem kommt, was er eigentlich haben müßte.
Das bezieht sich ganz besonders auf diejenigen Fälle, in denen es sich nicht um eine gänzliche, sondern nur um eine theilweise Erwerbsunfähigkeit handelt, wo nicht durch das Gesetz festgestellt ist, welche Rente der Arbeiter zu erhalten hat, sondern wo dies der Beurtheilung der Berufsgenostenschaftsvorstände und den Schiedsgerichten überlasten ist.
Ich gebe von vornherein zu, daß das Reichsversicherungsamt auf diesem Gebiete manchmal Wandel geschaffen hat; in der Hauptsache aber konnte (6) es die Mißstände, die nun einmal da vorhanden sind, nicht ändern.
Nun, meine Herren, ich will auf diese Dinge heute des näheren nicht eingehen, auch nicht auf die weiteren Mängel dieses Gesetzes, die wesentlich in dem durchaus unhaltbaren Wahlsystem liegen: nicht darauf, daß die Arbeiter nicht genügende Vertretung in der Organisationsform haben, nicht auf die theure1Verwaltung1u.
s. w., sondern nur auf einige Punkte, 1 die dringend der baldigen1Erledigung1bedürfen.
1 Es ist ja möglich, daß bei der Gelegenheit dann auch noch andern Wünsche laut werden, und dann am Ende sofort es zur durchgreifenden Aenderung des ganzen Gesetzes kommen könnte.
Ich glaube allerdings letzteres nicht so recht; und da ich der Meinung bin, daß an die durchaus nothwendige eingehendere Aenderung des Gesetzes in der nächsten Zeit noch nicht gedacht wird, haben wir uns veranlaßt gesehen, diesen1Antrag1einzubringen, der die schleunige Abstellung einiger recht deutlich zu Tage tretender Uebelstände verlangt.
Meine Herren, wir beantragen in erster Linie, dem Artikel 1 in § 5 Absatz 2 Ziffer 2 folgende Fassung zu geben: 2. in einer dem Verletzten vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls, oder im Falle früherer Beendigung des Heilverfahrens von dieser Zeit an, für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit zu gewährenden Rente.
Wir sind allerdings der Meinung von Anfang an gewesen, daß die Berufsgenossenschaften mit der Gewährung der Rente viel früher einzutreten haben, daß die 13wöchige Karenzzeit überhaupt unberechtigt ist, daß es nicht genügt, während dieser Zeit dem Verunglückten bloß das Krankengeld auszuzahlen.
Aber wir wollen hieran zunächst nicht rütteln, sondern nur darauf verweisen, daß häufig, namentlich bei der gegenwärtigen Heilmethode, eine erheblich frühere Heilung kleinerer Unfälle eintritt, als die Unfallver- (v) sicherungsgenoffenschaft verpflichtet ist, Rente auszubezahlen.
Und, meine Herren, die Krankenkasten stellen von dem Augenblick an, wo die Heilung eingetreten ist, und die Arbeitsfähigkeit wieder vorliegt, die Zahlung von Krankenunterstützungsgeldern ein; die Berufsgenostenschaft ist aber, weil die 13.
Woche noch nicht um war, noch nicht verpflichtet, Rente zu zahlen, so daß hier ein Vakuum eintritt: daß der Arbeiter in der Zwischenzeit so zu sagen in der Luft hängt und von niemandem Unterstützung zu beanspruchen hat.
Nun wurden wir ja eine Zeit lang damit vertröstet, daß diesem Uebelstande begegnet werden solle durch irgend eine Bestimmung in dem Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetze.
Aber, meine Herren, das ist auch nicht geschehen.
Eine Jnvaliditätsrente wird bekanntlich nur dann vorzeitig ausbezahlt, wenn der Betreffende mindestens ein Jahr krank gewesen ist und auf diese Weise den Bezug von Krankengeldern eingebüßt hat.
Es bezieht sich also diese Bestimmung im Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetze nicht auf die Fälle, die hier vorliegen.
Ich habe, um die Sache klarer zu machen, mir ein paar kleine Fälle notirt, die ja allerdings in Bezug auf die Art der Verletzung ziemlich unbedeutend sind, die aber bezüglich der Zeitverhältniste, die für uns hier in Betracht kommen, am allerdeutlichsten die Sache illustriren.
In einer oberfränkischen Textilfabrik sind z.
B. in verhältnißmäßig kurzer Zeit drei Unfälle verzeichnet worden.
Es handelt sich da in erster Linie um die Verunglückung einer Arbeiterin am 27.
Oktober 1886: die Arbeitsunfähigkeit dauerte bis zum 24.
November, die Folgen des Unglücks sind das Fehlen von anderthalb Gliedern an dem Mittelfinger der rechten Hand.
An Rente bekommt die Verletzte „ganze 5 Prozent ''der Vollrente, der Beginn des Rentezahlens hatte einzutreten am 22.
Januar 1887, es lag also eine „unlerstützungslose ''Zeit von nahezu neun Wochen vor, das Krankengeld hatte aufgehört, und die Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
M Rente wurde noch nicht ausgezahlt.
Bei dieser Gelegenheit ergiebt sich auch für diejenigen, welche sich dafür interesfiren, welch „enorme ''Renten sunter Umständen bei jder theilweise 'n Erwerbsunfähigkeit ausgezahlt werden.
Der zweite Fall betraf einen Ueber, ereignete sich am 27.
Februar 1887 und hatte eine Arbeitsunfähigkeit bis zum 29.
April zur Folge; die Folge des Unfalls war: Daumen und Zeigefinger derrechtcnHandzurArbeit unbrauchbar, Rente 5 Prozent der Vollrente, Beginn der Rentenzahlung am 14.
Mai, Zwischenpause drei Wochen, während deren der Mann keinerlei Unterstützung zu beanspruchen hatte.
Der dritte Fall ereignete sich am 8.
September, und die Arbeitsunfähigkeit dauerte bis zum 19.
November; Folge des Unfalls war: Mittelfinger der rechten Hand vollständig steif, Rente 3 Prozent der Vollrente, Beginn der Rentenzahlung am 7.
Dezember, also wiederum eine Pause von fast drei Wochen.
Es geht unzweifelhaft aus diesen Mittheilungen hervor, was wir mit unserem Antrage eigentlich bezwecken wollen.
Es kommt ja ab und zu vor, daß bei Eintritt derartiger untergeordneter Unfälle von dem seitherigen Arbeitgeber der Lohn fortbezahlt wird, den der betreffende Arbeiter vorher bekommen hat; es kommt aber auch sehr häufig vor, daß sofort, wenn ein Unfall eingetreten ist, und der Arbeiter dann ins Spital geschafft werden oder zur Kur und Pflege zu Hause bleiben muß, der Arbeitgeber genöthigt ist, einen.
anderen Arbeiter einzustellen, und er in Folge dessen dann, wenn der Verunglückte geheilt ist, diesen überhaupt nicht wieder in Arbeit nimmt; kommt dieser dann in einen anderen Betrieb, so wird er in den allermeisten Fällen einen geringeren Lohn erhalten, als er früher erhalten hatte, und ist dringend auf die Rente angewiesen, um das, was er an Lohnausfall zu verzeichnen hat, decken zu können.
Unter solchen Umständen ist es doch gewiß am Platze, dafür zu sorgen, daß in der Zwischenzeit, wo keine Krankenunterstützung bezahlt wird, der Arbeiter nicht ganz ohne alle Subsistenzmittel dasteht.
(L) Man kann ihn zwar auf die Armenkaffe verweisen, aber das ist doch kein Ersatz in diesem Falle.
Wir verlangen also, daß, wenn die Heilung im Falle eines eingetretenen Unfalls früher eintritt als vor der vollendeten 13.
Woche, dann die Rente von diesem Zeitpunkte an zu bezahlen sei, so daß nicht diese fatale Pause eintritt, wie ich sie Ihnen soeben geschildert habe.
Ich habe mich mit den Angehörigen der verschiedensten Berufsgenoffenschaften darüber benommen und zwar nicht bloß mit den Unternehmern, die als solche einer Berufsgenoffenschaft angehören, sondern auch mit Vorstandsmitgliedern derartiger Institutionen, und ich bin nirgends auf Widerstand gestoßen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß ebensowohl wie Vorstandsmitglieder der Berufsgenoffenschaften, die die Berechtigung dieses Antrags zugestanden haben, auch die Regierung unserem Antrag kein Hinderniß entgegensetzen wird.
Die Sache ist einfach selbstverständlich, es muß hier eine Korrektur eintreten und das ziemlich bald, denn die Fälle ereignen sich häufiger, als man glaubt.
Wir können nicht warten, bis später einmal eine gänzliche Umarbeitung des Unfallgesetzes vorgenommen wird, die ja allerdings nicht ausbleiben kann.
Die Sache ist dringlicher Natur, und wir möchten Sie deshalb bitten, unserem Antrage hier zuzustimmen und demselben womöglich gleich in zweiter und dritter Lesung ohne Kommissionsberathung Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Denn, meine Herren, es ist in der Kommission eigentlich nichts zu berathen; die Sache liegt so flach auf der Hand, daß das Haus sofort darüber beschließen kann.
Es würde das auch auf die Regierung einen guten Eindruck machen, so daß sie uns kein Hinderniß in den Weg legen wird.
Der zweite Absatz unseres Antrages bezieht sich darauf: Im Falle der Tödtung eines Versicherten, welcher sich bereits im Genuß einer ihm auf Grund dieses Gesetzes zugebilligten Rente befand, ist der zu leistende Ersatz der Beerdigungskosten, sowie die den Hinter261 bliebenen des Getödteten vom Todestage an zu ge- (6) währende Rente nicht nur nach dem Arbeitsverdienst, welchen der Getödtete im letzten Jahre gehabt hat (Z 5 Absatz 3 bis 5) zu berechnen, sondern es ist bei der Berechnung die Summe des letzten Arbeitsverdienstes und der bezogenen Rente zu Grunde zu legen.
Veranlaßt zu diesem Antrag wurden wir durch eine Entscheidung des Reichsversicherungsamtes, welche im Laufe des vorigen Frühjahres, wenn ich mich recht entsinne, gefällt wurde, und die damals die Runde durch die ganze Presse gemacht hat.
Es handelte sich darum, daß ein Arbeiter verunglückte und auf Grund der Normen, die für theilweise Erwerbsunfähigkeit maßgebend sind, eine Rente von 60 Prozent aus der vollen Rente zugebilligt erhielt.
Nebenbei war der Mann in der Lage, ein paar hundert Mark, vielleicht 300 bis 400, zu verdienen.
Nun trat aber der unglückselige Fall ein, daß der Mann abermals verunglückte und bei diesem weiteren Betriebsunfall g etö d te t wurde.
Nun wurde bei der Festsetzung der Rente, die die Wittwe mit ihren Kindern zu beanspruchen hatte, bloß der ganz bedeutend reduzirte Verdienst in Ansatz gebracht, den der Mann in Folge seines Unglückes zuletzt nur noch verdienen konnte.
Der Mann hat vielleicht 1000, 1100, 1200 oder 1300 Mark früher verdient die Summe ist mir nicht ganz genau bekannt; bei Festsetzung der Wittwen- und Waisenrente wurde aber bloß der Minimalarbeitsverdienst, diese paar hundert Mark, die er nur noch verdienen konnte, angerechnet, so daß dadurch die Hinterbliebenen ganz bedeutend geschädigt worden sind.
Es ist mir, obwohl ich mit derartige Fällen sehr viel zu thun habe, indem die Arbeiter in solchen Lagen sich häufig an mich wenden und mich ersuchen, ihnen Auskunft zu geben, Beschwerden zu machen rc.
allerdings nicht bekannt geworden, ob derartigen Fälle, wie der angeführte, besonders häufig vorgekommen sind.
Aber die prinzipielle Entscheidung, die hier vom Reichsverstcherungs- (v) amt gefällt wurde, ist uns vollauf genügend, um an Sie das Ersuchen zu richten, auch nach der Richtung die bessernde Hand anzulegen, und wir halten es für zweckmäßig, hier einfach zu sagen, daß in einem derartigen traurigen Falle nicht bloß der Minimalarbeitslohn bei der Berechnung der Wittwen- und Waisenrente zu Grunde gelegt werden darf, sondern daß auch die aus dem ersten Unfall resultirenden Renten mit berechnet werden müssen.
Sollten Sie aber auch mit dem Reichsversicherungsamt der Meinung sein, daß die Rente grundsätzlich nicht als „Arbeitsverdienst ''im Sinne des Gesetzes des Gesetzes aufzufassen sei, und in Folge dessen auf unseren Antrag nicht eingehen wollen, so gäbe es insofern noch einen Ausweg: daß dann gesagt werden müßte, daß derjenige Arbeitslohn, den der Mann vor seiner ersten Verunglückung hatte, der Berechnung der Wittwen- und Waisengelder zu Grunde gelegt wird.
In irgend einer Richtung aber, meine Herren, muß etwas geschehen, und ich bin überzeugt, daß wir mit dem Antrag die Unterstützung aller der Angehörigen des Hauses finden werden, welche die Materien des Unfallgesetzes genau genug kennen, um die Tragweite derartiger Fehler zu beurtheilen.
In Folge dessen geben wir uns der Hoffnung hin, daß die Berathung eine kurze sein wird, und daß Sie der Regierung mit uns empfehlen wollen, auf unsere Anträge einzugehen.
Der dritte Absatz unseres Antrages bezieht sich auf die Strafbestimmungen.
Meine Herren, es hat sich wiederholt, viel häufiger, als man früher vielleicht geglaubt hat, und namentlich auch durch die Berichte einzelner Fabrikinspektoren ich verweise speziell auf den Bericht des Fabrikinspektors für Niederbayern und Oberpfalz herausgestellt, daß es Unternehmer giebt, die entweder das Unfallgesetz nicht kennen, oder die gewissenlos genug sind, den Bestimmungen dieses Gesetzes entgegenzuhandeln und den Arbeitern die Beiträge, die sie, die Unternehmer, zu leisten haben, vom Lohne ab39 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
262 ziehen.
Um dem vorzubeugen, sind mir der Meinung, daß gerade gegen diese Verletzung des Gesetzes Strafbestimmungen eingefügt werden müssen, welche die Herren belehren sollen, daß es denn doch nicht angängig ist, so mir nichts, dir nichts das Gesetz zu übertreten und das, was ihnen aufgelegt worden ist, den ohnehin übergenug belasteten Arbeitern aufzubürden.
Ich verweise noch darauf, daß die Umgehung des Gesetzes in verschiedenen Gegenden Deutschlands, namentlich da, wo eine Textilindustrie mit Hausarbeit besteht, ab und zu auch in der Weise gemacht wird, daß Unternehmer ihre Faktore oder ähnliche Leute Huu i als Zwischenunternehmer hinstellen, ihnen mittelst eines Scheinvertrags denn etwas anderes ist es doch sicherlich nicht die Maschinen verpachten und dazu beitragen, daß die eigentlichen Unternehmer von der Pflicht, die Unfallversicherungsbeiträge zu tragen, entbunden, und dieselben so, allerdings indirekt, auf den Arbeiter abgewälzt werden.
Meine Herren, das muß verhindert werden; deshalb bitten wir Sie, auch diesen Strafbestimmungen Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Wir sind schon so oft mit Anträgen, die auf Arbeiterverhältnisse sich beziehen, an Sie herangetreten und sind in den meisten Fällen nicht auf ein sehr freundliches Entgegenkommen gestoßen.
In diesem Fall nun kommen die spezifischen Unternehmerinteressen nicht so sehr in Betracht, wie bei anderen grundsätzlichen Anträgen, die wir zu stellen genöthigt sind, um die Lage der arbeitenden Klassen zu bessern; hier handelt es sich um eine Korrektur des Gesetzes, wodurch Sie nicht geschädigt sind, den Arbeitern aber doch genützt werden kann.
Meine Herren, da könnten Sie doch wohl mit Ihren Unternehmerinterefsen, ich möchte sagen, einen Pflock zurückstecken und sich einmal vollständig auf den Boden unseres Antrages stellen.
Ich möchte Sie recht sehr bitten, dies zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (S) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: 1 Darüber, meine Herren, daß unsere UnfallversicherungsgesetzgebMg einer Korrektur bedürftig ist, habe ich bereits bei früheren Berathungen niemals einen Zweifel obwalten lasten; die verbündeten Regierungen gehen auch mit der Absicht um, diejenigen Mängel und Fehler, welche sich im Laufe der Anwendung unserer Unfallversicherungsgesetzgebung herausgestellt haben, einer solchen Korrektur zu unterziehen.
Es sind nicht nur diejenigen Punkte, welche in dem Antrage der Herren Auer und Genoffen hervorgehoben sind, die bei der Anwendung zu Erörterungen und auch zu Klagen, wie ich zugeben will, Anlaß gegeben haben; es giebt auch noch einzelne andere Punkte, in denen man zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß unsere Unfallversicherungsgesetzgebung, sowohl was das Verfahren für die Feststellung der Unfallrente, als auch was die materiellen Bestimmungen des Gesetzes anlangt, sehr wohl einer Verbesserung unterzogen werden kann.
Wenn in dieser Beziehung noch nichts geschehen ist, so wollen Sie das dem Umstande zuschreiben, daß wir überhaupt mit der Durchführung der Unfallversicherungsgesetzgebung noch nicht zu demjenigen Ziele vorgedrungen sind, das wir uns gesteckt haben.
Es giebt noch Kreise in der Bevölkerung, die ebenso wie die von unseren bereits erlassenen Unfallverstcherungsgesetzen erfaßten Arbeiter einer Unfallgefahr unterliegen, und für die der Meinung der verbündeten Regierungen nach ebenso gesorgt werden muß wie für die Arbeiter, welche der Industrie, der Landwirthschaft, dem Seefahrergewerbe angehören.
Ich erinnere in dieser Beziehung beispielsweise an das Handwerk, ich erinnere an die Fischer, ich erinnere an das Handelsgewerbe, und so giebt es noch eine Reihe pon Berufskreisen, auf welche die Unfallversicherungsgesetzgebung demnächst ausgedehnt werden muß.
Ich hoffe, daß schon in der nächsten Session dem Reichs- (0) tage ein solches Gesetz, welches die Unfallversicherung auf alle ihrer bedürftigen Kreise ausdehnt, vorgelegt werden kann.
Wenn nun jetzt die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen einige Punkte aus denjenigen herausgreifen, 'bei denen die bestehende Gesetzgebung einer Abänderung bedarf, so sind sie damit, wie ich bereits hervorgehoben habe, keineswegs erschöpfend gewesen, und ich zweifle gar nicht, daß, wenn dieser Antrag, sei es einer kommissarischen Berathung oder einer Berathung im Plenum, unterzogen werden wird, sich bei dieser Gelegenheit auch andere Wünsche geltend machen werden, die andere Punkte des Unfallversicherungsgesetzes betreffen, bei welchen man eine Abänderung bewerkstelligen kann.
Ich möchte nun glauben, daß es gerathen wäre, diese voraussichtlich doch nur kurze Session nicht mit dieser Aufgabe zu belasten, weil ich mich kaum der Hoffnung hingeben kann, daß, wenn die Materie in Einzelberathung genommen wird, noch im Laufe dieser Session etwas dabei herauskommt; und ich nehme weiter an, daß, wenn die Regierungen, die, wie gesagt, schon die Vorbereitungen für eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz getroffen haben, die Materie ax prokssso in Angriff nehmen, daß dann etwas zur Berathung des Hauses Geeigneteres herauskommen wird, als dieser nicht vollständig alle Desiderien umfassende Antrag.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen ausgeführt, daß die Punkte, die er hier aufgeführt hat, ihm ganz besonders dringend der Erledigung und Korrektur bedürftig zu sein scheinen.
Ich erlaube mir in aller Bescheidenheit anderer Meinung zu sein.
Diese Fälle sind in der That nicht so dringend, und ich bin auch nicht sicher, ob, wenn wir die beiden ersten Anträge, Artikel 1 und Artikel 2, auf den Artikel 3 lege ich weniger Werth, der ist theilweise schon durch die bestehende Gesetzgebung erledigt, und zum anderen Theile habe ich dagegen keine wesentlichen Bedenken zu erheben, aber, sage ich, wenn wir auch nur Artikel 1 und 2 in Berathung nehmen, so ist es mir sehr fraglich, ob diese Berathung (v) dazu führen wird, die Sache so zu regeln, wie die Herren Antragsteller in Aussicht genommen haben.
Meine Herren, Sie werden mir gestatten, daß ich mit einigen Worten diese meine Behauptung begründe.
Der Artikel 1 hat die sehr wohlwollende Absicht, den Arbeiter, welcher in Folge eines Unfalles zunächst der Krankenfürsorge anheimgefallen ist, davor zu schützen, daß ein Vakuum in der öffentlichen Fürsorge eintritt, daß er also von dem Augenblick ab, wo er aus der Krankenfürsorge herausfällt, bis zu dem Zeitpunkte, mit welchem er in die Unfallfürsorge eintritt, ohne Rente bleibt.
Der Gedanke ist an sich gewiß sehr lobenswerth und gut; allein, meine Herren, bei einer korrekten Anwendung unserer Krankenkaffengesetzgebung können die Fälle, in denen ein solches Vakuum eintritt, gar nicht sehr zahlreich sein.
Denn, meine Herren, der Herr Vorredner scheint mir von der Ansicht auszugehen, daß mit der Beendigung der Nothwendigkeit der ärztlichen Behandlung auch die Verpflichtung der Krankenkaffe aufhört, für den verunglückten Arbeiter zu sorgen.
Das ist keineswegs der Fall.
(Zwischenruf.)
Wenn das in der Praxis so gehandhabt wird, so ist das Nicht korrekt.
Denn es steht ausdrücklich im § 6 des Krankenkaffengesetzes, daß als Krankenunterstützung zu gewähren ist: im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Arbeitstag ein Krankengeld in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter.
Es ist also ausdrücklich die „Erwerbsunfähigkeit ''als dasjenige Kriterium hingestellt, dem gegenüber die Fürsorge der Krankenkaffen einzutreten hat.
Es ist auch ausdrücklich in dem Kommissionsbericht, der damals über das Krankenkaffengesetz erstattet worden ist, anerkannt als die übereinstimmende Auffassung der Kommission, 263 Reichstag.
14.
Sitzung.
daß die Krankenunterstützung für die gesetzliche Zeitdauer auch dann fortzugewähren ist, wenn vor Ablauf derselben die ärztliche Behandlung des Erkrankten wegen eingetretener Rekonvaleszenz oder wegen Unheilbarkeit des Leidens aufgehört hat, vorausgesetzt, daß die Erwerbsunfähigkeit fortdauert und als eine Folge der Krankheit anzusehen ist.
Also in denjenigen Fällen, in welchen zuerst für den verunglückten Arbeiter Krankenfürsorge hat eintreten müßen, sind die Krankenkassen verpflichtet, auch nach Aufhören der ärztlichen Behandlung dem Mann die Krankenunterstützung zu gewähren bis zu dem Moment, wo die Unfallfürsorge eintritt, vorausgesetzt daß eine Erwerbsunfähigkeit vorliegt, und daß diese Erwerbsunfähigkeit Folge des Unfalls ist.
Meine Herren, ich gebe nun bereitwillig zu, daß bei der Feststellung der Erwerbsunfähigkeit die Krankenkassen berechtigt sind, von anderen Gesichtspunkten auszugehen, als wie sie maßgebend sind für die Feststellung der Erwerbsunfähigkeit bei der Unfallversicherung.
Die Krankenkassen werden zu prüfen haben, ob die allgemeine Erwerbsfähigkeit des erkrankten oder verunglückten Arbeiters wiederhergestellt ist; und ist diese allgemeine Erwerbsfähigkeit wiederhergestellt, so find sie berechtigt, die Krankenfürsorge einzustellen.
Bei der Unfallfürsorge muß aber auch gefragt werden: 1 in welchem Grade ist durch den Unfall eine theilweise Erwerbsunfähigkeit herbeigeführt
und da muß also auch solche theilweise Erwerbsunfähigkeit schon zum Ausgangspunkt für die Festsetzung einer Rente genommen werden, während das Vorhandensein einer nur noch theilweisen Erwerbsfähigkeit der Krankenkassen unter Umständen den Anlaß geben kann, die Fürsorge einzustellen.
Allein, meine Herren, diese Fälle werden außerordentlich selten vorkommen, und man wird in der Regel einer Krankenkasse sehr wohl ansinnen können, daß sie die Fürsorge fortsetze bis zu dem Moment, wo die Unfallfürsorge eintritt.
Ich kann also auch (L) aus den vereinzelten Klagen, die über die Behandlung dieser Frage in der Praxis hervorgetreten sind, keinen so dringenden Anlaß ableiten, um sofort mit einer Korrektur des Gesetzes vorzugehen.
Auch dieser Punkt wird demnächst, wie ich glaube, im Zusammenhang mit den übrigen Revisionspunkten zweckmäßig seine Erledigung finden.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Artikel 2 des Antrages Auer.
Da ist das Desiderium aufgestellt, daß im Falle der Tödtung eines Versicherten, der bereits im Besitz einer Rente sich befindet, die den Hinterbliebenen zu gewährende Rente nicht bemessen werden soll ausschließlich nach dem Verdienst, den der versicherte Arbeiter, nachdem er aus dem ersten Unfall eine Rente empfangen hat, noch zu erwerben im Stande ist, sondern daß bei der Bemessung der den Hinterbliebenen zu gewährenden Rente auch die Rente selbst noch in Ansatz gebracht werden soll, welche der Versicherte auf Grund eines früheren Unfalls empfängt.
Der Herr Vorredner hat schon selbst an einen Einwand erinnert, der diesem Desiderium entgegengehalten werden könnte, und das ist der, daß nicht abzusehen ist, weshalb man bloß die Unfallrente, die der nunmehr getödtete Arbeiter bei Lebzeiten bezogen hat, bei der Bemessung der Rente für die Hinterbliebenen zu Grunde legen soll, und weshalb man nicht ebenso gut auch andere Renten, andere Einnahmen, die dem Manne außerhalb dieses Verdienstes zugeflossen sind, ebenso bei der Bemessung der Rente für die Hinterbliebenen zu Grunde legen soll.
Allein das ist nicht die Hauptsache, weshalb ich Sie bitten möchte, jetzt von der Berathung auch dieses Punktes Abstand zu nehmen.
Die Hauptsache ist vielmehr, daß die Regulirung dieser Frage im Sinne des Herrn Antragstellers noch ganz besondere Schwierigkeiten hat.
Sie werden das gleich ermessen, wenn ich Ihnen folgenden Fall konstruire.
Ein Arbeiter ist bei einer Berufsgenoffenschaft also ich will sagen, der Holzbearbeitungsberufsgenossenschaft verunglückt und bezieht Mittwoch den 11.
Juni 1890. dort eine Rente für theilweise Erwerbsunfähigkeit; der Mann (0) ist also noch theilweise erwerbsfähig geblieben; er übernimmt Arbeit in einer anderen Berufsgenossenschaft und hat hier das Unglück, daß er wieder einen Unfall erleidet und getödtet wird.
Da ist es ganz richtig, daß nach unserer Unfallversicherungsgesetzgebung die Rente, die den Hinterbliebenen zu gewähren ist, ohne Rücksicht auf die frühere Rente lediglich bemessen wird nach dem Arbeitsverdienst, den der Mann in einem Betriebe der neuen Berufsgenossenschaft erwirbt.
Diese Berufsgenossenschaft würde auch gar nicht in der Lage sein, dem Manne eine höhere Rente zu zahlen.
Denn warum
Wenn eine Rente von der Berufsgenossenschaft zu decken ist, so wird das Soll bekanntlich aufgebracht nach Maßgabe des Arbeitsverdienstes des Verletzten oder anderer in der Berufsgenossenschaft thätigen Arbeiter; also für die erhöhte Rente, die Sie den Hinterbliebenen zuweisen wollen, ist in der Berufsgenossenschaft gar keine Deckung vorhanden, und auf die ältere Berufsgenoffenschaft zurückzugehen, das werden Sie um deswillen nicht rechtfertigen können, weil diese ältere Berufsgenossenschaft schon nach Maßgabe der Schwere des Unfalls und nach Maßgabe der Verminderung der Erwerbsfähigkeit, die damals bei dem ersten Unfälle eingetreten war, belastet ist.
Also Sie würden hier diesen Satz, den Sie aufstellen, gar nicht ins Leben einführen können, ohne daß Sie gleichzeitig die Frage beantworten: woher soll die Deckung für diese vermehrte Rente genommen werden
Meine Herren, Sie sehen aus meinen Darlegungen, daß ich keineswegs geneigt bin, irgend etwas, was zur Linderung der Lage der Arbeiter gereichen kann, und was billig und gerecht ist, abzuschneiden und zurückzuweisen.
Aber so einfach liegen die Dinge nicht.
Ich möchte Ihnen deshalb empfehlen: warten Sie ruhig ab, bis wir mit unserer Novelle kommen; da werden alle diese Fragen einer fachgemäßen und eingehenden Prüfung unterzogen werden, und wir werden dann hoffentlich in Uebereinstimmung mit Ihnen zu dem Ziele kommen, welches der Absicht der Unfallversicherung entspricht, (v) nämlich dazu, die Fürsorge für den verunglückten Arbeiter möglichst ausgiebig zu gestalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hempel.
Abgeordneter Hempel: Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß wir allen den Fragen, die das Wohl der Arbeiter betreffen, und die mit den darauf bezüglichen Gesetzen zusammenhängen, nicht bloß die größten Sympathien, sondern auch das volle Interesse entgegenbringen.
Wir sind von diesem Standpunkt aus dem Antrag Auer entgegengetreten; wir sind dazu gekommen, daß wir allerdings nicht leugnen können, paß die im Artikel 1 gekennzeichneten Zustände dazu führen können, daß gewisse Härten bei der Gewährung der Heilkosten entstehen können, welche dem Sinne des Gesetzes im Grunde genommen nicht entsprechen.
Wir haben uns aber auch nicht verhehlt, daß, wenn man jetzt einen anderen Weg gehen wollte, um diese Sachen zu ändern, ziemlich große Erschwerungen in der Verwaltung herbeigeführt werden würden.
Wir haben, was den zweiten Artikel anlangt, die Ansicht, daß auch hier es angezeigt sein kann, etwas zu thun.
Wir würden dem Vorschlag, der heute hier schon ausgesprochen ist, noch etwas weiter zu gehen, als in dem hier eingebrachten Antrag vorgeschlagen ist, unter Umständen uns auch sympathisch gegenüberstellen, nämlich dahin gehend, daß man nicht den Arbeitsverdienst festsetzt nach dem, was thatsächlich in der letzten Zeit ein bereits verunglückter Arbeiter hat mit der Rente zusammen, sondern daß man als Norm den alten Arbeitsverdienst nimmt.
Alles zusammen angesehen, läßt sich aber doch nicht leugnen, daß neben diesen Wünschen, die man jetzt mit Bezug 264 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
(.)
auf das an sich ausgezeichnete Unfallversicherungsgesetz äußert, noch andere beizubringen sind.
Der Herr Minister hat soeben das ausgesprochen und hat da auch auf frühere Aeußerungen in dieser Richtung Bezug genommen, und jeder, der sich mit der Materie beschäftigt hat, wird auf derartige Fragen schon gekommen sein.
Wir haben die Ansicht, daß es zur Zeit im Grunde noch verfrüht sein wird, weil nicht genügende Erfahrungen vorliegen, sich mit dieser Sache zu beschäftigen und Aenderungen vorzunehmen.
Wir haben außerdem noch das Bedenken, daß es nicht angezeigt sein kann, nur einige Punkte herauszugreifen, wo bei der Diskussion über diese Sache noch eine ganze Reihe von anderen anzuführen sein würden.
Wir kommen deshalb dazu, indem wir abwarten wollen, was sich im Laufe der Besprechung zeigen wird, eine entsprechende Stellung dieser Frage gegenüber einzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger, mit welchen er seinen Vortrag begann, will ich zunächst ein Wort der Erwiderung entgegenhalten.
Der Herr Abgeordnete hat die Behauptung aufgestellt, daß die deutschen Arbeiter in dem Unfallversicherungsgesetz wesentliche Vortheile für sich nicht erkennen können.
Ich stehe auch in der Industrie und verkehre viel mit Arbeitern.
Ich habe mich um diese Frage sehr vielfach gekümmert und gehöre seit Einführung dieses Gesetzes dem Reichsversicherungsamt an.
Ich habe aber in dieser Beziehung vollkommen entgegengesetzte Erfahrungen gemacht, nämlich dahin, daß die Arbeiter in Deutschland die Wohlthaten dieses Gesetzes vollkommen anerkennen und in Bezug auf das Gesetz, soweit sie davon betroffen werden, und soweit nicht politische Momente mit hineingezogen werden, keine Aenderung wünschen.
1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was dann den Antrag der Herren Auer und Genoffen betrifft, so zerfällt er nach meiner Meinung in zwei Theile, und zwar in den einen Theil, welcher beabsichtigt, den Arbeitern noch größere materielle Vortheile zu gewähren, als das Gesetz ihnen bisher gewährt hat, und in den anderen Theil, welcher bezweckt, den Arbeitern die Vortheile sicher zu stellen, welche ihnen durch das Gesetz gewährt sind.
Was den Artikel 1 des Antrags betrifft, so muß auch ich anerkennen, daß er mit Recht eine Lücke in unserer Gesetzgebung auszufüllen bezweckt.
Ich weiß nicht, ob die Auslegung des Herrn Staatsministers von Boetticher eine vollkommen zutreffende ist; jedenfalls wird aber in den Krankenkassen erheblich anders verfahren, als der Herr Minister es auf Grund des Gesetzes für richtig hingestellt hat.
Meine Herren, bei der Beschlußfassung über das Unfallversicherungsgesetz ist man doch zweifellos von dem Gedanken ausgegangen, die Arbeiter gegen die Folgen von Betriebsunfällen sicher zu stellen.
Ich glaube, man hat aber damals nicht genügend beachtet, daß das Heilverfahren bei Betriebsunfällen, welche immerhin eine gewisse Erwerbsunfähigkeit nach sich ziehen können, auch vor der 13.
Woche beendigt sein könnte, und umgekehrt hat man vielmehr die Meinung gehabt, daß diejenigen Fälle, welche eine dauernde Erwerbsunfähigkeit nach sich ziehen, nicht in so kurzer Zeit geheilt werden können.
Wenn nun der Herr Staatsminister der Meinung ist, daß die Krankenkassen für alle diejenigen Fälle innerhalb der ersten 13 Wochen aufzukommen hätten, wo eine Erwerbsunfähigkeit der verletzten Arbeiter vorhanden ist, so möchte ich ihm doch entgegenhalten, daß es Fälle geben kann, in denen eine Erwerbsunfähigkeit thatsächlich nicht vorhanden ist, in denen aber immerhin eine verminderte Erwerbsfähigkeit zu konstatiern ist.
Ich erwähne nur die vielen Verletzungen an den Augen, welche in kurzer Zeit geheilt sind und nachher (0) auch innerhalb der 13 Wochen eine theilweise oder gänzliche Erwerbsunfähigkeit herbeiführen.
Meine Herren, da die Verpflichtung der Berufsgenoffenschaften erst von der 14.
Woche an beginnt, so hat nach meiner Meinung der Herr Kollege Grillenberger vollkommen Recht, wenn er meint, es tritt ein Vakuum ein, welches durch die Gesetzgebung ausgefüllt werden muß.
Ich weiß nicht, ob diese Fälle häufig vorkommen; aber die bloße Thatsache, daß sie vorkommen, würde für mich genügen, einer solchen Abänderung und Ergänzung des Gesetzes zuzustimmen, und ich glaube, daß ich da im Sinne der Mehrzahl der Betriebsunternehmer spreche.
Meine Herren, nur einen Wunsch knüpfen die Berufsgenoffenschaften oder ihre Organe an die Uebernahme der dadurch vermehrten Lasten, nämlich den, daß ihnen nun auch eine Einwirkung auf das Heilverfahren innerhalb der ersten 13 Wochen gewährt werde.
Die Berufsgenoffenschaften legen Werth darauf, daß ihnen das Heilverfahren, die Behandlung der Verletzten gänzlich übertragen wird, weil sie der Meinung sind, daß für die Verletzten nicht immer genügend seitens der Krankenkaffen gesorgt wird und auch nicht gesorgt werden kann.
Vor allen Dingen ist es ja bekannt, daß die Krankenkaffenärzte so beschäftigt sind, daß sie beim besten Willen dem Verletzten nicht immer die nöthige Fürsorge widmen können.
Es ist andererseits auch bekannt, daß die Honorare, welche den Krankenkaffenärzten gezahlt werden, so niedrige sind, daß man in der That eine gründliche Fürsorge für derartige Verletzte kaum wird beanspruchen können.
1 Aber, meine Herren, 1 bei solchen Verletzungen ist es auch sehr häufig von einschneidender Wirkung, daß sofort ein Spezialarzt hinzugezogen wird, und nicht der erste beste Arzt, der ja für innere Krankheiten vorzüglich sein kann, die Operation respektive das Heilverfahren bei Verletzten zu leiten hat.
Solche Spezialärzte werden von den Berufsgenoffenschaften in den meisten oder wenigstens in sehr vielen Fällen hinzugezogen, und es hat sich dabei herausgestellt, daß da- (v) durch Verletzungen, die schwerwiegender Natur waren, binnen kurzem geheilt wurden, während umgekehrt Verletzungen, die zunächst nur unbedeutend erschienen, dadurch, daß die Behandlung keine richtige war, zu bedeutenden Nachtheilen für die Betreffenden geführt haben.
Ich glaube, Herr Kollege Grillenberger wird mit mir darin übereinstimmen, daß es noch eine größere Aufgabe ist, die Schäden, welche dem Verletzten durch Unfälle zugefügt sind, dadurch zu heilen, daß sie ganz wiederhergestellt werden, anstatt sie auf die Rente, die ihnen später zukommen könnte, zu verweisen.
Meine Herren, was dann den Artikel 2 betrifft, der in dem Antrage der Herren Auer und Genoffen enthalten ist, so stelle ich mich auch diesem Vorschlage sympathisch gegenüber.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Grillenberger hätte sogar sagen können, daß der Gesetzgeber bei der Einführung dieses Gesetzes keineswegs beabsichtigt hat, Verhältnisse herbeizuführen, wie sie auf Grund des Gesetzes sich gestalten können.
Ich meine, der Gesetzgeber hat nicht beabsichtigt, daß ein bei einem Unfall ums Leben gekommener Arbeiter, beziehungsweise seine Hinterbliebenen, in dem Falle schlechter gestellt sein sollen, wenn der Arbeiter erst beim zweiten Unfall ums Leben kommt, als wenn er schon beim ersten Unfall ums Leben gekommen wäre.
Meine Herren, in dieser Beziehung glaube ich aber, daß die Fälle nicht so häufig sein werden, wie man nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Grillenberger glauben könnte annehmen zu müssen.
Nur eine Bedingung hätte ich an die Annahme dieses Artikels zu knüpfen, nämlich die, daß die Rente, die der Verletzte von seinem früheren Unfall her bezogen hat, nur insoweit zu dem Tagelohn, resp.
zu dem neuen (Arbeitsverdienst hinzugerechnet wird, um als Grundlage der Rentenberechnung für die Hinterbliebenen zu dienen, als dadurch nicht der frühere Verdienst vor dem ersten Unfall überschritten, resp.
als nicht der Verdienst gleichartiger Arbeiter überschritten wird.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
265 M Meine Herren, dann hat aber der Herr Staatsminister mit Recht auf einen Umstand hingewiesen, auf den ich das hohe Haus auch aufmerksam machen wollte.
Es fragt sich bei dieser Materie nicht nur darum: was soll gezahlt werden
sondern auch: wer soll zur Zahlung verpflichtet sein
und da muß ich dem Herrn Staatsminister vollkommen Recht geben, wenn er meint, daß die Berufsgenossenschaft, in der der Getödtete zuletzt thätig gewesen ist, doch nur aufkommen kann in Höhe desjenigen Arbeitsverdienstes, den der Betreffende in dieser Genossenschaft gehabt hat.
Ich stimme aber mit dem Herrn Staatsminister nicht darin überein, daß man nun die frühere Berufsgenoffenschaft nicht mit heranziehen könnte und sollte, sondern ich meine im Gegentheil: da die frühere Berufsgenoffenschaft von gewissen Lasten befreit wird durch den eingetretenen Tod des Betreffenden, so kann man wohl auch sagen, daß sie im Verhältniß zur früher gewährten Rente nun zu den Lasten, die durch die Bestimmung dieses Vorschlages entstehen würden, mit heranzuziehen ist.
Meine Herren, wenn ich dann zu den beantragten Strafbestimmungen übergehe, so weise ich zunächst darauf hin, daß es sich bei diesem Vorschlage der Herren Auer und Genoffen um drei Arten von Strafen handelt.
Einmal sollen die Betriebsunternehmer bis zu 300 Mark bestraft werden, wenn sie mittelst getroffener Vereinbarungen oder mittelst Arbeitsordnungen die Anwendung der Bestimmungen dieses Gesetzes zum Nachtheil der Versicherten ganz oder theilweise ausschließen; dieselbe Strafe soll sie treffen, wenn sie die Versicherten in der Uebernahme oder Ausübung eines in Gemäßheit dieses Gesetzes ihnen übertragenen Ehrenamts beschränken; und drittens sollen diejenigen Betriebsunternehmer bestraft werden, welche den Arbeitern im Gegensatz zu dem Sinn und den Bestimmungen des Gesetzes bei der Lohnzahlung Beiträge in Anrechnung bringen.
Meine Herren, was die erste und letzte Strafbestimmung (L) betrifft, so, glaube ich, wird niemand etwas dagegen einzuwenden haben, wenngleich die Begründung mir als keine sehr genügende erschien, insofern nicht genügend, als die Herren kaum in der Lage waren, irgend welche Fälle nachzuweisen, in denen diesbezügliche Uebertretungen stattgefunden haben.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Singer macht mich auf den bayerischen Fabrikinspektor aufmerksam, und ich habe mir, weil ich auf einen solchen Einwurf gefaßt war, das Stenogramm von der vorigen Session mitgebracht und habe genau nachgelesen, welche Gründe denn der Herr Abgeordnete Singer zur Motivirung eines solchen Antrages angeführt hat.
Nun, meine Herren, der Grund besteht darin, daß in dem Bericht eines bayerischen Fabrikinspektors sich die Bemerkung findet, daß in einer Fabrik, die erinspizirt hat, die Auszahlung des Lohnes in der Art erfolgt ist, daß das Geld in eine Blechbüchse gethan oder in Papier gewickelt wird, und daß auf dem Deckel dieser Blechbüchse oder auf dem Papier eine Abrechnung des Lohnes nebst den Abzügen für die Kranken- und Unfallversicherung vorgemerkt ist.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Singer sich inzwischen mehr informirt hat, welche Fabrik das gewesen ist, und ob der Fabrikinspektor auch wirklich damit gemeint hat, daß ein thatsächliches Vergehen gegen dieses Gesetz stattgefunden hat.
Als ich seinerzeit diese Rede des Herrn Abgeordneten Singer las, hatte ich die Meinung, daß hier vielleicht ein Irrthum, ein Druckfehler vorliegen könnte; denn ich war der Meinung, daß ein Fabrikinspektor in Deutschland, wenn er eine so flagrante Gesetzesverletzung vorfinden würde, nicht so einfach darüber zur Tagesordnung übergehen würde, indem er lediglich in seinem Bericht davon Notiz nimmt.
Aber wenn ich auch annehme, daß dieser Fall wirklich eingetreten ist, und daß noch andere solche Fälle, von denen wir augenblicklich noch keine Kenntniß haben, vor- (6) kommen könnten, so wiederhole ich, was ich zu Beginn meiner diesbezüglichen Ausführungen gesagt habe: daß ich kaum glaube, daß irgend jemand, namentlich nicht die Betriebsunternehmer, gegen derartige Strafbestimmungen etwas einzuwenden haben werden.
Was nun die zweite Art der Strafbestimmungen betrifft, nämlich daß die Betriebsunternehmer nicht berechtigt sein sollen, durch eine Uebereinkunft die versicherten Arbeiter von der Ausübung eines Ehrenamtes abzuhalten, so muß ich allerdings anerkennen, daß es leider Fälle gegeben hat, in welchen die Betriebsunternehmer die betreffenden Arbeiter nicht nur suchten von der Ausübung eines Ehrenamtes abzuhalten, sondern wo sie sogar die Entlastung der Arbeiter als Folge der Ausübung dieses Amtes für nothwendig erachteten.
Aber auch hier sind die Fälle äußerst selten.
Ich habe speziell bei einer ganzen Reihe von Arbeitern, die mit der berufsgenoffenschaftlichen Thätigkeit etwas zu thun haben, mich erkundigt und nur einige wenige, allerdings, wie ich anerkenne, sehr bedauerliche Fälle eruiren können.
Aber, meine Herren, ein solcher Fall, wie ich ihn Ihnen eben angeführt habe, wird durch den Antrag der Herren Sozialdemokraten hier durchaus nicht unmöglich gemacht.
Es soll ja nur bestraft werden derjenige, der eine Uebereinkunft mit seinen Arbeitern im Gegensatz zum Sinne des Gesetzes trifft, während dem Arbeitgeber wie dies auch wohl berechtigt ist die freie Bestimmung darüber verbleiben soll, den Arbeiter eventuell zu entlasten, ohne irgend welchen Grund dafür anzugeben; so daß immerhin auch noch nach Annahme dieses Antrages die Arbeitgeber berechtigt sind, jemanden aus dem von mir angeführten Gründen aus ihrem Betriebe zu entfernen.
Aber weiter, meine Herren, was ist mit einer Uebereinkunft eigentlich gemeint
Soll damit auch schon der Fall gemeint sein, der sich folgendermaßen gestalten würde
Wenn in einer Zeit, wo ein Betriebsunternehmer eine Reihe neuer D) Arbeiter einzustellen nothwendig hat, er den Betreffenden, wenn sie zu ihm kommen, erklärt: ja, die Thätigkeit ist aber augenblicklich eine so angestrengte, daß ich nicht zugeben kann, daß die Arbeiter wegen Ausübung von Ehrenämtern die Arbeit unterbrechen, und die Arbeit dann von den übrigen Arbeitern mitgemacht werden müßte, und wenn dann ein Arbeiter trotzdem die Arbeit in diesem Betriebe aufnimmt, soll das auch als strafbare Uebereinkunft gelten
Ich weiß nicht, ob die Herren Auer und Genoffen die Bestimmung so weitgehend aufgefaßt haben wollten.
Es würde in dieser Beziehung noch eine Aufklärung nothwendig sein.
Wenn ich mich somit im großen und ganzen den Anträgen der Herren Auer und Genoffen sympathisch gegenüberstelle und wohl auch annehmen kann, daß in dieser Beziehung die große Mehrzahl der Betriebsunternehmer in Deutschland auf meiner Seite steht, so fragt es sich für mich doch, ob diese Aenderungen so wichtig sind, daß sie ohne gleichzeitige Berücksichtigung auch anderer Forderungen hier zum Austrag gebracht werden sollen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat schon mit Recht angeführt, daß nicht bloß diese wenigen Punkte, sondern eine Reihe anderer abänderungsbedürftig sind, und daß deren Abänderung von Seiten der betreffenden Organe beantragt worden ist.
Vor kurzem hat in Straßburg der 4. deutsche Berufsgenoffenschaftstag stattgefunden, und sind auf diesem eine ganze Reihe von Wünschen in Bezug auf die Abänderung des Gesetzes vorgetragen worden.
Es wird, wie ich hoffe, mir gestattet sein, nur einzelne wenige hier anzudeuten.
Ich führe deshalb zunächst an, daß man eine Abänderung des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes für nothwendig erachtet, in welchem eine Bestimmung dahin geführt hat, daß auch die kleinsten landwirthschaftlichen Betriebe nicht mehr als Nebenbetriebe der industriellen Betriebe gelten können, sondern daß jeder Betriebsunternehmer, der neben 266 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890. seiner industriellen Thätigkeit einige wenige Morgen Landes bewirthschaftet, nunmehr gleichzeitig zur landwirthschaftlichen Berufsgenossensaft herangezogen wird.
Es sind dadurch die komplizirtesten Fragen entstanden, welche Berufsgenossenschaft den Unfall zu tragen hat, wenn der Unfall in dem kleinen landwirthschaftlichen Betriebe vorkommt.
Man ist in der Judikatur auf die raffinirtesten Entscheidungen wenn ich so sagen darf gekommen.
Um eine Entscheidung über die Entschädigungspflicht herbeizuführen, hat man die Frage z.
B. abhängig gemacht davon, ob das Heu oder das Grünfutter, welches auf dem betreffenden Lande geerntet und nach Hause gefahren wurde, zum Zwecke der Fütterung von Pferden diente, welche im industriellen, oder von Pferden, welche im landwirthschaftlichen Betriebe arbeiten müssen.
Meine Herren, die Frage spitzt sich noch mehr zu, wenn wie das sehr häufig der Fall ist z.
B. der landwirthschaftliche Betrieb mit Fuhrwerksbetrieb verbunden ist.
Es fragt sich: welche Berufsgenoffenschaft wird getroffen, wenn im Stall irgend ein Unfall entsteht
Aber auch für die Arbeiter ist diese Bestimmung nachtheilig, und man muß im Interesse derselben wünschen, daß sie so bald wie möglich abgeändert wird.
Denn es entsteht für dieselben der Nachtheil, daß sie, je nachdem sie in dem industriellen oder in dem landwirthschaftlichen Betriebe zu Schaden kommen, verschiedentlich sicher gestellt werden, daß die Rente, die sie erhalten, nach ganz verschiedenartigen Grundsätzen, wie sie in den beiden Gesetzen gegeben sind, bemessen werden muß.
Meine Herren, die Arbeiter werden daher in solchen Betrieben niemals sicher sein, in welcher Berufsgenoffenschaft sie nun eigentlich versichert sind, und auf welche Rente sie Anspruch erheben können, wenn sie einmal verunglücken.
Meine Herren, es ist dann von Seiten der Genossenschaften ein weiterer Wunsch ausgesprochen worden in Bezug auf die Abänderung des Gesetzes, welcher dahin geht, daß (L) die Rente, die dem betreffenden Verletzten zugesprochen ist und gezahlt wird, so lange ruhen soll, als der Verletzte nach dem Unfall wieder seinen vollen früheren Arbeitsverdienst bezieht.
Es kommt sehr häufig vor, daß Arbeiter, welche nur eine kleine Verletzung erlitten haben, wieder eingestellt werden in denselben Betrieb und mit den übrigen wieder mitarbeiten wie vorher.
Wenn sie nun neben ihrem vollen Lohn noch die Rente beziehen, so erscheint diese Rente guasi als eine Prämie für den erlittenen Unfall gegenüber den gesunden Arbeitern, die ein geringeres Einkommen haben.
Ich glaube aber, daß eine solche Bestimmung auch im Jntereffe der Arbeiter insofern liegt, als die Gerichte wahrscheinlich in sehr vielen Fällen eine höhere Rente bewilligen würde, wenn man wüßte, daß auf Grund gesetzlicher Bestimmungen die Bezahlung bezw.
Erhebung erst eintritt, wenn sich wirklich eine Schädigung des Betreffenden in seiner Berufsthätigkeit ergiebt.
Auch glaube ich, daß solche Schädigungen durch kleinere Unfälle nicht erst im späteren Alter sich zeigen werden, wenn auch vom Anfang an der betreffende Unfall so unbedeutend gewesen ist, daß der Betreffende die Arbeit voll und ganz wieder aufnehmen konnte.
Meine Herren, ich begnüge mich, diese wenigen Fälle anzuführen; ich habe nur zu zeigen versucht, daß der Herr Staatsminister doch wohl Recht hat, wenn er sagt, es würde nicht angängig sein, diesen Antrag anzunehmen, ohne wenigstens einige wesentliche sonstige Abänderungen gleichzeitig vorzunehmen.
Aber, meine Herren, ein ganz wesentlicher Punkt ist hier noch zu berücksichtigen, der auch von dem Herrn Staatsminister schon erwähnt ist: ob es sich nicht empfehlen würde, gleichzeitig die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die übrigen Gewerbe und das Handwerk vorzunehmen.
Sollte man eine solche Ausdehnung jetzt nicht für möglich oder nicht für angängig halten, so, meine ich, meine Herren, sollte man wenigstens den § 1 des Unfallversicherungsgesetzes abändern, welcher eine ganz willkürliche Bestimmung getroffen hat über den Begriff eines verficherungspflichtigen Betriebes.
Dieser (6) Paragraph macht die Verficherungspflichtigkeit eines Betriebes im großen und ganzen davon abhängig, daß in demselben mit einem Motor, mit einer elementaren Kraft oder mit wenigstens zehn Arbeitern gearbeitet wird.
Nun, meine Herren, ich sehe in der That keinen Grund ein, warum ein Betrieb, in welchem statt eines Motors ein Göpelwerk benutzt wird, oder in welchem, statt 10 Arbeiter ohne Maschinen, 8 oder 9 Arbeiter mit Handmaschinen arbeiten ich sehe nicht ein, warum diese Betriebe verschiedenartig behandelt werden sollen, und ich glaube, daß durch eine derartige Abänderung des Gesetzes eine große Reihe von Streitfragen aus der Welt geschafft würden, die darin bestehen, daß immer erst festgestellt werden muß, ob der betreffende Betrieb versicherungspflichtig ist oder nicht.
Wenn die Berufsgenoffenschaften, welche derartige Wünsche hegen, mit diesen Wünschen nicht schon früher hervorgekommen sind, so war dafür ein besonderer Beweggrund maßgebend.
Es ist ja bekannt, meine Herren, daß in diesem hohen Hause die Organisation der Berufsgenoffenschaften vielfach angegriffen worden ist, und auch die Regierung hat bei den letzten neueren Gesetzen die Berufsgenoffenschaften nicht in Berücksichtigung gezogen.
Da war man denn innerhalb der Organe der Berufsgenoffenschaften zu der Meinung gekommen, daß auch die verbündeten Regierungen ihren eigenen Werken vielleicht nicht mehr so freundlich und fest gegenüberstehen, wie dies früher der Fall gewesen ist.
Man fürchtete deshalb auf Seiten der Berufsgenoffenschaften, daß durch die Anträge in Bezug auf Abänderung des Gesetzes nun auch gleichzeitig an der ganzen Einrichtung, an der Organisation gerüttelt werden könnte, und man zog daher vor, mit den Wünschen zurückzuhalten.
Denn, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein: mag das Urtheil über die Berufsgenoffenschaften hier ausfallen, wie es will, mag man die ehrenamtliche Thätigkeit und die Leistung derjenigen Personen, die an der Ausübung der (v) Unfallversicherungsgesetze betheiligt sind, anerkennen oder nicht, mag der ganze Organismus, wie er seiner Zeit geschaffen wurde, damals richtig oder falsch gewesen sein, so glaube ich, daß die große, überwiegende Mehrzahl der Mitglieder der Berufsgenoffenschaften heute an dieser Institution festhält und eine Aenderung nicht wünscht, daß sie Werth darauf legt, daß ihnen die Selbstverwaltung, wie sie durch das Unfallversicherungsgesetz gegeben ist, auch fernerhin erhalten bleibe.
Meine Herren, ich würde es dankbar anerkennen, wenn die verbündeten Regierungen die Organe der Berufsgenoffenschaften in Bezug auf die Erhaltung der Organisation beruhigen wollten, damit alle diejenigen Männer, die sich in aufopferungswürdiger Weise der Sache hingegeben haben, nun auch wissen, daß ihre Thätigkeit nicht etwa für nichts gewesen ist, sondern daß sie demnächst Früchte tragen könne und Früchte tragen möge.
Meine Herren, nur auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Grillenberger gemacht hat, will ich zum Schluß meiner Ausführungen noch zurückkommen.
Er hat die Klage angeführt, die auch schon in der vorigen Session des Reichstags angeführt worden ist, daß nämlich gewisse Betriebsunternehmer sich dadurch von der Last der Unfallversicherung zu entbinden suchen, daß sie an ihrer Stelle Werkmeister, Zwischenunternehmer und dergleichen stellen.
Meine Herren, ich will nicht bestreiten, daß solche Versuche stattgefunden haben, um so weniger, als ja der Fabrikinspektor von Chemnitz dies bestätigt hat; aber ich kann konstatiren aus meiner Eigenschaft als Mitglied des Reichsversicherungsamts, daß das Reichsverstcherungsamt derartigen Versuchen stets mit der größten Energie gegenübergetreten ist, und daß, wenn die betreffenden Arbeiter sich seiner Zeit an das Amt gewendet hätten, sie zweifellos ihr Recht erhalten haben würden; es würde den betreffenden Betriebsunternehmern klar gemacht worden sein, daß eine solche Umgehung des Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
267 (ä) Gesetzes wie ich es zu nennen für nöthig halte nicht gestattet ist.
Meine Herren, was die Behandlung der Materie betrifft, so glaube ich, daß es sich nicht empfehlen würde nach alle dem Vorgeführten, die weitere Berathung hier im Plenum vorzunehmen; ich glaube dies schon aus dem Grunde nicht, weil auch die Gewerbeordnungsnovelle sich auf die Berufsgenoffenschaften und auf die Thätigkeit der Berufsgenoffenschaften zum Theil beziehen wird.
Es dürste deshalb sich empfehlen, den Antrag Auer und Genoffen einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, was ich hiermit beantrage.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich werde mich, meine Herren, ebensowenig, wie der Herr Kollege Roesicke das gethan, über den Werth oder Unwerth des Unfallversicherungsgesetzes aussprechen, aber das, meine Herren, wird doch wohl niemand leugnen können, sei er ein Freund oder ein Gegner des Gesetzes, daß das Gesetz so manches Elend gemildert und so manche Thräne getrocknet hat.
Niemand wird indessen bestreiten, daß das Gesetz wesentliche Lücken enthält, die so schnell wie möglich geschloffen werden müssen.
Es ist mir sehr werthvoll gewesen, daß der Herr Staatssekretär des Innern das heute von neuem zugegeben und eine Novelle in Aussicht gestellt hat, welche uns in der nächsten Session vorgelegt werden soll, und bei welcher die nothwendigen Aenderungen des Unfallversicherungsgesetzes berathen werden sollen.
Ich stimme ihm auch vollständig bei, daß die Artikel 2 und 3 des Antrages derHerren Auer und Genossen vertagt werden können biszurBerathungdervom Herrn Minister angekündigten Novelle.
Was aber den Artikel 1 des Antrages betrifft, so halte ich die Lücke in dem § 5 für so weit, daß M sie ohne Zögern ausgefüllt werden muß.
Ich will daran erinnern, daß im Jahre 1884 in der Kommisstonsberathung über das Unfallversicherungsgesetz es meine Freunde waren, welche schon damals den Antrag gestellt hatten, das Gesetz, d. h. den § 5, Absatz 2, Ziffer 2, so zu fassen, wie es heute der vorliegende Antrag der Herren Auer und Genoffen verlangt.
Der Herr Kollege Roesicke hat eingehend dargelegt, und auch der Herr Staatssekretär des Innern hat zugegeben, daß hier ein Vakuum vorhanden ist, und zwar dadurch, daß die Anschauung der Krankenkaffen über die theilweise Erwerbsunfähigkeit eine andere ist, wenigstens in den meisten Fällen, wie die der Berufsgenoffenschaften.
Also, meine Herren, ein Vakuum ist da, das ist von allen Seiten zugegeben worden.
Die Fälle kommen häufig vor ich kann hierüber aus meiner eigenen Erfahrung als früherer zweiter Vorsitzender einer Berufsgenoffenschaft und als Leiter eines großen Betriebes sprechen bei Augenkrankheiten —, und ich erinnere mich, daß damals im Jahre 1884 ein verletztes Auge, das in vierzehn Tagen heilte, meine Freunde und mich veranlaßte, einen Antrag, welcher mit dem heutigen der Herren Auer und Genoffen identisch ist, zu stellen; bei Knochenbrüchen, bei Rippenbrüchen, Sehnenzerreißungen tritt die eigentliche Heilung oft sehr bald ein, ohne daß damit gleichzeitig der Verletzte wieder seine vollständige Erwerbsfähigkeit erlangt, wenn er überhaupt wieder erwerbsfähig wird.
Und, meine Herren, warum sollen denn solche Verunglückte einen Nachtheil erleiden
Ich resumire mich also dahin, daß, wenn es irgend möglich ist, der Artikel 1 des Antrags das sage ich allerdings nur für meine Person im Plenum und zwar alsbald zur zweiten Berathung gestellt und zu einem erfolgreichen Abschluß geführt werde.
Die anderen Artikel bin ich gern bereit zu vertagen, bis die in Aussicht gestellte Novelle zum Gesetz uns vorliegt.
Auf einen Punkt aber möchte ich zum Schluß noch aufmerksam machen, zu welchem der § 6 des Gesetzes resp.
§ 6 a des vorDerhandlungen des Reichstags.
liegenden Antrags Veranlassung giebt, auf die Abänderungs- (0) bedürftigkeit des Z 65 des Unfallverstcherungsgesetzes, welcher lautet: Tritt in den Verhältnissen, welche für die Feststellung der Entschädigung maßgebend gewesen sind, eine wesentliche Veränderung ein, so kann eine anderweite Feststellung derselben auf Antrag oder von Amtswegen erfolgen.
Die Fassung dieses Paragraphen ist meiner Ansicht nach außerordentlich unklar, und sie hat dazu geführt, daß Berufsgenosienschaften und mir ist in meiner eigenen Praxis ein solcher Fall erst in neuerer Zeit vorgekommen armen Invaliden, die mehr aus moralischen Gründen, um nicht unnütz im Leben umherzugehen, als aus Gründen des Erwerbs eine leichte Arbeit übernehmen, denen der frühere Unternehmer aus gutem Herzen, oder sei es auch, weil er sie noch verwenden kann, eine kleine, eine leichte Beschäftigung giebt, verbunden mit einem kleinen Gehalt, die Rente um dieses Gehalt oder Lohn, der sich!
ja vermindern, über kurz oder lang auch ganz aufhören kann, kürzen.
Ich erwähne das hier, weil bei der Novelle, welche uns in Aussicht gestellt ist, die verbündeten Regierungen vielleicht meine Anregung benutzen und dem § 65 eine andere, eine klarere Fassung geben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich beschränke mich auf die Erklärung, daß wir unsererseits für den Antrag auf Verweisung an eine Kommission stimmen werden.
Ich begrüße die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß eine Novelle zur Abänderung und auch Erweiterung dieses Gesetzes in Aussicht gestellt ist, speziell auch dahin, daß weitere Kreise, auch des Handwerks und der Handelsgewerbe, einbezogen werden sollen.
Es bestehen auch noch zahlreiches) weitere Wünsche bezüglich der Abänderung des Gesetzes ich könnte auch meinerseits die Zahl der eingebrachten leicht vermehren und es wird für die Reichsregierung gewiß auch von Werth sein, wenn wir in der Kommission uns darüber aussprechen, damit wenigstens ermessen werden kann, nach welcher Richtung die Regelung vorgenommen werden soll.
Bezüglich des vorliegenden Antrags kann ich mich bezüglich Artikel 1 und 2 vollständig der Auffassung und der Beurtheilung anschließen, die der Herr Abgeordnete Roesicke gegeben hat.
Bezüglich der weiteren Artikel theile auch ich die Tendenz dieser Anträge, während es Sache der Kommission sein wird, die Formulirung im einzelnen zu finden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich habe nichts dagegen, wenn die Anträge hier im Plenum in zweiter Lesung erledigt werden; ich möchte mich aber, wenn ich auch nicht glaube, daß ich damit durchkomme, gegen eine Berathung in der Kommission aussprechen, weil ich der Ansicht bin, die, wenn ich nicht irre, bereits der Herr Staatssekretär von Boetticher ausgesprochen hat, daß es sehr viel wichtigere Uebelstände, die sich bei der Unfallversicherung herausgestellt haben, zu beseitigen giebt, als die Fälle, die hier der Herr Abgeordnete Auer herausgerissen hat.
Ich fürchte, daß, wenn wir hier einzelne untergeordnete Punkte herausgreifen und sie in so gründlicher Weise erledigen, wie es in der Kommission der Fall sein würde, die Erledigung der noch dringenderen Aenderungen weiter hinausgeschoben wird, als wenn wir uns heute begnügen, zu erklären: das Unfallversicherungsgesetz bedarf der Abschaffung gewisser Uebelstände, die sich herausgestellt haben, und wir fordern den Bundesrath auf, uns in nächster 40 268 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
(L.) Session einen darauf bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen.
Meine Herren, ob der Arbeiter, der bereits unter dieses Gesetz fällt, ein paar Wochen mehr oder weniger an Entschädigung bekommt, das ist eine verschwindende Kleinigkeit gegenüber dem Uebelstand, daß es Tausende, ja vielleicht Millionen von Arbeitern giebt, die der Wohlthat des Gesetzes ebenso gut theilhaftig sein sollten, es aber heute noch nicht sind.
Dazu kommt, daß die bisher beobachtete Trennung zwischen den einzelnen Beschäftigungen innerhalb bestimmter Betriebe zu großen Unzuträglichkeiten geführt hat.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß auf Grund des § 1, Absatz 8, die Bauhandwerker, Bauschlosser, Bauschmiede durch den Bundesrath in die Unfallversicherung aufgenommen worden sind, alle übrigen Schlosser, alle übrigen Schmiede aber nicht.
Nun ist aber auf dem Lande der Bauschlosser und der sonstige Schlosser fast immer ein und dieselbe Person, und es läßt sich kaum konstatiren, wenigstens nicht von den Vorständen und den Vertrauensmännern der Berufsgenossenschaften, ob der Unfall während der Zeit stattgefunden hat, wo der Mann Bauschlosser oder wo er gewöhnlicher Schlosser war.
Ebenso ist es mit den Beiträgen.
Die Unternehmer wissen selbst nicht, ob der Mann der Unfallversicherung unterliegt oder nicht, und die Aufstellungen über die betreffenden Lohnbeträge, welche diese Gewerbtreibenden machen müssen, sind für sie selbst mit den größten Schwierigkeiten verbunden, können aber jedenfalls von den Organen der Genossenschaft gar nicht kontrolirt werden.
Selbst wenn ich annehme, daß es möglich wäre, in jedem einzelnen Falle zu sagen: hier ist der Unfall in der Beschäftigung der Bauschlosserei entstanden, hier in einer anderen Beschäftigung, —so giebt es doch eine Anzahl von Funktionen ich spreche hier aus eigener Erfahrung als Vorsitzender einer Berufsgenossenschaft —, bei welchen gar keine sachliche Entscheidung getroffen werden kann.
Ich erinnere an den Fall, daß eine Bohrmaschine morgens vor Beginn der Arbeit ge (L) reinigt wird, und der Arbeiter verletzt sich durch diese Bohrmaschine am Finger, wird dadurch arbeitsunfähig.
Nun wird nachgewiesen, daß diese Bohrmaschine bestimmt war, an demselben Tage sowohl für die Bauschlosserei als für die andere Schlosserei zu dienen.
Welche von den beiden Beschäftigungen zuerst an die Reihe kommen sollte, war überhaupt nicht festzustellen; soll nun die Berufsgenossenschaft hier eine Entschädigung zahlen oder nicht
Hier ist der Willkür vollständig Thür und Thor geöffnet.
Nun könnte man sagen: Aus der Bestimmung des Gesetzes, daß der Nebenbetrieb mit dem Hauptbetrieb gehen kann, läßt sich folgern, daß die Schlosserei, insoweit sie nicht Bauschlosseret ist, auch unter das Gesetz subsumirt werden kann, wenn die Arbeitgeber den guten Willen dazu haben.
Meine Herren, das ist aber nur dann der Fall, wenn die Mehrheit der Arbeiter wirkliche Bauschlosser sind, oder wenn die Beschäftigung des betreffenden Betriebes überwiegend die Bauschlosserei ist.
Das Reichsversicherungsamt hat auf Grund von Anträgen, die im entgegengesetzten Sinne an dasselbe gerichtet worden sind, mit Recht entschieden, daß beispielsweise ein Betrieb, der °, o seiner Arbeiter als gewöhnliche Schlosser beschäftigt, und nur Vio mit Bauschlosserei, nur hinsichtlich der letzteren unter das Gesetz subsumirt werden kann, weil man hier nicht behaupten kann, daß die Bauschlosserei der Hauptbetrieb und die andere Schlosserei der Nebenbetrieb sei.
Also das sind Zustände, die sowohl in Bezug auf die Rechtsprechung die größten Mißstände hervorgerufen, als vor allen Dingen eine große Anzahl von Personen von dem Gesetze ausgeschloffen haben, die meiner Ansicht nach ebenso nothwendig unter dasselbe fallen müssen wie alle anderen.
Ich gebe gern zu, daß dies alles Verhältnisse sind, die nicht übers Knie gebrochen werden dürfen, und daß es falsch gewesen wäre, wenn die Novellen zum Unfallversicherungsgesetz zu schnell auf einander gefolgt wären.
Alles das muß mit der nöthigen Ruhe und Gründlichkeit behandelt werden; aber gerade deshalb.
meine ich, sollte man sich mit der Erklärung des Herrn Ministers (0) begnügen und sollte nicht, wenn man nicht eine Resolution will das würde auf dasselbe hinauskommen —, abwarten, bis der Bundesrath eine umfassende Novelle zum Unfallversicherungsgesetz uns vorlegt.
Wenn Sie durchaus den ersten Paragraphen des Auerschen Antrags annehmen wollen, so will ich dagegen nichts einwenden, aber ich warne vor einer Kommissionsberathung, welche den Anspruch erhebt, eine Sache gründlich erledigen zu wollen, die sich in diesem Augenblick gar nicht gründlich erledigen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Ich bedaure, meine Herren, im Interesse des Antrags für eine Kommissionsberathung nicht eintreten zu können, weil es bei der gegenwärtigen Geschäftslage doch unmöglich wäre, diese ernste und schwierige Materie zu erledigen.
Ich behalte mir aber vor, bei der zweiten Berathung eine Resolution zu stellen, welche auf der Grundlage der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern und auf der Grundlage des Antrags eine weitere Anregung geben soll.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Nachdem sich niemand mehr zum Worte gemeldet, schließe ich die Diskussion.
Im Namen der Herren Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann zunächst mit großer Befriedigung konstatiren, daß der Gedanke, dem unser Antrag Ausdruck giebt, auf allen Seiten des Hauses Anerkennung gefunden hat, und es berührt um so unangenehmer, daß es gerade der Herr Staatssekretär des Innern war, welcher bei einer bedingungsweisen Zustimmung zu unserem (v) Antrage doch in materieller Beziehung Ausführungen gemacht hat, 1 deren Richtigkeit einzusehen ich nicht im Stande bin.
Ich werde darauf noch zurückkommen, und mir zunächst gestatten, einige Bemerkungen der Herren Vorredner aus dem Hause zu widerlegen.
Da finde ich nun, daß der Herr Kollege Roesicke sich durch den Anfang seiner Rede mit seinen späteren Ausführungen in sehr erheblichen Widerspruch gesetzt hat.
Denn während er am Anfang seiner Ausführungen sich als ein begeisterter Lobredner des Unfallversicherungsgesetzes gerirte, hat er im weiteren Verlauf seines Vortrages doch eine große Reihe von Bedenken geäußert und eine Anzahl Mängel angeführt, die und das ist ja bei der ihm auszeichnenden Sachkenntniß sehr begreiflich sogar über den Kreis unserer Anregungen hinausgehen.
Wenn aber der Herr Kollege Roesicke meint, daß in den Kreisen der Arbeiter bezüglich des Unfallversicherungsgesetzes keine Wünsche mehr vorhanden das sind die Ausführungen, die er im Anfang seiner Rede gemacht hat —, dann, muß ich doch sagen, befindet er sich in einem außerordentlich großen Irrthum.
(Zwischenruf.)
Am Anfang seiner Ausführung hat der Herr Kollege Roesicke die Worte gebraucht, daß in den Kreisen der Arbeiter keine Wünsche in Betreff des Unfallversicherungsgesetzes vorhanden seien; ich habe mir dies sofort notirt, und finde gerade in seinen weiteren Ausführungen einen erheblichen Widerspruch gegen diese Auffassung.
Nach den Erfahrungen, die meine Freunde und ich auf diesem Gebiete haben, kann ich nur mittheilen, daß in der Arbeiterschaft die Klagen über die Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes ganz allgemein sind und abgesehen von jeder politischen Parteistellung vollständig übereinstimmen.
Meine Herren, der Gedanke des Unfallversicherungsgesetzes findet allseitig Zustimmung, und Reichstag.
—14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
269 () die Anschauung, daß dieses Gesetz gegenüber den früheren Zuständen unter der Herrschaft des Haftspflichtgesetzes Besserungen für die Arbeiter gebracht hat, ist allgemein verbreitet, und die Anerkennung dieser Sachlage ist auch in Arbeiterkreisen ganz gewiß vorhanden.
Aber ebenso allgemein und ebenso ungetheilt ist die Mißstimmung über die Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes z.
B. in Bezug auf die Rentenhöhe.
Und wenn Herr Roeficke in der Lage wäre, wie wir es fast täglich sind vielleicht aus dem Umstande, daß man in den Arbeiterkreisen doch den Vertretern der Sozialdemokratie mehr Vertrauen schenkt und entgegenbringt, als wie es von den Mitgliedern der übrigen Parteien und auch seitens der verbündeten Regierungen zugegeben wird, wenn Herr Kollege Roesicke in der Lage wäre, gleich uns alle Tage mit den Arbeitern zu verkehren, denen als Folge erlittener Unfälle geradezu minimale und jammervolle Rentenbeträge seitens der Berufsgenossenschaften zugesprochen sind, dann würde er nicht zu den so überaus lobenden Ausführungen gekommen sein, welche er gemacht hat.
Ich kann mit Recht behaupten, daß die Unzulänglichkeit der Rentenbeträge, die diesbezüglichen Entscheidungen der Schiedsgerichte und in der letzten Zeit auch die endgiltigen Entscheidungen des Reichsversicherungsamts in dieser Beziehung in weiten Kreisen der Arbeiter die allergrößte Unzufriedenheit und das stärkste Mißfallen erregt haben.
So also, meine Herren, steht die Sache nicht, daß die Arbeiter von der Wirkung des jetzt bestehenden Unfallversicherungsgesetzes befriedigt sind; und ich meine, es ist sehr nöthig, sich das immer vor Augen zu halten, und es ist sehr wünschenswerth, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie beabsichtigen, eine ergänzende Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vorzulegen, auch diesen Punkt berücksichtigen.
Es ist dies ein Uebelstand, der sehr stark empfunden wird, und die Zahlen, die Ihnen mein Freund Grillenberger genannt hat, sprechen doch deutlich genug, um Ihnen zu beweisen, in welch unzulänglicher Weise vielfach (L) das Unfallversicherungsgesetz in der Praxis wirkt.
Wenn, wie mein Freund Grillenberger Ihnen mittheilen konnte, der Verlust eines Fingers der rechten Hand mit einer Rente von 5 Prozent entschädigt wird, wenn in einem anderen Falle eine Rente von 3 Prozent für genügend erachtet wird, um den theilweisen Verlust der Erwerbsfähigkeit auszugleichen, dann kann doch wirklich keine Rede davon sein, daß man die Unfallrente auch nur annähernd als ausreichend bezeichnet, und daß man sagen könnte: hierdurch wird die durch Unfall erzeugte theilweise Erwerbsunfähigkeit in irgend einer ausreichenden Weise ausgeglichen.
Dann, meine Herren, möchte ich, da ich mit den Aeußerungen des Herrn Roesicke im Augenblick zu thun habe, doch auch gleich auf die anderen Einwendungen eingehen, welche er mit Bezug auf meine Ausführungen in der letzten Session gemacht hat.
Ich habe damals aus dem Bericht des bayerischen Fabrikinspektors nachgewiesen, daß es der amtlichen Beobachtung aufgefallen ist, daß innerhalb der Unternehmerkreise an manchen Stellen die Gepflogenheit herrscht, die durch das Gesetz dem Unternehmer auferlegten Beiträge für die Unfallversicherung den Arbeitern vom Arbeitslohn abzuziehen.
Dem Herrn Kollegen Roesicke hat diese Mittheilung, welche ich auf Grund amtlicher Berichte gemacht habe, nicht genügt, denn er ist der Meinung, daß, wie er sich ausgedrückt hat, es sich um einen Druckfehler in dem Bericht gehandelt haben muß.
Nun, vielleicht wird Herr Kollege Roesicke, wenn er die Freude hat, längere Zeit hier im Reichstag zu sein, zu der Einsicht kommen, daß, wenn wirklich derartige Druckfehler vorkommen, die verbündeten Regierungen recht schnell bei der Hand sind, um diese Art von Druckfehlern zu berichtigen.
Ich glaube im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen mit Recht schließen zu dürfen, daß in dem Bericht des Fabrikinspektors sich kein Druckfehler eingeschlichen hat, sondern ich darf dreist behaupten, daß durch den Bericht, des Fabrikinspektors amtlich festgestellt ist, daß Unfallversicherungsbeiträge den Arbeitern von ihrem Lohne ab- (0) gezogen worden sind, und ich behaupte, daß, wenn diese Mittheilung nicht richtig gewesen wäre, die verbündeten Regierungen durch die Kanäle, die ihnen zu Gebote stehen, in der offiziösen und sonstigen Presse, ganz gewiß Gelegenheit genommen hätten, diese Mittheilung als unrichtig zu bezeichnen.
Aber, meine Herren, gar so vereinzelt sind die Vorkommnisse überhaupt nicht.
Ich kann Ihnen z.
B. noch einen anderen Fall mittheilen.
In einer Strumpfwaarenfabrik in Lichtenstein in Sachsen hat der Unternehmer eine ganz minimale Lohnerhöhung— es handelte sich um ein oder zwei Pfennig für das Dutzend Strümpfe abhängig gemacht von der Verpflichtung der Arbeiter, die Unfallversicherungsbeiträge aus ihrer Tasche zu zahlen.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß diese Dinge gar nicht so selten vorkommen, und daß es wohl angezeigt erscheint, durch Strafbestimmungen solchen Bestrebungen einen wirksamen Riegel vorzuschieben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Roesicke sich in etwas weniger ablehnender, aber doch immerhin nicht zustimmender Weise gegen den Antrag ausgesprochen, den wir bezüglich der Strafbestimmungen unter 1 gestellt haben.
Er selbst hat aber zugleich auch das Beispiel angeführt, welches am allerbesten geeignet ist, seine Ausführungen zu widerlegen.
Der Fabrikinspektor von Chemnitz hat in seinem Bericht konstatirt, daß in seinem Bezirk die Gepflogenheit besteht, einzelne Maschinen an Arbeiter zu verpachten und darauf also in den eigenen Fabrikräumen einen Zwischenunternehmer zu etabliren, einzig aus dem Grunde, um nicht als Unternehmer die Unfallbeiträge zahlen zu müßen.
Wenn der Herr Kollege Roesicke meint, daß solche Zustände ihm schon um deswegen undenkbar sind, weil das Reichsversicherungsamt derartige Fälle, wenn sie zu seiner Kenntniß kämen, perhorresziren würde, so kann ich mich nur darüber wundern, daß die Mitglieder des Reichsversicherungsamts die Berichte der Fabrikinspektoren nicht lesen.
Denn in den Berichten der Fabrikinspektoren wird über diese Unternehmerpraxis geklagt, und das Reichs- (v) verstcherungsamt hatte die beste Gelegenheit, Kenntniß von diesen Dingen zu nehmen.
Wenn die prinzipielle Auffassung des Reichsversicherungsamtes solchen Manipulationen so schroff entgegensteht, wie Herr Roesicke es darstellt und ich nur wünschen kann, dann hat das Reichsversicherungsamt jetzt noch Veranlassung, seiner entgegengesetzten Auffassung volle Geltung zu verschaffen.
Dann aber wird Herr Roesicke und mit ihm die übrigen Mitglieder des Hauses sich auch des Falles Christ erinnern, welcher zur Zeit in der Presse genügend besprochen ist und darauf basirte, daß einem Werkmeister seitens seines Fabrikanten untersagt worden ist, das Amt als Vertreter beim Reichsversicherungsamt anzunehmen.
Gerade dieser Fall ist es mit gewesen, der uns veranlaßt hat, den Reichstag zu bitten, solchen durchaus unzulässigen Beeinflussungen durch die Strafbestimmung ein Ende zu machen.
Ich möchte mich nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern wenden.
Da kann ich sagen, daß wir gerade beim Herrn Minister von Boetticher die platonischen Verbeugungen gegen die Gedanken, welche wir hier zum Ausdruck bringen, gewohnt sind; leider ist es aber seitens der verbündeten Regierungen und bei dem Herrn Staaatssekretär immer bei solcher platonischen Liebesbezeugung geblieben, und so habe ich auch heute bei seinen Ausführungen den Eindruck gehabt, als ob er dadurch, daß er im allgemeinen die Richtigkeit unseres Antrags anerkannte, seiner Aufgabe Genüge gethan zu haben glaubte.
Wenn eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes in Aussicht genommen ist, dann werden wir gewiß die Allerletzten sein, die sich einer solchen Revision entgegenstellen.
Aber das schließt doch nicht aus, daß man besonders dringende Uebelstände, welche sich im Laufe der Zeit unter der Wirkung des Gesetzes herausgestellt haben, vor der allgemeinen Revision des Unfallversicherungsgesetzes beseitigt.
Wir haben schon oft von Seiten der ver40 270 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
L) bündeten Regierungen die Ansicht aussprechen hören: beruhigt euch nur, wir sind gewillt, eine Revision der gesammten Gesetzgebung auf bestimmten Gebieten vorzunehmen, bei dieser Gelegenheit werden dann alle Wünsche berücksichtigt werden können.
Ja, das läßt sich vom Ministertisch aus, und auch hier von diesen Sesseln her, leicht sagen und leicht rechtfertigen; aber die Leute, die in der Zwischenzeit auf Grund der mangelhaften und fehlerhaften Bestimmungen des Gesetzes um ihre Rentenbezüge gebracht werden, die Leute, welche in der Zwischenzeit weder von der Krankenkasse noch von der Unfallkasse irgend eine Unterstützung bekommen, haben eben nicht den ruhigen Gleichmuth, welchem der Herr Minister von Boetticher Ausdruck gegeben hat; die Arbeiter haben nicht so lange Zeit zu warten, wie die verbündeten Regierungen, und werden schwerlich einsehen, daß es nothwendig ist, erst eine Unmaße von mangehaften und ungerechten Vorkommnissen ansammeln zu laßen, ehe man sich entschließt, die Uebelstände zu beseitigen und den Beschwerden ein Ende zu machen.
Dann möchte ich auch dem Herrn Minister Einiges erwidern auf die Ausführungen, mit welchen er bemängelt hat, daß die Begründung unseres Antrags durch meinen Freund Grillenberger nicht erschöpfend gewesen ist.
Herr von Boetticher meint, der Reichstag solle die voraussichtlich kurze Session nicht mit Dingen bepacken, welche die Erledigung der Geschäfte des Hauses zu verzögern geeignet sein möchten.
Ich hätte lebhaft gewünscht, daß die verbündeten Regierungen sich von diesem Grundsatz hätten leiten laßen.
Der Herr Minister von Boetticher in seiner Stellung als Stellvertreter des Reichskanzlers hätte gute Gelegenheit gehabt, diesem Grundsatz zu huldigen, wenn er dafür gesorgt hätte, daß die Vorlage, die in den nächsten Tagen hier zur Berathung stehen wird, betreffend die Erhöhung der Beamtengehälter, nicht mit der Erhöhung der Offiziergehälter bepackt worden wäre.
Ich meine, bei dieser Gelegenheit hätte der Herr Staatssekretär (L) nach der Ansicht, welche er uns ans Herz gelegt hat, zuerst selbst prozediren sollen.
Nun meint der Herr Minister: der Antrag aä 1 ist um deswegen nicht nöthig, weil der Wunsch, den wir damit zum Ausdruck gebracht haben, bereits durch das Krankenkaßengesetz seine Erfüllung finde.
Nein, meine Herren, nein, das ist nicht der Fall.
Ich wüßte kaum eine Krankenkaße in Deutschland zu nennen und ich glaube, es wird den übrigen Herren im Hause ebenso gehen —, welche den Grundsätzen, die der Herr Minister auseinandergesetzt hat, folgt.
Die Krankenkassen erachten ihre Aufgabe für erfüllt, wenn nach eingetretener Heilung der betreffende Verletzte in ein anderes Arbeitsverhältniß übergeht.
In dem Augenblick, wo die durch den Unfall verminderte Erwerbsfähigkeit dem Verletzten die Möglichkeit zur Uebernahme einer anderen Arbeit gestattet, hört die Krankenkaße mit der Unterstützung auf, und dieser Moment tritt eben in den weitaus meisten Fällen früher ein, als wie die Berufsgenoßenschaft die Fürsorge für den Verletzten übernimmt.
Insofern ist also der Herr Minister im Irrthum, wenn er annimmt, die Krankenkaßen erfüllten bereits die Aufgabe, welche wir durch Veränderung des Paragraphen dem Unfallversicherungsgesetz zuschreiben wollen.
Für die Krankenkaßen ist der Wiedereintritt in ein Arbeitsverhältniß für das Aufhören der Unterstützung maßgebend.
Bei dieser Gelegenheit will ich gleich bemerken, daß auch das offizielle Organ für die Jntereßen der Berufsgenoßenschaft, eine Zeitung, die unter dem Namen „die Berufsgenoßenschaft ''erscheint, sich in einer Besprechung unserer Anträge aus der vorigen Session vollständig mit dem darin enthaltenen Gedanken einverstanden erklärt hat; also auch von den Organen, die durch ihre berufliche Thätigkeit in der Lage find, die Maximen auf diesem Gebiet auf das allergenaueste zu kennen, ist zugegeben worden, daß die in dem Artikel 1 vorgeschlagene Erweiterung des Unfallversicherungsgesetzes durchaus nothwendig ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär seine Haupteinwendung (0) gegen den § a gerichtet, und ich habe mich gefreut, daß chon vor mir Herr Kollege Roesicke einen Theil dieser Einwendungen zurückgewiesen hat.
Ich kann in Bezug auf diesen Theil der Ausführungen des Herrn Kollegen Roesicke mich vollständig mit ihm einverstanden erklären und hoffe, daß, wenn diese Angelegenheit an die Gesetzgebung herantritt, er und seine Freunde dafür eintreten werden, daß dann nicht die heutigen Ausführungen des Herrn Staatsministers als richtig und maßgebend angesehen werden.
Der Herr Minister meint, es gebe keine Berufsgenoßenchaft, der man die aus der höheren Unterstützung der Hinterbliebenen des Getödteten entstehenden Lasten zuweisen könnte.
Herr Roesicke hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß die erste Berufsgenoßenschaft wohl verpflichtet ist, diese Lasten mitzuübernehmen.
Aber in wie argen Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnißen die nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers guten Bestimmungen des Gesetzes gerathen, möchte ich an einem Beispiele nachweisen.
Nach den geltenden Bestimmungen bekommt der Arbeiter, wenn er bei einem zweiten Unfälle zwar nicht getödtet, aber vollständig erwerbsunfähig gemacht wird, aus beiden Berufsgenoßenschaften, welchen er angehört hat, eine entsprechende Rente.
Es werden also in dem verhältnißmäßig geringeren Unglück der vollständigen Erwerbsunfähigkeit statt der durch Unfall erfolgten Tödtung die Familienangehörigen und das sind doch auch die Hinterbliebenen unzweifelhaft beßer gestellt sein, als wenn der Mann gelegentlich eines zweiten Unfalles in Ausübung seines Berufs getödtet wird, und um diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, haben wir unseren Antrag gestellt.
Sie sehen, meine Herren, daß solche Fragen nicht nur vom theoretischen Gesichtspunkte aus entschieden werden dürfen, und ich meine, wenn überhaupt die Arbeiterschutzgesetzgebung, namentlich auch die Versicherungsgesetzgebung, ihrenZweck erfüllen soll, dann müßen in der Ausführung und Handhabung dieser Gesetzgebungen humane und milde Anschauungen Platz greifen, (0) dann darf man sich nicht an den starren Formalismus des Buchstabens halten, sondern man muß im Geiste wahrer Arbeiterfreundlichkeit diese Gesetze ausbauen.
Aus dieser Anschauung heraus glaube ich, daß es kein Mitglied dieses Hauses geben wird, welches nicht mit uns der Ueberzeugung ist, daß der Fall, den wir im Auge haben, so geordnet und geregelt werden muß, wie wir es vorschlagen, und es wird darüber nur eine Stimme sein, daß es eine Unbilligkeit im höchsten Grade ist, die Hinterbliebenen eines Mannes, der in Ausübung seines Berufs das Unglück gehabt hat, zweimal Unfälle zu erleiden und beim zweiten Mal getödtet zu werden, schlechter zu stellen als die Hinterbliebenen eines Mannes, der beim ersten Unfall getödtet wird.
Den Ausführungen des letzten Herrn Redners, des Abgordneten Freiherrn von Stumm, kann ich mich in einer Beziehung anschließen.
Ich bin auch der Meinung, daß das, was wir alle gemeinsam wünschen, durch eine Kommisfionsberathung nichtwesentlich gefördert werden wird.
Ich gehe zwar nicht so weit, zu glauben dazu habe ich nach den Ausführungen von den verschiedenen Seiten des Hauses gar keine Veranlassung —, daß man mit der Kommissionsberathung beabsichtigt, unserem Antrage ein anständiges Begräbniß zu verschaffen, sondern ich glaube gern, daß der Herr Kollege Roesicke die ernste Absicht hat, in der Kommissionsberathung dasjenige, was er auf diesem Gebiete für nöthig hält, fertig zu schaffen; aber ich glaube, daß die gegenwärtige Geschäftslage des Reichstags in der That nicht geeignet ist, solche Dinge in langen Kommissionsberathungen zu erledigen.
Für uns steht die Sache so, daß, wenn der Antrag Roesicke angenommen und diese Vorlage an eine Kommission geht, der Zeit nach auch nicht früher etwas erreicht werden wird, als wenn die Novelle, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat, dem Hause im Herbst vorgelegt wird.
Wir werden in dieser Session vor der Vertagung Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
271 () kaum in der Lage sein, wenn eine Kommissionsberathung beliebt wird, die Diskussion so zu fördern abgesehen auch von dem Widerstand, der ja von verschiedenen Seiten sich geltend gemacht hat —, daß die Angelegenheit im Hause erledigt werden kann.
Wir werden also gezwungen sein, so wie so bis zum Herbst zu warten, und aus diesen Gründen glaube ich auch meinestheils von einer Kommissionsberaihung abrathen zu sollen.
Ich würde, da es den Anschein hat, daß der Reichstag nicht geneigt ist, in schnell aufeinander folgender zweiter und dritter Berathung den Antrag, den wir gestellt haben, zu erledigen, es dann allerdings auch lieber sehen, wenn die Angelegenheit auf dem Wege, den der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, geregelt wird.
Ich habe mich mit meinen Freunden dahin verständigt, daß wir unter der Voraussetzung, daß die von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Novelle zur Revision des Unfallversicherungsgesetzes dem Hause in der nächsten Session vorgelegt wird, heute unseren Antrag zurückziehen, muß aber an diese Erklärung gleich die Bemerkung knüpfen, daß, falls der nächste Herbst uns die Novelle seitens der verbündeten Regierungen nicht bringt, wir in der nächsten Session mit unserem in verschiedenen Punkten dann vielleicht noch erweiterten Antrage wieder vor das Haus kommen werden; denn darüber sind wir uns vollkommen klar, daß in möglichst kurzer Zeit den außerordentlich dringenden Uebelständen, welchen wir in unserem Antrage Ausdruck gegeben haben, Abhilfe geschaffen werden muß.
Mit dieser Erklärung glaube ich schließen zu können.
Indem ich unseren Antrag hiermit zurückziehe, hoffe ich, daß der Herr Staatssekretär aus der stattgehabten Diskussion, welche ja erfreulicherweise die allseitige Uebereinstimmung dargethan hat, daß auf diesem Gebiete die vorgeschlagenen Verbesserungen Platz greifen müssen, für sich und die verbündeten Regierungen die Verpflichtung herausnehmen wird, dafür Sorge zu tragen, daß, wenn der Reichstag im nächsten (U) Herbst zusammenkommt, er die Novelle zur Revision des Unfallverstcherungsgesetzes vorfindet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Durch die stattgehabte Zurückziehung des Antrages der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir können zum dritten übergehen.
Vorher habe ich noch zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Roesicke das Wort zu geben.
Abgeordneter Roesicke: Ich will dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber nur die Erklärung abgeben, daß es nicht meine Absicht war, zu sagen, die Arbeiter hätten in Beziehung auf das Unfallversicherungsgesetz überhaupt keine Wünsche mehr; nur gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Grillenberger, daß die Arbeiter in dem Gesetz keine wesentlichen Vortheile erkennen, habe ich gesagt, daß meine Erfahrungen andere sind, daß ich vielmehr behaupten kann: die Arbeiter erkennen in vollem Maße die Wohlthaten des Gesetzes an und haben in Bezug auf das Gesetz, soweit sie davon betroffen werden, und soweit nicht politische Momente hineingezogen werden, keine Aenderungen zu wünschen.
Damit habe ich gemeint: Aenderungen, die wesentlicher Natur sind, die die Grundlage des Gesetzes umzustoßen im Stande wären, was man nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger als von seiner Partei für zulässig erkannt annehmen durfte.
Präsident: Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur Berathung des von dem Abgeordneten Vroemel eingebrachten Antrages ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die schließliche Entscheidung von Rechtsfragen in Zollsachen auf (6) dem Rechtswege oder im verwaltungsgerichtlichen Verfahren (Nr.
23 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat zur Begründung des Antrages das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, ich wünschte mir nichts mehr, als daß ich nach kurzer Diskussion in der Lage wäre, ähnlich wie der Herr Vorredner, den von mir gestellten Antrag nach entgegenkommenden Erklärungen seitens der verbündeten Regierungen zurückziehen zu können.
In dieser Hoffnung möchte ich den Antrag nur einer kurzen Motivirung unterziehen.
Dem Hause ist bekannt, daß seit mehreren Jahren über die praktische Handhabung des Zolltarifs eine Reihe erheblicher und wohlbegründeter Beschwerden bestehen; die Berechtigung dieser Beschwerden ist in mehreren einzelnen Punkten und in Bezug auf einzelne wichtige grundlegende Vorschriften der Verwaltung seitens einer großen Mehrheit dieses Hauses wiederholt anerkannt worden.
Die Anträge, welche bei diesen Gelegenheiten dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegen haben, haben sich sämmtlich in sehr vorsichtiger, bescheidener Weise gehalten.
Lasten Sie mich kurz rekapituliren, welche beschwerlichen Wege das Haus bei dieser Beschäftigung mit Zollbeschwerden seit nunmehr 6 Jahren zurückgelegt hat.
Es handelte sich und das kam in der letzten Session des Hauses erst zur Verhandlung zunächst um eine kleine formelle Verbesserung der bisherigen Praxis, betreffend die Veröffentlichung des amtlichen Waarenverzeichniffes.
Aus gewerbetreibenden Kreisen war mit Fug und Recht die Beschwerde erhoben, daß bei den umfassenden Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichniffes im Jahre 1888 die Veröffentlichung nicht rechtzeitig und durchaus nicht in übersichtlicher Form geschehen sei, sodaß die Aenderungen einem (v) großen Theil der Betheiligten erst in dem Augenblick bekannt geworden sind, wo von ihnen in einer überraschenden Weise plötzlich die Zahlung eines erheblich höheren Zollsatzes als bisher gefordert wurde.
Das Haus hat nahezu einstimmig den damals von mir gestellten Antrag angenommen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, diesen Uebelstand für die Zukunft dadurch zu beseitigen, daß alle Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichniffes mindestens 4 Wochen vor ihrem Inkrafttreten im „Zentralblatt für das deutsche Reich ''veröffentlicht werden.
Eine Entschließung des Bundesraths ist auf diesen Beschluß des Hauses noch nicht ergangen.
Der uns zuletzt mitgetheilten Uebersicht der Beschlüsse des Bundesraths zufolge sind die Erörterungen über diese Angelegenheit noch nicht zum Abschluß gekommen.
Zweitens ist eine Reform der bestehenden Uebelstände in Angriff genommen durch einen Beschluß des Hauses, betreffend die Errichtung eines Reichszolltarifamtes.
Dieser Beschluß, der im Mai 1889 gefaßt worden ist, ging davon aus, daß es nöthig sei, zur einheitlichen und schleunigen Erledigung von Zollstreitfragen eine besondere Zentralinstanz zu schaffen.
Wie diese einzurichten, mit welchen Befugnissen sie ausgestattet werden sollte, wollte das Haus seinerseits nicht von vorneherein feststellen; es überließ die Ausarbeitung eines dieser Absicht entsprechenden Planes durchaus den verbündeten Regierungen.
Nun darf nicht verkannt werden, daß die Thätigkeit eines solchen Reichszolltarifamtes nur einen bestimmten Kreis der vorhandenen Beschwerden treffen würde.
Es würde sich im wesentlichen nur um die Fälle handeln, in welchen bei verschiedenen Zollämtern eine verschiedene Zollbehandlung desselben Artikels stattfindet auf Grund von abweichenden Entscheidungen, welche die obersten Landesfinanzbehörden erlaffen haben.
Es würde weiter im wesentlichen nur dar272 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
M auf hinauskommen, eine beschleunigte Erledigung der Beschwerden auf dem angegebenen Wege zu erreichen.
Nun gebe ich gern zu, daß ein solches Reichszolltarifamt, welches also als ein neues Glied in der Verwaltung gedacht ist, 1 wohl dazu beitragen kann, die einheitliche Handhabung des Tarifs zu fördern.
Ob es aber die weitere gute Folge haben würde, auch eine schleunige Erledigung der Geschäfte herbeizuführen, scheint mir mindestens zweifelhaft.
Wenn es nicht gelänge, eine Zentralinstanz herzustellen, welche, gewissermaßen an Stelle des Bundesraths über den Landesfinanzbehörden stehend, die von diesen ergangenen Entscheidungen selbstständig korrigirt, so kann ein großer Vortheil durch eine derartige Neuorganisation nicht erreicht werden.
1 Wenn es sich gar nur darum handeln sollte, eine begutachtende und berathende Behörde einzurichten, welche der Bundesrath vor seinen Entscheidungen befragt, so würde damit der gegenwärtige, ohnehin schon so sehr komplizirte Apparat nur noch schwerfälliger gemacht werden.
Ich muß in der That sagen: dem gegenüber würde mir selbst der Bundesrath noch lieber sein, und das will wirklich viel sagen, nicht als ob ich damit gegen die Herren Mitglieder des Bundesraths persönlich irgend einen Vorwurf erheben wollte, aber die Organisation dieser Körperschaft als eines der gesetzgebenden Faktoren macht sie in der That praktisch sehr wenig geeignet, eine einheitliche und schleunige Entscheidung in Zollstreitfragen zu treffen.
Erinnern wir uns doch nur, daß der Bundesrath einen großen Theil des Jahres überhaupt nicht versammelt ist, und alle Beschwerden, welche während der einen Session nicht erledigt werden, bis zur nächstjährigen Session desselben vertagt werden müssen.
Eine besondere Schwierigkeit stellte sich bei der Berathung über die Einrichtung eines Reichszolltarifamtes insofern heraus, als ja, wenn eine solche Institution mit erheblichen Befugnissen ausgestattet würde, sich sehr ernste Kompetenzbedenken ergeben würden, wie sie denn auch bei (8) Berathung des damaligen Antrags im Hause erhoben worden sind.
Würde ein Reichszolltarifamt in der That das sein, was es nach der Absicht der entschiedensten Freunde dieses Vorschlages sein soll, nämlich gewissermaßen ein Reichsverwaltungsgerichtshof für Zollstreitfragen, so würde die Einsetzung desselben allerdings nicht angehen ohne eine Aenderung der Verfassung, welche in diesem Punkte die Kompetenz des Bundesrathes beschränkte, welche in dieser Hinsicht eine gewisse zentralisirende Tendenz trüge.
Meine Herren, in noch umfassenderer Weise, als es eine solche Institution sein würde, ist nun der Gedanke einer Reform auf diesem Gebiete von meinen politischen Freunden bereits im Jahre 1885 aufgenommen worden, als wir zuerst beantragten, den Rechtsweg für die Erledigung von Zollstreitfragen für zulässig zu erklären.
Der Vorschlag kam damals, als er in das Gesetz, betreffend die Revision des Zolltarifs, aufgenommen werden sollte, nicht zur Verabschiedung, er wurde im folgenden Jahre von uns erneuert.
Wir gingen damals von dem Gedanken aus, daß es das zweckmäßigste und richtigste sei, allgemein für alle Zollstreitfragen den Rechtsweg für zulässig zu erklären und den entsprechenden Paragraphen 12 des Zollvereinsgesetzes, welcher alle Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichniffes nun dem Bundesrathe zuweist und die Entscheidungen darüber ebenfalls dem Bundesrathe überläßt, aufzuheben.
Gegen eine solche Ausdehnung des Rechtsweges wurden nun aber hier im Schoße des Hauses erhebliche Bedenken geltend gemacht, theils hergenommen aus Rücksichten auf Veränderung der Kompetenz, theils hergenommen aus Rücksichten auf die praktischen Schwierigkeiten, welche die Erledigung von technischen Zollstreitfragen durch die Gerichte bieten würde.
Der Antrag wurde damals, im Jahre 1886, einer Kommission zur Vorberathung überwiesen.
Die Kommission legte dem Hause eine Resolution vor, welche den vorgebrachten Bedenken Rechnung trug, und es wurde alsdann im Hause am 13.
März 1886 ein Antrag angenommen, dessen Wortlaut (6) genau dem Wortlaut meines jetzigen Antrags entspricht.
Wir kommen Ihnen also, meine Herren, diesmal mit einem gegen früher sehr beschränkten Vorschlage.
Es würde sich danach nicht mehr darum handeln, für alle Zollstreitfragen den Rechtsweg für zulässig zu erklären, sondern es würde sich nur darum handeln, eine gesetzliche Bestimmung zu treffen, welche die in Zollsachen auftauchenden Rechtsfragen dem Rechtsweg überweist.
Wie das zu verstehen ist, meine Herren, hat bei der Berathung im Jahre 1886 Herr Kollege Rintelen, der, wie ich hoffe, auch diesmal unserem Antrag seine wirksame Unterstützung leihen wird, sehr treffend und kurz charakterisirt.
Er hat nämlich darauf hingewiesen, daß der gegenwärtige Rechtszustand auf diesem Gebiete im deutschen Reiche im auffälligsten Gegensatze steht zu denjenigen Rechtsnormen, welche im übrigen bei ähnlichen Sachen, bei der Entscheidung über öffentliche Abgaben in allen deutschen Einzelstaaten mit Ausnahme von Preußen, thatsächlich bereits bestehen.
Herr Kollege Rintelen wies darauf hin, daß überall in Deutschland, mit Ausnahme von Preußen, das Gericht über Rechtsfragen zu entscheiden hat, auch soweit es sich um öffentliche Abgaben handelt.
Diesen Rechtszustand endlich auch im deutschen Reiche herzustellen, ist der Vorschlag, welcher in meinem gegenwärtigen Antrage gemacht wird.
Es liegt auf der Hand, daß damit ein erheblicher Theil der Streitfragen, welche gegenwärtig im Verwaltungswege und in letzter Instanz vom Bundesrath entschieden werden, auch in Zukunft der administrativen Entscheidung überlassen bleiben würde.
Insbesondere die mannigfaltigen Streitfragen, welche aus Abänderungen des amtlichen Warenverzeichnisses entstehen, würden bei Annahme dieses Antrags und seiner Ausführung ebenso wie bisher durch die Organe der Zollverwaltung und an letzter Stelle durch den Bundesrath entschieden werden.
Damit, meine Herren, scheiden aber auch für die Berathung dieses Vorschlags jene Bedenken aus, welche daraus hergenommen werden, daß die Gerichte nicht geeignet seien, diese v) eigentlich technischen Fragen zu entscheiden, daß in den meisten Ländern diese Art von Zollstreitfragen überhaupt nicht dem Gericht zur Entscheidung überlassen werde, daß die Zölle überhaupt eine andere Art von öffentlichen Abgaben bilden als die übrigen Steuern.
Man könnte vielleicht noch den Einwurf erheben, ob es denn in der That möglich sei, die eigentlichen Rechtsfragen, für welche danach der Rechtsweg allein zulässig gemacht werden soll, auszuscheiden aus der ganzen Menge der Zollstreitfragen.
Ich glaube, daß auch in diesem Punkte bereits vor 4 Jahren Herr Kollege Rintelen das Richtige getroffen hat.
Er führte aus, das, was in Zukunft einer gerichtlichen oder verwaltungsgerichtlichen Instanz überwiesen werden soll, würde1danach1allein1die1Frage1der Verpflichtung sein, die Frage, ob ein Gesetz anwendbar ist, ob eine1bestimmte1Person1zur1Abgabe1verpflichtet ist und wie viel sie, unbeschadet der Bestimmung in § 12 des Vereinszollgesetzes, zu zahlen hat.
Damit ist das Gebiet der Rechtsfrage, für welche in Zukunft der Weg des gerichtlichen oder verwaltungsgerichtlichen Verfahrens eröffnet werden soll, ganz klar und genau umschrieben.
Wie im Jahre 1886, haben wir unsererseits keine Entscheidung darüber treffen wollen, ob schlechthin der Rechtsweg oder ein verwaltungsgerichtliches Verfahren einzurichten sei.
Wir sind dabei von dem Grundgedanken ausgegangen, daß ja in einerReihe von deutschen Einzelstaaten bereits die Entscheidung über solche Rechtsfragen, betreffend die öffentlichen Abgaben, Verwaltungsgerichten überwiesen ist.
Auf der anderen Seite verhehle ich mir nicht, daß mit dieser Ueberweisung an die Verwaltungsgerichte eine eigenartige Schwierigkeit geschaffen werden würde, welche bei einer Ueberweisung an die ordentlichen Gerichte nicht entstehen würde.
Es würde nämlich die neue Aufgabe entstehen, für die obersten Verwaltungsgerichtshöfe der Einzelstaaten gewissermaßen eine neue oberste Gerichtsinstanz, z.
B. ein Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
273 () Reichsgericht, erst zu schaffen.
Wird dagegen einfach die Entscheidung durch die ordentlichen Gerichte gewählt, so haben wir ohne weiteres im Reichsgericht diese letzte einheitliche entscheidende Stelle.
Wir können dabei Bezug nehmen auf das, was im Gesetz über die Stempelsteuern bestimmt ist.
Wie dort der Rechtsweg allgemein für zulässig erklärt worden und wie dort das Reichsgericht als die letzte einheitliche entscheidende Stelle genommen ist, so wird es auch in diesem Falle ohne sonderliche Schwierigkeiten geschehen können.
Nun glaube ich, meine Herren, zur Empfehlung dieses Vorschlages noch auf zwei Punkte ein besonderes Gewicht legen zu müssen.
Nicht allein die Mehrheit dieses Hauses, auch, wie wir nach manchen Auseinandersetzungen seitens der Herren Vertreter des Bundesraths annehmen muffen, im Schoße des Bundesraths verhehlt man sich nicht, daß auf dem Gebiet der Entscheidungen von Beschwerden im Zollwesen eine Fortbildung unserer Institutionen durchaus geboten ist.
Bei den Kommissionsberathungen im Jahre 1886 hat auch der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts dieses Bedürfniß selbst anerkannt.
Soll aber eine solche Fortbildung unserer Institutionen stattfinden, so haben wir gar zu leicht mit den Bedenken zu kämpfen, welche aus der durch die Verfassung festgesetzten Kompetenz des Bundesrathsentstehen.
Ausder einenSeite beruft man sich darauf, daß bei einer solchen Fortbildung unserer Institutionen diese Kompetenz beeinträchtigt, beschränkt werde.
Man muß zugeben, daß eine Reform dieser Art nicht gut möglich ist, wenn die gegenwärtige Kompetenz des Bundesraths in diesen Fragen vollständig unverändert auch in Zukunft fortbestehen soll.
Aber, meine Herren, diese Verminderung der Kompetenz des Bundesraths ist sehr viel geringer, wenn man die Zulässigkeit des Rechtsweges nimmt, als wenn man gewissermaßen über den Bundesrath eine neue Zentralverwaltungsbehörde stellt, deren Entscheidungen dann über die Entschließung des Bundesraths hinaus Geltung hätten.
Ich glaube deshalb, daß gerade (2) diejenigen, welche darauf Werth legen, daß an der Kompetenz des Bundesraths, an seiner verfassungsmäßigen Stellung möglichst wenig gerüttelt werde, am ehesten die Hand bieten sollten zu einer solchen Reform, wofern sie nur selbst die Hand bieten wollen zu einer Fortbildung unserer Institutionen.
Auch noch unter einem anderen Gesichtspunkte empfiehlt sich dieser Vorschlag denjenigen, welche bei den bisherigen Berathungen ähnlichen Vorschlägen gegenüber sich ablehnend verhalten haben.
Es hat nicht an Stimmen gefehlt, die meinten, daß mit der Schaffung einer neuen Zentralinstanz mit ausgedehnten Befugnissen die zentralisirende Tendenz in unseren Reichsinstitutionen sehr erheblich gesteigert und die Kompetenz der Einzelstaaten eingeschränkt werde.
Meine Herren, auch in dieser Hinsicht würde die Zulässigkeit des Rechtsweges bei weitem nicht so scharf wirken, wie die Schaffung einer neuen zentralen Verwaltungsbehörde; und das Beispiel, welches in den Bestimmungen des Stempelsteuergesetzes vorliegt, beweist uns, daß auch der Bundesrath sich dem nicht verschließt, daß bei einer wirklichen Reform es wohl möglich ist, die Zulässigkeit des Rechtsweges zu vereinbaren mit denjenigen Ansprüchen auf volle Wahrung ihrer Stellung, welche die Einzelstaaten beanspruchen können.
So meine ich denn, daß von allen Seiten die Bedenken gegen unseren Antrag viel geringer sein müssen, als sie es sein müßten, wenn wir darauf hinauskämen, gewissermaßen ein neues Zentralorgan zu schaffen.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, glaube ich, kann man eine Reform dieser Art auf die Dauer nicht von der Hand weisen.
Wohl kann man sich heutigentags darauf berufen, daß die Entscheidung in Zollstreitfragen von den Zeiten des deutschen Zollvereins her immer in der Hand der Verwaltung gelegen hat, an letzter Stelle in den von dem Zollverein geschaffenen Zentralinstanzen, daß dann bei Schaffung des Reichs diese Befugnisse der Verwaltung und des Bundesraths in gleicher Weise hergestellt worden sind.
wie sie zur Zeit noch bestehen.
Aber das unver- (6) änderte Fortbestehen dieser Einrichtungen ist durchaus keine Empfehlung für den gegenwärtigen Zustand.
Nein, es mahnt recht eigentlich daran, daß auf diesem Gebiete sehr viel versäumt worden ist; denn wenn der Rechtszustand hier unverändert fortbestanden hat, so haben sich die ähnlichen Rechtsverhältnisse doch inzwischen nahezu in aller Welt erheblich verändert.
Immer mehr ist der Gedanke zum Durchbruch gekommen, daß die Rechtsnormen der diskretionären Entscheidung der Verwaltungsbehörden entzogen werden, daß sie unter den Schutz des Gesetzes gestellt werden sollten, und daß, um diesen Schutz des Gesetzes zu verwirklichen, die Schaffung von gerichtlichen oder verwaltungsgerichtlichen Instanzen nothwendig sei.
Immer mehr ist der Gedanke zum Durchbruch gekommen, daß es nicht angänglich sei, dieselbe Verwaltungsbehörde, welche administrative Vorschriften erläßt, auch zur entscheidenden Instanz über die Gültigkeit und Anwendung dieser Vorschriften zu machen.
In beiden Punkten ist der gegenwärtige Rechtszustand bei uns im höchsten Grade mangelhaft und reformbedürftig.
Ich glaube, Ihnen durch meine Darlegungen bewiesen zu haben, daß wir auf diesem Gebiet durchaus keine grundstürzende Aenderung erstreben.
Wir wollen aber auf dem Wege, der allein zu einer Reform geeignet ist, wenigstens den ersten Schritt machen.
Nun ist es ja richtig, daß erst vor 4 Jahren das Haus sich mit dem gleichen Antrag beschäftigt hat, und die betreffende Resolution vom Reichstag mit großer Majorität angenommen worden ist.
Bei Berathung der Sache im Bundesrath aber hat sich derselbe ablehnend verhalten.
Eine ausführliche Darlegung der Gründe, aus welchen er es abgelehnt hat, dem Beschlüße des Reichstags Folge zu geben, ist hier im Schoße dieses Hauses niemals erfolgt; es ist uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts die kurze Erklärung abgegeben, daß die Vortheile einer solchen Einrichtung nach (v) Ansicht des Bundesraths keineswegs so gewichtig wären, daß man um derselben willen die vorliegenden staatsrechtlichen und praktischen Bedenken unberücksichtigt laßen könnte.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen ist es geboten, daß der Reichstag aufs neue seine Stimme erhebt, daß er auf 's neue daran mahnt: hier muß eine Reform geschaffen werden.
Die Vorgänge, welche wir gerade seit dem Jahre 1886 erlebt haben, enthalten aber auch einen neuen Anstoß für die Volksvertreter, hier nicht die Hände in den Schoß zu legen.
Einerseits sind bei Ausführung des Zolltarifgesetzes vom Dezember 1887, welches die letzte Erhöhung der Getreidezölle brachte und über die Anwendung der niedrigeren Zollsätze besondere Bestimmungen traf, abermals sehr viele Schwierigkeiten und Mißhelligkeiten entstanden, deren Entscheidung allein dem Bundesrath überlaßen worden ist.
Es ist damals in den weitesten Kreisen unseres Gewerbestandes sehr schmerzlich empfunden worden, daß ein Rechtszustand, der sonst in der Gesetzgebung der deutschen Staaten nicht vorkommt, nämlich daß die Verwaltungsbehörde über die Rechtsgiltigkeit ihrer Anordnungen selbstständige Entscheidungen trifft, daß dieser Rechtszustand eben gerade im deutschen Reich fortdauernd besteht.
Ich muß ferner daran erinnern, zu welch großen Zwistigkeiten und Beschwerden die Bestimmungen des amtlichen Waarenverzeichnißes, das am 1.
Juli 1888 in Kraft getreten ist, Anlaß gegeben haben.
Wenn auch die einzelnen Bestimmungen dieses amtlichen Waarenverzeichnißes nach dem vorliegenden Antrag nicht der Entscheidung der Gerichte zu überweisen sein werden, so würden doch die mit der Anwendung neuer Anordnungen des Bundesraths verbundenen Rechtsfragen in Zukunft zur Entscheidung durch die Gerichte gelangen.
Hier, meine Herren, liegt also gerade durch die seit dem Jahre 1886 gemachten Erfahrungen für den Reichstag ein dringender Anlaß vor, abermals die 274 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
M Reform zu fordern.
Es bleibt unter den Verhältnissen, wie sie sich einmal herausgebildet haben, angesichts der bisher ablehnenden Haltung des Bundesraths nichts übrig, als die einmal gestellte Forderung zu wiederholen, und ich glaube, wir dürfen hoffen, wir wiederholen sie heute doch unter etwas günstigeren Umständen als vor vier Jahren.
Ich möchte erinnern an die Worte, welche der Herr Reichskanzler vor einigen Monaten im preußischenAbgeordnetenhaus gesprochen hat.
Erhatdarauf hingewiesen, daß unter seinemVorgänger manche Wünsche und Vorschläge hätten zurückgedrängt werden müssen, welche nunmehr wohl hervortreten und zur Ausführung gelangen könnten.
Zu solchen Wünschen, glaube ich, dürfen wir recht eigentlich den Wunsch nach einer Reform auf dem Gebiete unseres Zollwesens rechnen und wir dürfen nunmehr auch die Hoffnung haben, daß die Einsicht, die geforderte Reform sei ein Wunsch dieser Art, auch in den Kreisen des Bundesraths Platz greifen wird.
So, meine Herren, möchte ich Sie denn bitten, ebenso wie vor 4 Jahren diesen Antrag nicht nur anzunehmen, sondern mit großer Majorität anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz.
Abgeordneter Knrtzr Meine Herren, wenn ich es unternehme, die Stellung zu kennzeichnen, welche meine politischen Freunde und ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber einnehmen, so darf ich die größte Kürze in Aussicht stellen; ich werde sie auch halten.
Ich brauche auf die Geschichte dieses Antrages insoweit nicht zurückzugehen, als sich der Antragsteller in der Richtung eines Verwaltungsamts, eines Zolltarifamts, ausgesprochen hat; denn insoweit liegt ein Antrag heute nicht vor.
Der heutige Antrag bezweckt entweder den Rechtsweg oder den Verwaltungsgerichtsweg.
Wir würden uns ohne weiteres (L) dem Antrag anschließen und ihm zustimmen, wenn wir annehmen dürften, daß die Schwierigkeiten, die Härten, welche einzelne Geschäftsinhaber durch die verschiedenartige Auslegung des Zolltarifs beziehentlich des amtlichen Waarenverzeichnisses erleiden, gehoben werden könnten.
Wir glauben aber nicht, daß der gegenwärtige Antrag das erreichen wird.
Was zunächst den Antrag, soweit er die Alternative eines Verwaltungsgerichtsverfahrens bietet, anlangt, so erinnere ich den Herrn Antragsteller daran, daß nicht in allen deutschen Staaten überhaupt ein Verwaltungsgerichtsverfahren existirt; z.
B. in meiner engeren Heimat, im Königreich Sachsen, haben wir ein derartiges Verfahren nicht, und es würde daher nöthig sein, daß lediglich für die hier behandelten Fälle, die doch immerhin nicht von sehr erheblicher Bedeutung sind, ein ganz neues System eingeführt würde, und es würde zu weit führen, wenn man die.
Einzelstaaten dazu zwingen wollte, derartiges nur aä boo einzuführen.
Was nun die Frage der Einführung des Rechtsweges im Sinne des vorliegenden Antrages anbelangt, so stehen ihm, unserer Meinung nach, zunächst verfassungsmäßige Bedenken entgegen.
Artikel 36 der Verfassung bestimmt, daß, abgesehen von den Entscheidungen der einzelnen Fälle durch die Landesbehörden, der Bundesrath die allgemeinere Entscheidung in den vorliegenden Fragen giebt.
Ec hat nicht bloß sich selbst, er hat auch andere Organe zur Verfügung.
Abgesehen von dem Ausschuß für Zoll- und Steuerwesen ist bei jeder einzelstaatlichen Direktion ein Reichsbeamter angestellt, der die einheitliche und stetige Handhabung im Sinne der Reichsgesetzgebung zu kontroliren bestimmt ist und der dann, wenn er Abweichungen beobachtet, sie an den Bundesrath anzuzeigen hat.
Ich glaube daher, es würde für diese verhältnißmäßig untergeordneten Fragen eine Verfassungsänderung nöthig sem, und aus diesem Grunde schon würden wir dem Antrag entgegenstreben.
Es kommt aber weiter noch in Betracht, daß wir über- (6) Haupt der Meinung sind, ein Verfahren im Rechtsweg würde das nicht erreichen, was der Herr Antragsteller will.
Es wird dadurch das Vorkommen von Härten und von Unbilligkeiten einzelnen Zollpflichtigen gegenüber nicht vermieden werden.
Es ist in dem Antrage ganz allgemein gesagt, daß die in Zollsachen auftauchenden Rechtsfragen dem Rechtsweg überlasten werden sollen.
Ich weiß nicht, wie weit der Herr Antragsteller in der Auslegung der Worte „auftauchende Rechtsfragen ''geht; an sich würden auch strafrechtliche Fragen hierunter fallen: für diese ist aber ein besonderer Weg vorgeschrieben, sie würden also überhaupt nicht in Betracht zu ziehen sein.
Aber er hat sich ganz allgemein gehalten, und man würde alle Rechtsfragen überhaupt unter den Antrag subsumiren müssen, also auch die strafrechtlichen Fragen.
Was die Fragen anderer Art anbelangt, also Fragen rein zivilrechtlicher Natur, so kann ich dem Herrn Antragsteller in seinen Deduktionen nicht folgen.
Namentlich ist mir unklar, wie weit er eigentlich reine Rechtsfragen in Zollsachen konstruiren will.
Vor allen Dingen wird es sich bei Zollstreitigkeiten darum handeln, ob ein bestimmter Gegenstand unter eine bestimmte Position zu subsumiren ist.
Wenn er das meint, werden lediglich in Betracht kommen Gesichtspunkte zolltechnischer, wirtschaftlicher und finanzpolitischer Art, aber nicht rechtlicher Art.
Wenn er der Meinung war, daß überhaupt bei jeder Zollstreitigkeit irgend eine Rechtsfrage aus dem Thatbestands herausgezogen werden könnte, so ist er, glaube ich, im Irrthum.
Es wird in der Regel bet Streitigkeiten nicht eine juristische, sondern eine technische Frage vorliegen.
Der Gerichtshof, dem solche Zollsachen überwiesen werden sollen, würde allein gar nicht in der Lage sein, über derartige Fragen zu entscheiden; er würde sich lediglich auf die Gutachten von Sachverständigen verlosten müssen, und Sachverständige in zolltechnischen Fragen, welche das Material vollständig beherrschen, würden immer nur sein die Zollbeamten, die den Zoll erheben wollen, oder die Zollpflichtigen, (0) welche den Zoll zwar bezahlen sollen, aber nicht bezahlen wollen.
Der Richter würde also lediglich auf diese beiden sich direkt gegenüberstehenden Sachverständigen angewiesen sein, und es würde ihm ungeheuer schwer, beinahe unmöglich sein, über diese Frage einen zuverlässigen Rechtspruch abzugeben.
Ich glaube daher, dasjenige, was der Herr Antragsteller will, erreicht er durch Einführung des Rechtsweges nicht; eine Beschleunigung wird auch schwerlich herbeigeführt werden.
Jetzt wird durch die Einrichtung des Reichskommistars und die einzelstaatlichen Einrichtungen dafür Garantie geleistet, daß verhältnißmäßig rasch die Entscheidung herbeigeführt wird.
Dadurch, daß ein einzelner Gerichtshof eine einzelne Frage in dem oder jenem Sinne entscheidet, wird noch lange nicht eine rasche und einheitliche Praxis herbeigeführt werden.
Es werden die Sachen dann möglicherweise sehr viel mehr hingezogen als im Verwaltungswege, namentlich wenn einzelne Gerichtshöfe oder Senate von Gerichtshöfen in einer einzelnen Frage differiren.
Ich glaube überhaupt, daß der Gegenstand seiner ganzen Natur nach sich zur rechtlichen Entscheidung wenig eignet; ich glaube, es werden, auch wenn man den Rechtsweg einführen wollte, dieselben Härten und Unbilligkeiten vorkommen, über die man bisher geklagt hat; sie werden sich ebenso wenig in Zukunft vollständig aus der Welt schaffen lasten, wie sie seither zu vermeiden gewesen sind.
Wir sind daher gegen den Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Bei der bekannten Geschäftslage des Hauses in dieser Sitzung will ich es bei wenigen Worten zur Empfehlung des Antrages bewenden lasten.

Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1890.
275 (.)
Das Haus hat seiner Zeit denselben Antrag fast einstimmig aus den Gründen angenommen, welche damals zur Begründung und Befürwortung desselben vorgetragen sind.
Heute hat nun der geehrte Herr Vorredner seine Opposition wesentlich aus zwei Gründen dargelegt: einmal dadurch, wie er zuletzt bemerkte, daß in der ganzen Angelegenheit eine Abstellung der Uebelstände, die hervorgehoben sind, die auch von ihm nicht bestritten worden sind, durch Annahme und Ausführung des Antrages nicht zu erreichen sein würde, und andererseits dadurch, daß wenn dieser Antrag angenommen und von den verbündeten Regierungen ausgeführt würde, alsdann für Sachsen eine neue Einrichtung auf dem Gebiete des Verwaltungsrechtes nothwendig sein würde.
Er hat auch hinzugefügt, daß die Uebelstände, welche durch die bestehenden Zustände in der Industrie hervorgerufen würden, doch nicht so außerordentlich sein könnten, um eine solche Neuerung in Sachsen begründen zu können.
Die Uebelstände sind so mannigfaltig und werden von der Industrie so tief empfunden, daß selbst, wenn dieser unerhörte Zustand für Sachsen eintreten müßte, wohl eine Veranlassung vorläge, eine solche Neuerung dort durchzuführen.
Wir haben in den letzten Jahren die mannigfaltigsten Verhandlungen gerade nach dieser Richtung hin gehabt, und aus (8) den Akten, welche dem Hause vorliegen, aus Petitionen, die zahlreich eingegangen sind, ist in der That sehr viel und sehr genügendes Material herzunehmen, um den Antrag, der von meinem Freunde Broemel gestellt und von uns allen unterstützt ist, zur Annahme zu bringen.
Ich verweise gerade in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kurtz auf eine Petition, welche unter dem 21.
Januar 1889 von einem der Streitsucht gewiß unverdächtigen Verein, nämlich dem Internationalen Transportverficherungsverbande, ausgegangen ist; ich empfehle die Lektüre dieser Petition gerade dem Herrn Vorredner.
Aus derselben geht hervor, daß allerdings ganz seltsame und merkwürdige Dinge auf dem neuen Gebiete vorkommen, welche, wenn ein geordneter Rechtsweg vorhanden wäre, unter keinen Umständen von Bestand sein könnten, sondern alsbald einer gründlichen Rektifikation unterliegen würden.
Was wir an dem jetzigen Zustande der Dinge ganz besonders auszusetzen und zu beklagen haben, das ist die unendliche Langsamkeit des Geschäftsganges im Bundesrathe bei Dingen, bei denen man nach dem Urtheile des gesunden Menschenverstandes voraussetzen sollte, daß sie in ganz kurzer Zeit zu einer den bisherigen Entscheidungen entgegengesetzten Beurtheilung gelangen müßten.
Ich verzichte, aus den bereits angeführten Gründen, wie (6) gesagt, heute darauf, über diese Angelegenheit erneut ins Detail einzugehen und das alles wieder dem hohen Hause vorzuführen, was bei der letzten Berathung des Antrages eingehend geschehen ist, beschränke mich vielmehr darauf, im Hinblick auf diese Thatsachen, welche feststehen und dem Hause bekannt sind, dringend die Annahme des heute wieder gestellten Antrages dem Hause zu empfehlen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Mafsow, Dr. Buhl und Dr. Baumbach (Berlin) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann, daß die Herren aufstehen resp.
stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat pro 189091 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
43 der Drucksachen) die Berathung wird fortgesetzt bei dem Nachtragsetat für das Auswärtige Amt —; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des am 31.
Mai zu Bern unterzeichneten Niederlassungsvertrages zwischen dem Reich und der schweizerischen Eidgenoffenschaft (Nr.
50 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.