Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Jagow (Potsdam) ist der Herr Abgeordnete Do.
von Frege gewählt worden.
Den Herren Abgeordneten Werner und Zimmermann habe ich für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Lucius wünscht wegen ander- (0) weitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Wirkliche Geheime Rath, Unterstaatssekretär Herr Dr. Bosse, die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren von Lenthe und von Woedtke, der Königlich preußische Ober-Regierungsrath Herr Dr. Sieffert und der Königlich preußische Regierungsassessor Herr von Sydow.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Berathung des von den Abgeordneten Auer« nd Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung schwebender Strafverfahren gegen den Abgeordneten Wurm beim Königlichen Landgericht zn Hannover für die Dauer der Session.
Meine Herren, der Antrag liegt auf Nr.
161 der Drucksachen Ihnen vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, wir sind in der Lage, den Reichstag zu ersuchen, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Wurm beim Königlichen Landgericht zu Hannover schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session eingestellt werden, (v) Ich bedaure, das Haus in diesem Moment mit einem solchen Antrag behelligen zu müßen, weil nach der Verfassung die eingeleiteten Strafverfahren gegen den Abgeordneten Wurm nicht hätten eingeleitet werden dürfen.
Es wäre vielleicht angemessen, wenn die Staatsanwälte in einem Privatkolleg sich über den Inhalt des Art.
31 der Verfassung unterrichten würden.
Dieser Artikel macht die Einleitung einer Untersuchung gegen ein Mitglied des Reichstags während der Dauer der Sitzungsperiode von der Genehmigung des Reichstags abhängig.
Der Staatsanwalt in Hannover hat die Genehmigung zur Einleitung der Strafverfahren gegen den Kollegen Wurm beim Reichstag nicht nachgesucht; er hat aber während der Sitzungsperiode des Reichstags die Strafverfahren eingeleitet, und trotz der wiederholten Proteste des Abgeordneten Wurm sind die Strafverfahren fortgesetzt worden, angeblich, weil es zweifelhaft sein kann, ob die Zeit der Vertagung des Reichstags als Sitzungsperiode aufgefaßt werden kann.
Daß diese Auffassung des Staatsanwalts in Hannover nicht ganz allein steht, das kann ich Ihnen dadurch nachweisen, daß ich Ihnen mittheile, daß auch hier in Berlin ein Staatsanwalt in amtlichen Schriftstücken der Ansicht Ausdruck gegeben hat, daß es eine bestrittene Frage sei, ob die Vertagung des Reichstags in die Sitzungsperiode einzubegreifen ist.
Nun, ich glaube, daß diese Frage in keiner Weise irgendwie bestritten ist und bestritten werden kann; die verbündeten Regierungen z.
B. sind ihrerseits, wie ich glaube, der Meinung, daß die Vertagung in die Sitzungsperiode einzubegreifen ist.
Wenn ich darauf mit einem Beispiel, was mich selbst betroffen hat, exemplifiziren darf, so kann ich sagen, daß auch in Berlin das Polizeipräsidium derselben Auffassung ist; ich bin stets, trotzdem ich auf Grund des Sozialistengesetzes ausgewiesen war, während der Ver116 794 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
(4) tagung des Reichstags ganz unbehelligt in Berlin geblieben, während, wenn die Auffassung richtig wäre, daß die Vertagung in die Sitzungsperiode nicht einzubegreifen ist, ich mir eine Anklage wegen Bannbruchs hätte zuziehen müssen.
Ich bin nun der Meinung, daß seitens des Reichstags diese Frage ganz prinzipiell einmal entschieden werden sollte.
Ich zweifle daran, daß innerhalb des Reichstags in irgend einer Partei der Wunsch vorhanden sein wird, von den Privilegien des Reichstags auch nur im Geringsten abzugehen, und es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß in allen Fraktionen des Reichstags die Auffassung herrscht, daß die Zeitdauer der Vertagung des Reichstags in der Sitzungsperiode desselben einbegriffen ist.
Um nun aber für den vorliegenden Fall den Kollegen Wurm nicht in seiner Thätigkeit für den Reichstag einzuschränken, mußten wir uns dazu entschließen, das Haus mit diesem Antrage zu behelligen, und indem ich noch mittheile, daß es sich um Vergehen, welche durch die Presse begangen sind, handelt, möchte ich bitten, daß der Reichstag, dem alten Gebrauch folgend, diesem Antrage seine Zustimmung giebt und den Herrn Reichskanzler ersucht, daß er dafür Sorge tragen möge, daß die in Hannover gegen den Abgeordneten Wurm schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session eingestellt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen zur Abstimmung.
Er ist auf Nr.
161 der Drucksachen in Ihren Händen; eine Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages ordnung.
erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern (Nr.
153 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, der vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern, entspricht den Bedürfnissen weit verzweigter kleinerer Industrien.
Aus diesem Grunde besonders begrüße ich ihn mit Freuden, wenn auch die Bezeichnung als eine ungewöhnliche erscheint, denn die Benennung, „den Schutz von Gebrauchsmustern betreffend '', ist heute in geschäftlichen Kreisen eine durchaus neue und unbekannte.
Ich habe mich bei den verschiedensten Industriellen und Geschäftsleuten erkundigt, was unter dem Ausdruck „Gebrauchsmuster ''zu verstehen ist, habe aber nirgends Aufklärung finden können.
Erst bei weiteren Nachfragen bei Patentämtern u. s. w. ist es mir klar geworden, daß dieser Ausdruck sich herausgebildet hat dadurch, daß eine Lücke zwischen dem sogenannten Musterschutzgesetz und dem Patentgesetz bestanden hat, und in dieser Lücke findet dann dieser Gesetzentwurf mit dem neuen Ausdruck seinen Platz.
Nun, meine Herren, ist die Fassung des ersten Paragraphen, und da das Gesetz ein ganz neues ist, derartig, daß dieselbe nicht als erschöpfend angesehen werden kann.
Das ganze Gesetz, wie es hier vorliegt, ist ein rein technisches, und es wird auch, wie das Patentgesetz, einer Kommission und vielleicht derselben Kommission von 21 Mitgliedern zugewiesen werden müssen.
Ich hätte nun einen Vorschlag, den man dem § 1 vielleicht zu Grunde legen könnte, damit man sofort nur irgend wie in den kaufmännischen und industriellen Kreisen eine (6) kleine Idee von dem Ganzen bekommen kann, indem man ihn ungefähr dahin präzisirt und sagt: Was man nicht patentiren kann.
Das sieht man als Gebrauchsmuster an.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist das nur eine Andeutung zu einer Grundlage.
Ferner möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß ganz besonders diejenige Auslegung, welche auch das Musterschutzgesetz bekommen hat, in Folge seiner mangelhaften Präzisirung für die kleineren Industrien zu Weitläuftigkeiten und Schädigungen innerhalb derselben geführt hat, und daß man gerade bei der Fassung des für die Anwendung maßgebenden § 1 etwas weiter gehen muß, wovon aber auch nur im Schoße einer Kommission eingehend zu reden sein dürfte.
Was mir den Entwurf ganz besonders sympathisch erscheinen läßt, das ist der Schutz, welchen die kleinere Industrie empfangen wird, und welche ganz richtig in den Motiven bezeichnet wird, als z.
B. Kurzwaarenindustrie, Industrie für hauswirthschaftliche Geräthe, Werkzeuge u. s. w. Alle diese Zweige bedürfen ganz besonders dieses Schutzes für sogenannte Gebrauchsmuster.
Meine Herren, wer nicht in der Lage war, seine Erzeugnisse unter den Schutz des Musterschutzgesetzes, der Schönheitsmuster, der Geschmacksmuster zu bringen, der war bisher mit seinen geistigen Produkten vollständig schütz- und wehrlos.
Ich will nur einen Fall aus der Praxis erzählen.
Nehmen Sie an, ein kleiner Industrieller hat nach langem Grübeln ein schönes Gesellschaftsspiel ausfindig gemacht dieses Gesellschaftsspiel war bisher weder unter das Musterschutzgesetz zu bringen, noch unter das Patentgesetz —, und dieser Mann bringt nun sein Produkt in den Handel, vielleicht in einer ansehnlichen, etwas kostspieligen Form.
Sofort wird sich die ganze beute- (v) gierige Konkurrenz, deren wir ja leider einen übergroßen Prozentsatz haben, die ohne eigenen Gedanken arbeitet, auf dieses Produkt stürzen und wird es zu einem ganz billigen herabgesetzten Preise ausnutzen; dadurch aber kommt der Mann um sein geistiges Eigenthum.
Ein Hauptpunkt, wenn wir gerade die kleinen Industrien schützen wollen durch diesen Gesetzentwurf, was nach meiner Meinung die Tendenz des Gesetzentwurfs sein kann und muß, ist die, daß wir auch den Preis für die Anmeldung für den Schutz von Gebrauchsmustern nicht zu hoch stellen.
Und in dieser Beziehung ist der Preis von 20 Mark, welcher im Z 2 für die Anmeldung bestimmt wird, thatsächlich zu hoch.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß gerade in solchen Industriezweigen es nicht darauf ankommt, vielleicht nur eine große Idee zu schützen, nein, die kleinen Industrien haben gewöhnlich vielerlei Artikel, die geschützt werden müssen.
In einer Saison, die man mit Mustersaison bezeichnet, kommen von einem Fabrikanten 20, 30, 40 neue Artikel auf den Markt, und diese müssen alle in die neue Musterschutzrolle eingetragen werden.
Wenn Sie aber den Preis von vornherein so hoch annehmen, also 20 Mark für die Anmeldung, so ist das ganz entschieden wieder ein Mangel, der dem Gesetze anhaftet.
Berücksichtigen Sie dabei, daß seither die Amtsgerichte nicht mehr als 1 Mark für die Anmeldung bekommen haben für das erste Jahr, für das zweite Jahr 1 Mark und für das dritte Jahr 1 Mark, so ist der Satz von 20 Mark ganz entschieden zu hoch, denn die neue Einrichtung hat auch hier keine weitere Vorprüfung, sondern nur eine Eintragung und Registrirung des Artikels, also keinen größeren Aufwand.
Es ist schon gestern bei der Besprechung des Patentgesetzes hervorgehoben worden, daß der Staat mit dem Schutze kein Geschäft machen soll, und hier, meine Herren, wo es sich namentlich um den Schutz kleiner Industrien handelt, soll erst recht kein Geschäft daraus gemacht Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
(L) werden.
Sie dürfen nach meiner Meinung für eine Eintragung nicht mehr als 5, höchstens 10 Mark rechnen.
Nur auf diese Weise kommen Sie zu dem beabsichtigten Schutz.
Es befindet sich nun außerdem noch ein erfreulicher Zweck in dem Gesetze, welcher dahin geht, daß einem gewissen Unfug in der Industrie der Weg verlegt wird.
Sie können diesen Unfug z.
B. sehen, wenn Sie als praktischer Kaufmann die Leipziger Messe besuchen.
Dort werden große Schilder in den Straßen herumgetragen mit Anpreisungen, worauf steht: Hier Inhaber von so und so viel Patentanmeldungen.
Diese angepriesenen Patentanmeldungen sind ein Ausfluß unseres durchaus langweiligen und schwerfälligen Patentgesetzes.
Dem Erfinder ist der Weg viel zu langwierig, um erst das Patentergebniß abzuwarten.
In Folge dessen melden die Leute ihre Patente an und konstruiren damit Anpreisungen und Anlockungen für den Verkauf ihrer Produkte.
Haben wir aber erst ein Gesetz, welches die Gebrauchsmuster schützt, so wird solchem Unwesen gesteuert werden, denn jene Muster genießen alsdann Schutz, welchen sie bisher nicht genießen konnten.
In dieser Beziehung, glaube ich, wird es auch gut sein, wenn man so weit wie möglich eine Erleichterung zur Benutzung des neuen Gesetzes herbeiführt und eben deshalb den Preis für die Anmeldung heruntersetzt.
Was ein Weiteres anlangt in Bezug auf den Inhalt des Gesetzes, so ist zu wünschen, daß die Rubrizirung der Muster ebenfalls eine bessere werde, als wie dies bei dem bisherigen Musterschutzgesetz der Fall war.
Man kann sich heute absolut keinen Einblick und Ueberblick verschaffen, welche Muster registrirt sind.
Im weiteren Verfolg glaube ich aber auch, daß wir dahin kommen müssen, wie dies der verehrte Herr Kollege Hammacher angedeutet hat, daß wir eine allgemeine internationale Vereinbarung auch auf diesem Gebiete herbeizuführen streben.
Ein weiterer bedeutsamer Punkt ist im Z 12 enthalten, wonach die Berufungsinstanz wie seither durch das Reichs D gericht beibehalten werden soll.
Dagegen ist in den weitesten industriellen und kaufmännischen Kreisen und bei allen denjenigen, die seither Schwierigkeiten mit Patentsachen gehabt haben, ganz entschiedene Abneigung vorhanden.
Es kommt nicht darauf an, einen einheitlichen Rechtsspruch herbeizuziehen, sondern es kommt vielmehr darauf an, eine richtige fachgemäße Entscheidung herbeizuführen, und dazu ist das Reichsgericht nicht im Stande bei dem rein technischen Charakter, welchen Patentangelegenheiten alle haben.
Wir müssen, wenn wir sowohl bei Gebrauchsmustern als auch beim Patentgesetz zum richtigen Ziele kommen wollen, zwei Berufsinstanzen einführen innerhalb des Patentamtes selbst; solche rein technischen Sachen wird das Reichsgericht niemals zur Befriedigung erledigen können.
Nun, meine Herren, ist Ihnen ja bekannt, daß selbst der Reichsgerichtsrath Bolze die Anregung dazu gegeben und erklärt hat, das Reichsgericht wäre hierzu nicht im Stande ebenso wenig wie andere Richter —, eine Entscheidung in Patentsachen endgiltig zutreffen; es müßten immer wieder Sachverständige herbeigerufen werden, und auf deren Urtheil allein komme es an.
Das wären die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich für dieses neue Gesetz jetzt geben möchte.
Ich beantrage, dasselbe der gleichen Kommission, der Patentkommission von 21 Mitgliedern, zu überweisen, und möchte nur noch das hervorheben, daß Sie gerade durch den Ausbau und die Pflege solcher unscheinbaren Gesetze unserer kleineren und bedürftigen Industrie einen wesentlichen Dienst erweisen, und daß Sie damit manchmal dem Volkswohlstand einen größeren Vorschub leisten, als es selbst häufig ein erfindungsreicher Finanzminister mit einer scheinbar größeren Idee thut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
795 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar für die freundliche Aufnahme, welche die Vorlage bei ihm gefunden hat.
Ich begrüße namentlich mit großer Freude sein Anerkenntniß, daß durch dieses Gesetz eine Lücke in unserer bestehenden Gesetzgebung ausgefüllt wird, eine Ausfüllung, welche dazu beitragen wird, einem in unserer Industrie gefühlten Bedürfniß abzuhelfen.
Ich bin auch mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß es sich empfehlen wird, diesen Gesetzentwurf derselben Kommission zu überweisen, welcher gestern das Patentgesetz überwiesen worden ist, und ich möchte anheimstellen, demgemäß zu beschließen; die Materien sind verwandt.
Dies Gesetz ist, wie ich mir gestern bereits anzuführen erlaubt habe, gewissermaßen eine Ergänzung des Patentgesetzes, und es wird deshalb zweckmäßig sein, die Vorberathung in dieselben Hände zu legen, in welche die Vorberathung des Patentgesetzes gelegt ist.
Der Herr Vorredner hat nun zunächst den Ausdruck bemängelt, den das Gesetz in seiner Überschrift trägt: „Gebrauchsmuster ''.
Ich lege auf diesen Ausdruck keinen besonderen Werth.
Es ist richtig, daß der Ausdruck „Gebrauchsmuster ''bisher in unserer Gesetzsprache noch nicht vorgekommen ist; schlägt der Herr Vorredner einen besseren, zweifelsfreieren Ausdruck vor, so werde ich mich nicht dagegen sträuben, daß dieser bessere Ausdruck gewählt wird.
Der Herr Vorredner befindet sich aber in einem Irrthum, wenn er meint, daß dieses Gesetz bloß dazu bestimmt wäre, diejenigen sogenannten Gebrauchsmuster bleiben wir vorläufig mal bei diesem Ausdruck zu schützen, welche nicht patentfähig sind.
Im Gegentheil, es ist die Absicht, auch solche an sich patentfähige Erfindungen, welche von geringerer Bedeutung sind, und für welche das weitläufigere Verfahren der Patentirung nach dem Patentgesetz nicht paßt, oder für welche die Gebühren des Patentgesetzes zu hoch sind, durch das Verfahren, wie es der Entwurf anordnet, zu schützen, (v) Ich würde deshalb nicht vorschlagen, mit ihm den Z 1 so zu fassen: Was man nicht patentiren kann.
Das sieht man als Gebrauchsmuster an, obgleich ich an sich gar nichts dagegen habe, daß man die Gesetzesparagraphen in Verse bringt; sie prägen sich dadurch leichter dem Gedächtniß ein, und die Anwendung des Gesetzes ist mehr sicher gestellt.
(Heiterkeit.)
Ich würde vielmehr vorschlagen: Wird die Erfindung nicht patentirt.
Dann dies Gesetz zum Ziele führt, und ich stelle ihm anheim, dies Amendement zu dem seinigen zu machen.
Eine Anregung, die der Herr Vorredner dahin gegeben hat, daß man die Gebühren herabsetzen möge, ist doch sehr zweifelhaft in ihrem Werthe, und es sind niedere Gebühren angenehmer als höhere; darüber kann kein Zweifel sein.
Aber mit Rücksicht auf den Gegenstand, um welchen es sich hier handelt, glaube ich, wird man bei näherer Prüfung zu der Ueberzeugung kommen, daß die Gebühren, die dies Gesetz vorsteht, doch nicht zu hoch gegriffen sind.
Erwägen Sie, meine Herren, daß, wenn der Mann den Schutz auf 3 Jahre nachsucht, die Patentgebühr, die ihm im Betrage von 20 Mark abgenommen wird, auf diese 3 Jahre vertheilt, pro Jahr den Betrag von 6 g Mark ausmacht; wenn er um Verlängerung nachsucht auf 5 Jahre, was der Gesetzentwurf zuläßt, dann beträgt die Gebühr für diese 5 Jahre pro Jahr 10 Mark.
Ich glaube kaum, daß das eine zu hohe Gebühr sein wird.
Im übrigen kann ich mich im allgemeinen mit dem Herrn Vorredner einverstanden erklären.
Ueber die Herstellung der Instanzen werden wir uns ja unterhalten in 116« 796 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
() der Kommission.
Ich bin im allgemeinen nicht der Meinung, daß es gut ist und eine größere Garantie bietet, wenn man viele Instanzen hat; man muß dafür sorgen, daß man sachverständige Instanzen hat, die mit vorurtheilsfreien, objektiv urtheilenden Richtern besetzt sind.
Darin liegt eine größere Gewähr, als wenn man auf die schon vorhandenen Instanzen noch neue häuft.
Und was die internationale Verständigung über die Materie des Gesetzentwurfes anlangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese internationale Verständigung nicht ganz so leicht sein wird, weil bisher nur in verhältnismäßig wenig Ländern ein Schutz der Gebrauchsmuster gesetzgeberisch hergestellt ist; es sind, soviel ich weiß, zur Zeit nur England und Nordamerika.
Ich gebe Ihnen die vorurtheilsfreie Würdigung des Entwurfs anheim, und ich zweifle gar nicht, daß wir uns über diesen Entwurf leicht verständigen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, auch ich spreche meine Freude darüber aus, daß die verbündeten Regierungen uns den Gesetzentwurf über den Schutz von Gebrauchsmustern vorgelegt haben.
Ich hoffe daraus nicht nur für die Kleinindustrie, sondern auch für unseren Handwerkerstand eine bedeutende Förderung.
Ich theile nun nicht vollständig die Anschauung des Herrn Staatsministers von Boetticher, daß die Gebühr nicht zu hoch sei, sondern auch ich habe ein Bedenken gegen die Höhe namentlich der Anfangsgebühr.
Ich glaube, daß es einer eingehenden Erwägung bedarf, ob man nicht diese Gebühren herabsetzen soll, vielleicht für einen kürzeren Zeitraum, und ob es nicht zweckmäßig erscheint, auch eine Aenderung der Schutzfrist eintreten zu lasten, einen etwas über 5 Jahre hinausreichenden Schutz zu gewähren; denn in den Rahmen dieses Gesetzes fallen doch eine Reihe von (6) Neuerungen und Erfindungen, welche außerordentlich verschieden in ihrem Werthe sind, einzelne, welche nur auf ein oder zwei Jahre überhaupt einen Schutz zu beanspruchen berechtigt sind, und andere, welche wohl bedeutend genug erscheinen, um über 5 Jahre hinaus geschützt zu werden.
Ich möchte mir erlauben, dem Herrn Kollegen SamHammer noch zur Erwägung zu geben, daß bezüglich des Jnstanzenzuges bei gerichtlichen Entscheidungen es vor allen Dingen darauf ankommt, daß wir in Deutschland für diese Materie gesichert eine einheitliche Rechtsprechung haben.
Wenn also für bürgerliche Rechtstreitigkeiten der ordentliche Gerichtsweg eingeschlagen wird, müssen wir auch eine einheitliche höchste Instanz in Deutschland haben, wenn die einheitliche Rechtsprechung in dieser Materie verbürgt sein soll.
Dadurch sind wir sicher, daß auch eine gleichmäßige Behandlung dieses Gesetzes in ganz Deutschland stattfindet.
Im übrigen, meine Herren, möchte auch ich befürworten, daß der Entwurf der Patentkommission überwiesen wird zur weiteren Vorberathung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, wie es gestern bezüglich des Entwurfes der Patentgesetzgebung geschehen ist, so stehen wir auch diesem Entwürfe mit voller Sympathie gegenüber.
Wir erkennen an, daß damit eine empfindliche Lücke auf dem Gebiete der Schutzgesetzgebung ausgefüllt wird, insofern dadurch zwischen den Objekten der Musterschutzgesetzgebung und der Patentgesetzgebung der Schutz der Gebrauchsmuster, oder wenn man einen anderen Ausdruck dafür finden will, der bester ist, im besonderen geregelt wird.
Hierbei ist unsererseits anzuerkennen, daß in dem Entwurf den zu schützenden kleineren Erfindungen auf diesem Gebiete auf einem kürzeren, leichteren Wege für eine mindere Gebühr eine angemessen kürzere Schutzzeit gewährt wird.
Es darf (6) daher nach meinem Dafürhalten dem hier vorgeschlagenen reinen Anmeldeverfahren ohne Vorprüfung im allgemeinen von vornherein zugestimmt werden; für die mindere Bedeutung der schutzbedürftigen Gegenstände mag auch die mindere Schutzumgebung genügend sein.
Im übrigen gehen mir Bedenken dagegen nicht bei, daß dieser Entwurf derselben Kommission, die für die Patentgesetzgebung niedergesetzt wird, überwiesen wird.
Ich schließe mich daher den hierauf gerichteten Anträgen auch meinerseits an.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Samhammer hat vorgeschlagen, den Gesetzentwurf der Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, welche Cie gestern für die Patentgesetzvovelle beschlossen haben.
Widerspruch gegen diesen Antrag ist nicht erhoben; ich werde mit Ihrer Erlaubniß ohne Abstimmung annehmen, daß Sie diesem Antrage zustimmen, wenn sich niemand zum Worte meldet.
Es meldet sich niemand zum Worte; die Ueberweisung an die Kommission für die Patentgesetznovelle ist beschlosten, und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Znni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, mit dem vorliegenden Entwurf treten wir in die Periode der Revision unserer sozialpolitischen Gesetze ein.
Daß eine solche Revision sich erforderlich machen würde, ist, glaube ich, von vornherein von keiner Seite verkannt worden, und am allerwenigsten sind die verbündeten Regierungen darüber in Zweifel gewesen, daß die Praxis, die auch auf diesem Gebiet; die beste Lehrmeisterin ist, uns die Nothwendigkeit an die Hand geben würde, an den Bestimmungen unserer sozialpolitischen Gesetze, wie sie mangels jeder eingehenderen Erfahrung auf diesem Gebiete sich anfänglich gestaltet haben, im Laufe der Zeit Aenderungen vorzunehmen.
Meine Herren, das Krankenkastengesetz, das erste dieser sozialpolitischen Gesetze, steht auch am längsten in praktischer Wirksamkeit; es ist jetzt über sieben Jahre in Geltung und ich glaube, keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß, so sehr auch damals, als dies Gesetz hier verabschiedet wurde, die Meinungen über seine gedeihliche Wirksamkeit getheilt sein mochten.
Heute doch nur ein verschwindend kleiner Theil der Nation sich der Ueberzeugung wird verschließen können, daß dies Gesetz für weite Kreise eine segensvolle Wirkung gehabt hat.
Wenn Sie allein die Thatsache berücksichtigen, daß früher unter der Herrschaft der freien Hilfskasten die Fürsorge, die geordnete Fürsorge für Krankheitsfälle sich beispielsweise in Preußen auf wenig mehr als 1 Million Personen erstreckte, am Schluß des Jahres 1888 aber unter der Herrschaft dieses Gesetzes in Preußen einen Kreis von über 2 Millionen allein dem Arbeiterstande ungehörige Personen umfaßte, und daß zur Zeit im deutschen Reiche über 6 Millionen Personen an den Segnungen der Krankenkaflenfürsorge betheiligt sind, so, glaube ich, wird man schon an der Hand dieser Zahlen kaum darüber im Zweifel sein können, daß das Gesetz wirklich einen guten und dauernden Erfolg gehabt hat.
Wir sind Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
797 (.)
auch durch die Erfahrung zu der Ueberzeugung gelangt, daß es nicht nöthig ist, an den Grundprinzipien des Gesetzes vom Jahre 1883 irgend eine eingreifende Aenderung vornehmen zu müssen.
Diese Grundprinzipien haben sich bewährt, und wenn wir Ihnen jetzt eine Reform vorschlagen, so geschieht es lediglich zu dem Zweck, um verschiedenen Bestimmungen des Krankenkassengesetzes etwas besseres zu substituiren, Mängel des Gesetzes abzustellen und für die Durchführung des Versicherungszwangs, der ja eins der Grundprinzipien dieses Gesetzes ist, die wirksamsten Garantien zu schaffen.
In der Presse, und namentlich in der Presse, welche diesem gesetzgeberischen Vorschlage, wie er Ihnen vorliegt, nicht geneigt ist, ist in mehr oder weniger scharfen Ausdrücken den verbündeten Regierungen die Tendenz untergeschoben, als ob es sich jetzt darum handle, den freien Hilfskaffen ans Leben zu gehen.
Meine Herren, schon das gute Gewissen, welches wir in dieser Beziehung haben, schützt uns vollständig vor diesem Vorwurf.
Es ist in der That kaum begreiflich, wie aus irgend einer Handlung der Regierungen oder aus irgend einer Vorschrift dieses Gesetzes eine Absicht hergeleitet werden kann, welche den verbündeten Regierungen durchaus fern liegt.
Wir wissen sehr wohl, daß im Lande und namentlich bei den Interessenten der Zwangskaffen vielfach die Meinung verbreitet ist, als ob es die Aufgabe der Gesetzgebung sei, die freien Hilfskaffen aus dem Wege zu schaffen.
Wir wissen sehr wohl, daß namentlich der Unterschied, der zwischen den freien Hilfskaffen und Zwangskaffen bezüglich der Verkeilung des Risikos besteht, die Anhänger der Zwangskaffen vielfach zu der Ueberzeugung bringt, daß es eine Nothwendigkeit sei, die freien Hilfskaffen zu beseitigen.
Meine Herren, wir theilen diese Meinung nicht, und ich persönlich weiß mich frei davon.
Wir wollen den freien Hilfskassen nicht die Lebensader unterbinden.
Wir werden uns freuen, wenn die Arbeiter, welche den freien Hilfskaffen angehören und die größeren Vortheile, die ihnen nach einigen (L) Richtungen in den Zwangskaffen geboten werden, nicht für sich nutzbar machen wollen, in der Lage sind, an diesen freien Hilfskaffen Theil nehmen zu können.
Die freien Hilfskasien sind durch das Gesetz sanktionirte und thatsächlich funktionirende Institute, und es liegt keine Veranlassung vor, den freien Hilfskaffen zu Leibe zu gehen.
Hätten wir diese Absicht gehabt, sie wäre vielleicht durchzuführen gewesen, wenn ich auch nicht weiß, ob bei der Majorität dieses Hauses die Meinung, welche ich soeben geschildert habe, und welche bei den Anhängern der Zwangskaffen vorherrscht, eine Unterstützung findet, ich sage also: hätten die verbündeten Regierungen die Absicht gehabt, die freien Hilfskaffen aus der Welt zu schaffen, so wäre eben nichts einfacher gewesen, als einen solchen Vorschlag zu machen, der das Gesetz über die freien Hilfskaffen dahin abändert, daß ihnen nun wirklich die Lebensader unterbunden wird.
Was wir gewollt haben, und was, wie ich glaube auch im Laufe der Diskussion nachweisen zu können, allein der Entwurf nach dieser Richtung hin bezweckt, das ist das, was ich schon oft bei früheren Diskussionen gesagt habe: es soll Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt werden.
Der Herr Abgeordnete Hirsch lächelt (Heiterkeit); aber ich glaube, daß sein Lächeln doch nicht motivirt ist; denn auch er ist Gesetzgeber, und auch er hat die Aufgabe, mit Ernst dahin zu wirken, daß die ausgleichende Gerechtigkeit unter verschieden konkurrirenden Institutionen die Wege findet, welche eben den Grundsätzen dieser ausgleichenden Gerechtigkeit entsprechen.
Meine Herren, wenn ich nun mit der Aufgabe, wie ich sie hier für den Entwurf skizzirt habe.
Recht habe, und wenn ich sage, es soll Licht und Schatten gleich vertheilt werden, so bezieht sich das wesentlich auf zwei Fragen.
Die eine Frage ist die: wie ist es anzufangen, daß die Wohlthaten, welche die Krankenkaffengesetzgebung für den erkrankten Arbeiter in Aussicht (0) nimmt, von allen Organen, die zur Krankenfürsorge berufen sind, in gleicher Weise sicher gestellt werden
Und die zweite Frage ist die: wie soll das Verhältniß der Kaffen untereinander geregelt werden, damit der Versicherungszwang zur vollen, dem Willen des Gesetzgebers entsprechenden Durchführung gelangt
Ich gehe auf diese Fragen jetzt zunächst nicht weiter ein.
Für mich handelt es sich in diesem Punkte nur darum, dem Hause die Ueberzeugung zu gewähren, daß uns jede Feindseligkeit gegen die freien Kaffen fremd ist, und daß wir nichts sehnlicher wünschen, als mit Ihnen zusammen einen Weg zu finden, welcher dazu führt, daß diesen beiden Gesichtspunkten, die ich soeben bezeichnete, im vollen Umfange Rechnung getragen wird.
Ich hoffe, damit wird denn auch die Möglichkeit ausgeschlossen werden, daß man nun immer von neuem auf den Vorwurf, den man uns gemacht hat, auf den Vorwurf der Feindseligkeit gegen die freien Hilfskassen, zurückkommt.
Dieser Feindseligkeit fühlen wir uns nicht schuldig; wir wollen mit Ihnen materiell diskutiren, was nothwendig ist, um das Ziel einer wirksamen Fürsorge für den Arbeiter zu erreichen und um diejenigen Mängel zu beseitigen, an denen unser Krankenkaffengesetz erfahrungsgemäß leidet; und dazu, meine Herren, helfen Sie uns!
Dann zweifle ich nicht, daß wir zu einem sachentsprechenden Ergebniß kommen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, der Herr Minister hat uns soeben gesagt, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf von Seiten der Regierung nicht um eine Feindseligkeit gegen die freien Hilfskasien handelt.
Wenn wir aber etwas zurückgreifen und die Behandlungsweise derselben von Seiten der Regierungsorgane in Betracht (v) ziehen, dann müssen wir unbedingt zu anderer Ansicht kämmen, als sie der Herr Minister soeben ausgedrückt hat.
Wir sind uns alle im Hause darüber einig, und auch mit der Regierung, daß das Krankenkaffengesetz große Mängel aufzuweisen hat, und daß es sich darum handelt, praktische Vorschläge zu machen, um diesen Mängeln abzuhelfen.
Dies sagt auch die Regierung in der Begründung.
Aber es ist vielfach vorgekommen, daß die Mitglieder von freien Hilfskasien, die auf Grund des § 75 des Krankenkaffengesetzes von den Regierungsbehörden genehmigt waren, dennoch von den Ortskrankenkaffen zu den Beiträgen herangezogen wurden mit der Motivirung, daß die Aufsichtsbehörden der Ortskrankenkassen, also die Bürgermeister, nicht die Anschauung hätten, daß diese betreffenden Krankenkassen dem § 75 vollständig entsprächen.
Diese Kaffen haben Prozesse geführt, und diese Prozesse sind zum Nachtheil der freien Hilfskasien entschieden worden. '
Meine Herren, ich will damit nicht behaupten, daß jeder, der Regierungspräsident ist, nun auch ein unfehlbarer Mann sein soll und überhaupt keine Fehler machen darf; aber, meine Herren, man dürfte doch den freien Hilfskasien die Fehler dieser Regierungsbeamten nicht entgelten lassen.
Es giebt in meiner Gegend Krankenkassen, die bereits ihr lOOjähriges Jubiläum gefeiert haben, die sich immer den neuen Gesetzen, und auch dem Krankenkaffengesetz, angepaßt haben, und gerade nach der Ansicht der Regierung in Düsseldorf haben sie den Anforderungen des § 75 vollständig entsprochen, und dennoch sind sie verurtheilt worden, sie mußten die ganzen Kosten tragen und auf so lange die Beiträge für die Ortskrankenkaffen zahlen, bis die Sache entschieden war.
Diese Kaffen hätte man für die Rechtsirrthümer der Herren Regierungspräsidenten nicht büßen lassen sollen.
Man glaubt im allgemeinen und der Glaube ist auch gerechtfertigt —, daß da, wo die Arbeiter eine gewisse Selbst798 Reichstag.
36.
Sitzung.
(L) ständigkeit haben, wie in den freien Hilfskassen, viele Regierungsorgane dagegen Front machen.
Dieser Glaube ist auch durch die Art und Weise bestärkt worden, in welcher man das Krankenkassengesetz gehandhabt hat.
Ich verweise nur darauf, daß z.
B. die Hamburger freien Hilfskassen, die in ganz Deutschland Filialen haben, die mit Millionen arbeiten, alles mögliche zu thun gehabt haben, um sich über Wasser zu halten.
Wenn es in der Begründung zur Krankenkassengesetznovelle gesagt wird, daß die freien Hilfskassen das Recht haben, durch höhere Geldunterstützungen in Krankheitsfällen von Arznei und Arzt ihre Kranken gewissermaßen zu dispensiren, so wird damit ganz gewiß nicht die soeben gehörte Aussage des Herrn Ministers bestärkt, daß man den freien Hilfskassen nicht die Lebensader unterbinden wolle.
Die zentralifirten Hamburger freien Hilfskassen geben teilweise eine wöchentliche Krankenunterstützung von 13, 50 Mark, von 14, 50 Mark und noch höher, weshalb die Kranken Arzt und Apotheke selbst stellen müssen.
Nun heißt es hier in der Begründung, die Arznei und der Arzt koste viel mehr, als die Erhöhung der Geldunterstützungen der freien Hilfskassen betrage.
Ich glaube aber, meine Herren, das ist nicht ganz richtig, trotz der hohen Zahlen, die uns hier angegeben sind.
Hier ist z.
B. gesagt, daß die Gemeinde- und Ortskassen im Jahre 1886 17 355 895 Mark für Arzt und Apotheke bezahlt haben, während die Summe der gezahlten Unterstützungsgelder in demselben Jahre und bei den nämlichen Kassen nur 16 617 034 Mark beträgt; im Jahre 1887 wurden verausgabt für ärztliche Behandlung und Arznei 18 299 425 Mark, an Unterstützungsgeldern 17 624 974 Mark.
Auf Grund dieser Zahlen wird in der Begründung der Krankenkassengesetznovelle ausgeführt, daß die höhere Geldunterstützung in den freien Hilfskassen nicht ausreiche, um die nothwendigen Arzneien anzuschaffen, und es wird sogar hervorgehoben, daß es unzulässig erscheine, als Ersatz des Versicherungsverhältniffes die Mitgliedschaft bei einer Kasse an (8) zuerkennen, welche anstatt der ärztlichen Behandlung und Arznei einen im voraus bestimmten Geldbetrag gewährt und es dem Empfänger überläßt, ob und in welchem Umfange er sich dafür ärztliche Behandlung und Arznei verschaffen kann und will.
Meine Herren, das ist völlig unrichtig.
Es existirt keine einzige freie Hilfskaffe in ganz Deutschland, die irgend einem Kranken Unterstützung ausbezahlt, wenn er nicht durch den Arzt attestiren läßt, daß er auch wirklich krank gewesen ist, und daß er den Anordnungen des Arztes vollkommen nachgekommen ist.
Ich kann wohl begreifen, wenn von allen Parteien in der Hitze des Gefechtes in Volksversammlungen einmal etwas gesagt wird, was nicht ganz mit der Wahrheit übereinstimmt; aber ich glaube, hier in der Begründung des Gesetzes hätte man doch vorsichtiger sein sollen.
Es existirt thatsächlich keine Krankenkaffe in Deutschland, die einem Kranken Gelder auszahlt ohne Attest des Arztes, und ohne daß der Betreffende sich den Anordnungen des Arztes vollkommen fügt.
Meine Herren, die freien Hilfskaffen haben ebensowohl ein Interesse daran, wie die Ortskaffen und die Gemeindekassen, daß sie dafür sorgen, daß den Simulanten gesteuert wird; das muß unbedingt geschehen, das geht nicht anders.
Aber das in der Begründung Angeführte ist durchaus nicht richtig.
Ich will noch auf eins hinweisen: warum soll in den großen Fabrikdistrikten, wo essosehrviele Schwindsüchtige giebt, der Arzt theure Medikamente verschrieben haben
Das Koch'sche Heilverfahren war bis äato noch nicht entdeckt, wirkönnen die Wirkungen desselben noch nicht absehen; aber ich glaube, daß der gewissenhafte Arzt sich unter Umständen gesagt hat: es ist das beste, daß die Frau des Kranken Fleisch holt und davon eine kräftige Suppe kocht, und das wird besser sein, als ein Mittel aus der Apotheke.
Aber es handelt sich nicht allein darum, daß der betreffende Kranke in den Zeiten der Noth unterstützt wird, sondern auch darum, daß die Familie leben kann.
Wenn also die Ortskaffe 6 Mark oder 7 Mark Freitag den 5.
Dezember 1890.
50 Pfennige pro Woche oder auch etwas mehr giebt, und (6) die freien Hilfskassen geben 13, 14 und 15 Mark, da kann die Familie sich noch etwas anschaffen.
Aber, wie gesagt, der Kranke muß sich auch hier allen Anordnungen des Arztes fügen, und wir würden es sehr bedauern, wenn das Gesetz eine solche Lücke aufzuweisen hätte, daß einer irgendwo eine Krankenkaffengeldunterstützung in Empfang nehmen kann ohne ärztliche Bescheinigung.
Wenn in der Begründung angeführt wird, daß Arzt und Apotheker so sehr viel Geld kosten, so würde sich für die Reichsregierung wohl empfehlen, einmal in Betracht zu ziehen, ob es vielleicht nicht nöthig wäre, daß in Anbetracht dieser kolossalen Summen die Apotheken verstaatlicht würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dabei handelt es sich nicht allein um die Arbeiter, sondern auch um das ganze Volk; auch ein jeder von uns, der nicht dem Arbeiterstande angehört, hat durchaus ein Interesse daran, daß die Medikamente billiger werden, daß auch der minder bemittelte Kranke dasjenige, was der Arzt zu seiner Genesung für nothwendig hält, auch bekommt.
Soll dieses im vollen Umfange geschehen, dann müssen die Apotheken verstaatlicht werden; daß heißt, sie sollen nach meiner Anschauung und der meiner Parteigenossen nicht Anstalten sein, mit denen die Regierung sich eine neue Geldquelle verschafft, sondern die Medikamente sollen, mit Hinzufügung der Verwaltungskosten, zu dem Preise abgegeben werden, auf welchen sie den Staat selbst kommen.
Damit, glaube ich, würden die Krankenkassen auf einen ganz anderen Fuß kommen, sowohl die Ortskaffen als auch die freien Hilfskassen.
Meine Herren, in den Ortskaffen sind sehr viele Fehler gemacht worden, sehr viele Unzuträglichkeiten haben stattgefunden; ich glaube sogar nicht fehlzugehen, wenn ich sage: das Krankenkassengesetz hat durch die Art und Weise, wie es von manchen Beamten gehandhabt wird, viel mehr Sozialdemokraten gemacht, als irgend ein anderes Gesetz.
Wir wollen so viel es in unseren Kräften steht, helfen, daß ein gutes Krankenkaffengesetz zu Stande kommt.
Der Versicherungszwang hat segensreich gewirkt, weshalb wir mit der Ausdehnung desselben auf immer größere Kreise vollständig einverstanden sind.
Die Art der Verbesserung des Krankenkaffengesetzes, wie dieselbe jetzt von der Reichsregierung vorgeschlagen ist, halte ich für verfehlt; die Vorschläge sind nicht dazu geeignet, den großen Mängeln des Gesetzes abzuhelfen.
Ich erinnere Sie hier daran, daß Leute, die einer Ortskasse angehören, vom Arbeitgeber, wenn sie aus dem betreffenden Bezirke wegziehen, wieder in einem anderen Bezirk angemeldet werden müssen und auch in dem einen Bezirk abgemeldet.
Das ist häufig unterblieben, und die Beiträge sind weiter bezahlt worden.
Bei uns ist ein Fall vorgekommen, der wirklich empörend ist.
Ein Mann war jahrelang Mitglied der Ortskaffe, war Schlosser, war schwindsüchtig und schwach geworden; er konnte in seinem Berufe nicht mehr arbeiten und war Ausläufer bei einem Buchhändler geworden; schließlich konnte er auch die Ausgänge nicht besorgen.
Er wohnte in der Nachbargemeinde Dorp, zahlte aber seine Beiträge in Solingen weiter.
Er wußte nicht, daß er in eine andere Kaffe mußte; der Arbeitgeber hatte ihn nicht abgemeldet.
Der Arzt gab dem Manne eine Bescheinigung, daß er ins Krankenhaus befördert werden sollte.
Der Kranke geht mit dieser Bescheinigung zum Vorstand der Ortskaffe, wo man ihm sagt: nein, Sie sind hier nicht mehr Mitglied, Sie gehören nicht nach Solingen, sondern nach Dorp.
Er geht nach Dorp, wo man ihm sagt: nein, wir unterstützen Sie nicht, gehen Sie nur nach Solingen!
Der Mann ging nach Solingen und nach Dorp, und er ist so lange gegangen, bis er todt war.
(Bewegung.)
Er hat keine ärztliche Hilfe bekommen.
(Zuruf.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
799 Ja, Herr Minister, Sie mögen sich darüber wundern, aber das beruht vollständig auf Thatsachen: während des Streites der beiden Ortskassen ist der Mann ohne ärztliche Hilfe gestorben der unglückliche Mann hat fortwährend nach dem Kassenärzte und nach dem Solinger Krankenhause, ohne daß ihm Hilfe zu Theil wurde, verlangt.
So lange, bis die Kassen mit ihrem Streit fertig wären, müßte doch eine Behörde eintreten, die da sagt: wir sorgen für ihn, oder: die eine Kasse, worin er bezahlt hat, muß für ihn sorgen, bis der Streit entschieden ist.
Es ist auch Thatsache, daß man von Seiten der Armenverwaltung dem Manne in letzter Stunde Geld angeboten hat; aber er war zu stolz, es anzunehmen; er sagte: ich habe Rechte an die Krankenkasse, und ich will kein Armengeld; der Mann war noch nicht korrumpirt.
Ich kenne einen anderen Fall, der in den letzten Tagen stattgefunden hat, wo ein Mann eine Augenheilanstalt besuchte, die ihn entließ und ihm sagte, er könne nicht mehr an sein Gewerbe als Messerarbeiter gehen, grobe Arbeit könne er noch verrichten.
Der Mann war damit nicht zufrieden, sondern ging zu dem berühmten Augenarzt Dr. Samelson in Köln, welcher ihm attestirte er sei zu heilen, müsse aber so schnell wie möglich in die Klinik.
Bei der Ortskaffe sagte man ihm: Sie können ja grobe Arbeiten verrichten; man gab ihm von Seiten eines Gemeindebeamten Straßenarbeit an, anstatt ihn zur Rettung seines Augenlichtes nach der Klinik zu schicken.
Er hat dann an den Bürgermeister appellirt, durch dessen Intervention als Aufsichtsbehörde er gestern nach der Anstalt des Dr. Samelson gekommen ist.
Das sind doch alles keine Fälle, womit sich die Ortskassen besonders empfehlen können.
Leider sehen viele Krankenkassenbeamten das Geld, welches man aus der Krankenkasse zu beanspruchen hat, als Almosen an; man behandelt die Leute zum großen Theil als Almosenempfänger.
(2) Derjenige, der wirklich Einsicht in die Dinge hat, muß mir darin zustimmen.
Ich will damit nicht die betreffenden Beamten beleidigen; es müßte aber dafür Sorge getragen werden, daß die Beamten über das Statut des Gesetzes besser unterrichtet werden.
Es wird auch von den Vorständen nicht selten so gehandelt, als wenn man es bei den Krankenkassen mit einem kaufmännischen Geschäft zu thun hätte, an dem man möglichst viel Profit herausschlagen will; wo man eben kann, drückt man den armen Mann zurück.
Die Reichsregierung hat die Zwangskassen, die Ortskaffen, als das jüngere Kind der Gesetzgebung, immer bevorzugt.
Man hat ihnen alle möglichen Vortheile gegenüber den Hilfskaffen zukommen lassen.
Jetzt aber, nach diesem Entwurf, nach dieser Novelle, sollen gewissermaßen die freien Hilfskaffen unter Kuratel des jüngsten Kindes der Gesetzgebung, unter Kuratel der Ortskaffen gestellt werden.
Ich weise Sie hier bloß auf den § 28 hin, wo es sich darum handelt, Leuten, die wegen Kontraktbruch die Arbeit verlassen haben, keine Krankenunterstützung zu geben.
Im § 28 steht absolut nicht, wer über das Vorhandensein eines Kontraktbruches entscheiden soll, ob die Generalversammlung, ob der Vorstand der Ortskasse da bliebe schließlich der Beamte übrig.
Wenn man annimmt, daß ein Kontraktbruch vorliegt, müßte das Gericht erst entscheiden, ob das wirklich ein Kontraktbruch ist.
Es giebt in der Gewerbeordnung Paragraphen, die auch dem Arbeiter erlauben, sofort die Arbeit niederzulegen.
Der Arbeitgeber kann aber glauben, der Arbeiter befinde sich im Unrecht und habe einen Kontraktbruch begangen.
In einem solchen und auch in anderen Fällen müßte doch gerichtlich festgestellt werden, wer eigentlich kontraktbrüchig geworden ist.
Ich glaube aber, obwohl das Krankenkaffengesetz durchaus nicht in dieser Art und Weise gehandhabt werden darf, daß man die Mitglieder bestraft für Sünden oder angebliche Sünden, die mit den Krankenkaffen absolut nichts zu thun haben.
Einverstanden find wir damit, daß noch weit mehr (6) Reichsangehörige zu dem Versicherungszwange herangezogen werden sollen als bisher.
Wir sind auch damit einverstanden, daß diejenigen, die in kaufmännischen Gewerben beschäftigt sind, und die bei Notaren und Gerichtsvollziehern arbeiten, auch zu den Krankenkassen herangezogen werden.
Wenn für die Kaufleute durch das Handelsgesetzbuch gesorgt ist, dadurch, daß der Unternehmer auf sechs Wochen für sie einzutreten hat, so wird das aber namentlich in den größeren Städten illusorisch gemacht durch Verträge, in denen es heißt, ich kündige nicht und Sie nicht und dann sind wir einfach geschiedene Leute.
So kommen die Handlungsgehilfen um die Wohlthaten des Handelsgesetzbuches, weshalb ihnen durch das Krankenkaffengesetz geholfen werden muß.
Ferner heißt es im § 36: Auf den Antrag des Arbeitgebers sind von der Versicherungspflicht zu befreien Lehrlinge, welchen durch den Arbeitgeber für die während der Dauer des Lehrverhältniffes eintretenden Erkrankungsfälle der Anspruch auf freie Kur und Verpflegung in einem Krankenhause zugesichert ist.
Wir halten eine solche Befreiung vom Krankenkaffenzwang nicht für ersprießlich.
Man kann unter Umständen glauben, daß Lehrherren hierzu die nöthigen Mittel haben, und schließlich ist das doch nicht der Fall.
Nun kommt der §128 der Gewerbeordnung in Betracht, der sagt, daß nach dem Tode des Meisters der Lehrkontrakt erlischt, wenn nicht innerhalb 4 Wochen von der einen oder der andern Seite Einsprüche erhoben werden.
Würde nun im Falle, daß der Lehrherr stirbt, der Lehrling auch erkrankt sein, so können die Nachkommen des Lehrherrn, auch falls sie das Geschäft fortführen, sich an der Unterhaltung des erkrankten Lehrlings vorbeidrücken, und dann muß der Junge im Unvermögensfalle der Gemeindeunterstützung anheimfallen, oder seine Eltern müssen für ihn aufkommen.
Ich glaube deshalb, daß die Lehrlinge gezwungen werden müssen, in die Krankenkassen (v) zu gehen, auch wenn der Lehrmeister das nöthige Vermögen zu dessen Unterhaltung besitzt.
Es kann ebenfalls vorkommen, daß der Lehrling in der gesetzlichen Probezeit krank wird, dann würde der Meister ihn einfach entlassen, und dann bleibt der Junge ohne Krankenkaffenunterstützung.
Ich glaube wohl, als man die Krankenkaffenvorlage verfaßt hat, hat man an diese Punkte nicht gedacht.
Nun kommt auch noch der § 106 der Gewerbeordnung, welcher besagt, daß ein Arbeitgeber, welcher die bürgerlichen Ehrenrechte verloren hat, keine Arbeiter unter 18 Jahren anleiten darf, was polizeilich erzwungen werden kann.
Da würde dann der Fall eintreten, wenn ein solcher Mann Lehrlinge hält, die er durch seinen Vermögensnachweis von der Krankenkasse befreit hatte, daß diese polizeilich fortgenommen werden, und so im Falle der Erkrankung keinen Anspruch auf Krankenunterstützung hätten.
Wir sind, wie gesagt, vollständig damit einverstanden, daß viel mehr Leute in die Krankenkassen hineingezogen würden, und würden namentlich dafür sein, daß die sämmtlichen Landarbeiter hineingezogen würden.
Daß diejenigen, welche ihrer Militärpflicht genügt haben, bei dem Wiedereintritt in ihre bürgerliche Beschäftigung vom Eintrittsgelde entbunden werden, damit sind wir selbstverständlich einverstanden.
Es ist aber noch ein anderer Punkt nämlich der § 3 a, welcher sagt: Personen, welche in Folge von Verletzungen, Gebrechen, chronischen Krankheiten oder Alter nur theilweise oder nur zeitweise erwerbsfähig sind, wenn der unterstützungspflichtige Armenverband der Befreiung zustimmt, können auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht befreit werden, dies halte ich auch nicht für gut.
Ich halte es nicht für gerecht, daß ein Mann, der vielleicht 10 oder 20 Jahre in eine Krankenkaffe gesteuert hat, schließlich, wenn auch auf seinen Antrag, direkt der Gemeindeunterstützung an800 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
(-) heimfällt.
Ich stimme dem Herrn Minister bei, daß das Krankenkassengesetz Segen verbreitet hat, namentlich in dem Sinne, daß Leute, die früher in Zeiten der Noth und Krankheit sofort auf Armenunterstützung angewiesen waren, heute das Recht haben, bei der Krankenkasse Forderungen zu erheben.
Es korrumpirt nichts mehr als eine öffentliche Armenunterstützung.
Ich bin namentlich deswegen davon überzeugt, weil ich mit den Volksklaffen, die von öffentlicher Armenunterstützung lebten, vielfach in Berührung gekommen bin.
Die Leute sind zu bedauern; aber sie sind theilweise so ungebildet, daß sie denjenigen für den besten Menschen halten, und wenn es sonst der schlimmste Verbrecher wird, der dafür sorgt, daß sie Unterstützung bekommen, sei es private oder öffentliche Unterstützung.
Ueberdies würden die Arbeiter, die auf ihren Antrag von der Krankenkassenpflicht befreit werden, auch zugleich des Wahlrechts verlustig gehen, was wir auch nicht akzeptiren können.
Nun heißt es ferner in § a,: Werden versicherungspflichtige Personen von einer öffentlichen oder privaten Betriebsverwaltung mit Arbeiten beschäftigt, welche an wechselnden, in verschiedenen Gemeindebezirken belegenen Orten auszuführen sind, so gilt, falls nicht nach Anhörung der betheiligten Verwaltungen und Gemeinden von der höheren Verwaltungsbehörde etwas anderes bestimmt wird, als Beschäftigungsort diejenige Gemeinde, in welcher die mit der unmittelbaren Leitung jener Arbeiten betraute Stelle ihren Sitz hat.
Unsere Anträge werden wir in der Kommission und zur zweiten Lesung stellen, denn meines Erachtens müßte auch dieser Paragraph ganz anders formulirt werden.
Man hat namentlich in der Hausindustrie Arbeiter, die drei Tage hier bei diesem Arbeitgeber, dann wieder acht Tage bei einem anderen arbeiten, und solche Leute sind unter den jetzigen Verhältnissen vielfach zu Schaden gekommen.
Darüber kann (6) ich aus meiner eigenen Erfahrung etwas sagen.
Mir ist ein Mann bekannt, der Zuschläger bei einem Waffenschmied war, der arbeitete acht Tage bei dem einen und dann wieder vierzehn Tage bei einem anderen und bezahlte seine Krankenkassenbeiträge bei der Kaffe in der Gemeinde desjenigen Meisters, bei dem er am meisten beschäftigt war.
Als er krank wurde, hat er keine Unterstützung bekommen, weil er gerade bei einem Meister in einer anderen Gemeinde arbeitete.
Wenn die Krankheit keine nachhaltige ist, beschreiten die Leute der vielen Umstände und Zeitversäumniß wegen den Rechtsweg gar nicht.
Ich meine, solche Streitigkeiten, wodurch die Arbeiter, trotzdem sie ihre regelmäßigen Beiträge bezahlt haben, um ihre Unterstützung kommen, müßten durch präzisere Fassung des Gesetzes aus der Welt geschafft werden.
Es heißt im Z a: Die Gemeinden sind ferner ermächtigt, Vorschriften über die Krankenmeldung, über das Verhalten der Kranken und über die Krankenaufsicht zu erlaffen und zu bestimmen, daß Versicherte, welche diesen Vorschriften oder den Anordnungen des behandelnden Arztes zuwiderhandeln, Ordnungsstrafen bis zu zwanzig Mark zu erlegen haben, oder des Krankengeldes ganz oder theilweise verlustig gehen.
Vorschriften dieser Art bedürfen der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Daß diejenigen, welche simuliren, herausgeholt werden, damit können wir uns einverstanden erklären.
Es heißt ferner: Sind von der Gemeindekrankenversicherung bestimmte Kassenärzte bestellt, so kann die Bezahlung der Behandlung durch andere Aerzte, soweit nicht die Zuziehung des Kassenarztes wegen Gefahr im Verzüge unthunlich war, abgelehnt werden.
Von diesem Punkt ist auch später noch im Gesetze die Rede.
Es handelt sich da namentlich um die Verbände auch (0) bei den Ortskrankenkaffen.
Ich will annehmen, wie haben eine Gemeinde, die zwei Stunden lang ist.
Es wohnt nur ein einziger Arzt darin.
Es wird ein Mann krank, der am entgegengesetzten Ende von der Wohnung des Arztes wohnt.
Ganz in der Nachbarschaft des Erkrankten, in der anderen Gemeinde, wohnt auch ein Arzt.
Wenn der Kranke nun das Recht hätte, den Arzt, der nur 5 Minuten von ihm ab wohnt, zu konsultiren, so würde das sowohl im Interesse der Krankenkasse sein wie der erkrankten Leute.
In dieser Beziehung müßten unbedingt Verträge gemacht werden; denn es ist, wenn ich so sagen darf, fast lächerlich, daß jemand zwei Stunden erst laufen muß, um den Arzt der Gemeinde zu bekommen, der vielleicht gar nicht zu Hause, in seinem Berufe an der anderen Seite der Gemeinde anwesend sein muß, es können 24 Stunden vergehen, bis er den Arzt trifft, während ein anderer Arzt gleich in der Nähe ist.
In dieser Beziehung müssen die Krankenkassen angehalten werden, Verträge mit einander abzuschließen.
Im § 10 heißt es u. a.: Ergeben sich aus den Jahresabschlüssen dauernd Ueberschüffe der Einnahmen aus Beiträgen über die Ausgaben, so sind nach Ansammlung eines Reservefonds im Betrage der durchschnittlichen Jahresausgabe der letzten drei Jahre zunächst die Beiträge bis zu einundeinhalb Prozent des ortsüblichen Tagelohnes (tz 8) zu ermäßigen.
Verbleiben alsdann noch Ueberschüffe, so hat die Gemeinde zu beschließen, ob eine weitere Herabsetzung der Beiträge oder eine Erhöhung der Unterstützungen eintreten soll.
Erfolgt eine Beschlußnahme nicht, so kann die höhere Verwaltungsbehörde die Herabsetzung der Beiträge verfügen.
Ich meine, in dieser Beziehung müßte man den Krankenkassen etwas mehr Spielraum lassen, sie müßten doch wohl am besten wissen, was zu thun ist.
M) Sodann haben wir an dem § 20 der Krankenkaffenvorlage sehr viel auszusetzen.
Schon im Jahre 1882, als das jetzige Krankenkassengesetz zur Berathung stand, hatte die Regierung den Antrag eingebracht, daß unverheiratete Wöchnerinnen die im Gesetze vorgesehenen drei Wochen nach der Entbindung nicht unterstützt werden sollen.
Der damalige Reichstag ist nicht darauf eingegangen und hat auch für diese Leute die Unterstützung festgesetzt.
Nach dem jetzigen Gesetz soll das aber den Krankenkassen selbst überlassen bleiben.
Ich glaube, daß es ein Fehlgriff im höchsten Grade ist, daß man die armen Opfer anderer auf dem Schmerzenslager ihren „Fehltritt ''in dieser Weise empfinden läßt.
Das halte ich für durchaus nicht in der Ordnung.
1 Und wenn in der Begründung gesagt ist, daß diejenigen, welche uneheliche Kinder zur Welt bringen, trotzdem sie ihre Krankenkaflenbeiträge gezahlt haben, nicht unterstützt werden sollen, daß damit viele Versicherungspflichtige einverstanden seien, so will ich das theilweise zugeben.
Denn wenn Kindesmord vorkommt, so hört man nicht selten in den Volksklaffen, wo keine Bildung vorhanden ist, sagen, die Mütter müßten zerrissen oder aufgehängt werden.
Der Gesetzgeber redet ganz anders.
Der Gesetzgeber unterscheidet zwischen der verheirateten Mutter, die ihr Kind mordet, und der unehelichen Mutter, die solches thut.
Das Strafgesetzbuch zieht in Erwägung: warum hat die betreffende Mutter so gehandelt
hat sie in dem Augenblick ganz ihre geistigen Kräfte besessen
hat nicht die Verzweiflung über die ihr angethane Schmach und die ihr in Aussicht stehende trostlose Zukunft ihr den Verstand geraubt
Aus dem Grunde wird ihr Verbrechen milder behandelt als das Verbrechen der verheirateten Mutter.
Aus den nämlichen Gründen soll man der unglücklichen Frau auf dem Krankenbette durch Entziehung des Krankengeldes ihr Unglück nicht noch größer machen.
Hier darf die Unterstützung dem Beschlusse der Krankenkassen nicht überlassen werden.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
801 M Ich halte diese Bestimmung für einen großen Fehler.
Der Mensch ist Mensch; ein anderer ist doch immer dahinter, der das Unglück mit verschuldet hat; und daß da das arme Weib auf ihrem Schmerzenslager gequält werden soll, dem wird der Reichstag doch wohl nicht zustimmen.
Meine Herren, hier heißt es weiter in demselben Paragraphen: Verstirbt ein als Mitglied der Kasse Erkrankter nach Beendigung der Krankenunterstützung, so ist das Sterbegeld zu gewähren, wenn die Erwerbsunfähigkeit bis zum Tode fortgedauert hat, und der Tod in Folge derselben Krankheit spätestens vor Ablauf eines Jahres nach Beendigung der Krankenunterstützung eingetreten ist.
Meine Herren, damit kann ich mich auch nicht einverstanden erklären, namentlich nicht, weil dieses wieder eine sehr verschiedenartige Auslegung zuläßt.
Hier heißt es: „wenn die Erwerbsunfähigkeit bis zum Tode fortgedauert hat ''; wenn also der Mann noch ein klein wenig arbeiten kann, kann man seinen Angehörigen Sterbegeld verweigern.
Ich will annehmen, Leute, die in der Hausindustrie beschäftigt sind, die 2 Mark und 2, 50 Mark in ihren gesunden Tagen pro Tag verdient haben und in ihrer Krankheit noch 40 Pfennige verdienen können; die Noth zwingt sie, daß sie noch etwas arbeiten, namentlich weil sie keine Krankenunterstützung mehr beziehen.
Es wäre doch schlimm, wenn man solche Arbeit so auslegt, daß die Angehörigen nachher das Sterbegeld nicht erhalten würden.
Ich bin der Ansicht, und meine Fraktionsgenossen werden sich gewiß damit einverstanden erklären, daß, wenn einmal Sterbegeld versprochen wird, es unter allen Umständen auch gezahlt werden muß; sonst müßten wir das Sterbegeld aus der Krankenkasse fallen lassen und jeden verpflichten, einer Beerdigungskasse beizutreten.
Wenn man 20, 30 Jahre und noch länger gesteuert hat, und hat nicht das „Glück '', wenn ich mich so ausdrücken (L) darf, einen Tag früher zu sterben, bekommen die Angehörigen nach diesem Entwurf nichts.
In § 21 sind verschiedene Bestimmungen, namentlich diejenige, wonach Wöchnerinnen 6 Wochen nach der Entbindung unterstützt werden können, mit denen wir uns einverstanden erklären.
In § 33 heißt es ferner: Wird zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit einer Kasse eine schleunige Vermehrung ihrer Einnahmen oder Verminderung ihrer Ausgaben erforderlich, so kann die höhere Verwaltungsbehörde, vorbehaltlich des vorstehend vorgeschriebenen Verfahrens, eine sofortige vorläufige Erhöhung der Beiträge oder Herabsetzung der Leistungen, letztere bis zur gesetzlichen Mindestleistung und unbeschadet der Vorschrift des Z 26a, Absatz 4, verfügen.
Gegen diese Verfügung ist die Beschwerde an die Zentralbehörde zulässig.
Dieselbe hat keine aufschiebende Wirkung.
Das müßte man doch auch unbedingt den Mitgliedern, den Generalversammlungen überlassen.
Dann ist ferner gesagt in Z 38a, daß die Arbeitgeber, die im Vorstande einer Krankenkasse sind, sich durch ihre Prokuristen oder Werkführer vertreten lassen dürfen.
Wenn dies eingeführt wird, dürfte es auch viel böses Blut im Lande machen; denn wenn ein Arbeitgeber Mitglied einer Ortskrankenkasse ist und in den Vorstand gewählt wird, dann hat er doch einen Vertrauensposten, ein Ehrenamt, und darf sich eigentlich nicht durch andere Leute vertreten lassen.
Es könnte ja der Umstand eintreten, daß, wenn irgend ein Beschluß in der Generalversammlung gefaßt werden soll, für oder gegen welchen der Arbeitgeber wohl gern stimmen würde, er, um sich keinen Anfeindungen auszusetzen, um sich der Verantwortlichkeit zu entziehen, seinen Werkführer oder Kommis hinschickt; das würde nicht dazu Verhandlungen des Reichstags.
angethan sein, die Sympathien für die Ortskassen wesentlich (6) zu erhöhen.
Dann sollen die Prozesse entschieden werden durch die Verwaltungsbehörden.
Da halte ich doch das heutige Verfahren für viel besser, daß man sich unter Umständen an die ordentlichen Gerichte wenden kann.
Andernfalls müßte man die Sache dem Reichsversicherungsamt geben.
Es heißt in der Vorlage, daß diejenigen Kaffen, die sich über eine Provinz oder eine Gemeinde oder mehrere Gemeinden erstrecken, durch eine Zentralbehörde genehmigt werden sollen, und diejenigen Kaffen, welche sich über das ganze Land oder Reich verbreiten, der Genehmigung des Herrn Reichskanzlers bedürfen.
Ich glaube wohl, daß es gut ist, daß eine Instanz geschaffen wird, die da sagt: diese Krankenkaffe ist genehmigt, und kein Gerichtsbeschluß ist im Stande, diese Genehmigung über den Haufen zu werfen.
Ich halte aber nicht die Person des Herrn Reichskanzlers dazu für geeignet, sondern ich würde hier das Reichsversicherungsamt entscheiden lassen.
Ich wüßte eigentlich keine bessere Behörde; denn in diesem Amt sind Fachmänner, zudem hat das Reichsversicherungsamt sich bei denjenigen Arbeitern, die mit ihm in Berührung gekommen sind, vielfach Sympathien erworben.
Aber daß ein Mann, wie der Herr Reichskanzler, der außerhalb des geschäftlichen und industriellen Lebens steht, über die Zulässigkeit der Krankenkassen entscheiden soll, das begreife ich nicht.
Daß die freien Hilfskaffen sehr viel hier in Deutschland geleistet haben, und daß es nicht egal ist, ob ihnen die Lebensader unterbunden wird oder nicht, das kann ich Ihnen aus der Abrechnung der „Zentral-Kranken- und Sterbekaffe der Tischler und anderer gewerblicher Arbeiter ''vom Jahre 1887 zeigen; es ist dies eine Krankenkasse, welche jährlich mit Millionen arbeitet.
Die Ausgabe betrug in dem bezeichneten Jahre: Für ärztliche Behandlung an erwerbsfähige1Kranke1.cM.
118613 90 Für Arznei an erwerbsfähige Kranke.18037 90 Für andere Heilmittel an erwerbsfähige Kranke.


„13243 51 1 „12128141 An Angehörige der erkrankten Mitglieder. „176849 Verpflegungskosten an die Heilanstalten. „174852 63 Krankengeld an dieMitglieder „11185653 69 1 „11261274 81 Sterbegelder. „148068 30 Verwaltungskosten. „1112066 18 Sonstige Ausgaben. „12369 86 Kaffenbestände am Schluffe des Jahres 1887: a) in den örtlichen Verwaltungsstellen.


cM 106343 72 5) baar in der Hauptkasse „16408 41 o) Reservefonds (zinstragend angelegt).
1.
1 „1393675 74 1. —1 „1506427 87 Summa.
1.
1 -4L11970102 33 Ebenso steht es mit der Metallarbeiterkaffe.
Man hat nun behauptet, man wolle den freien Kaffen nicht zu nahe treten.
Ich glaube doch annehmen zu dürfen, daß mit Annahme dieser Novelle, wie sie uns vorgelegt ist, ihnen doch die Lebensader unterbunden werden würde.
Ich halte auch eine andere Bestimmung für durchaus verkehrt.
Heute wird nämlich, wenn jemand verunglückt ist, derselbe erst 13 Wochen aus der Krankenkasse entschädigt; die Berufsgenoffenschaft ist von dem Unglücksfall in Kenntniß gesetzt.
Nun soll jetzt die Berufsgenoffenschaft nach sechs Wochen nochmals vom Stande der Krankheit in Kenntniß 117 802 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
( gesetzt werden, sie soll dann das Recht haben, den Kranken auf ihre Kosten heilen zu lassen.
Es könnte nun der Umstand eintreten, daß ein Mann, der in einer freien Hilfskasse versichert ist und 14 Mark und mehr pro Woche bekommt, von der Berufsgenossenschaft in ein Krankenhaus gebracht würde, wo vielleicht 10 Mark oder 8 Mark zu zahlen sind, und die Familie käme dann um die überschüssigen Gelder.
Ich halte es auch für eine große Erschwerniß nach dem jetzigen Krankenkassengesetz ich möchte sagen, ich halte es für ein Unrecht —, daß die Krankenkasse für die Berufsgenossenschaft überhaupt aufkommen muß; denn wenn die Berufsgenossenschast für alle Unglücksfälle aufkommen muß, so wird sie viel mehr für Schutzvorrichtungen zu sorgen haben, wie dies heute der Fall ist.
Viele Verunglückte müßen in der That auf Kosten der Krankenkasse geheilt werden.
Es fehlen, meine Herren, noch vielfach die nöthigen Schutzvorrichtungen, und wo sie fehlen, und es verunglückt jemand, welcher innerhalb 13 Wochen geheilt wird, da wird nicht der Unternehmer materiell darunter zu leiden haben, auch nicht die Berufsgenoffenschaft, sondern es muß die Krankenkasse dafür herhalten.
Ich glaube, alle diejenigen von Ihnen, die sich mit dem Krankenkaffenwesen befaßt und die es studirt haben, werden mit uns zu der Ueberzeugung kommen, daß, wenn die segensreiche Thätigkeit der freien Hilfskassen, die so manche Thräne von Kranken und ihren Frauen und Kinder getrocknet haben, aufrechterhalten werden soll, wir die Novelle ablehnen und etwas anderes an deren Stelle setzen müßen.
Aus diesem Grunde beantrage ich, daß der betreffende Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werde, und ich wünsche im Interesse der deutschen Arbeiter, daß etwas recht Gutes dabei herauskommen möchte.
Das wird am Reichstag und auch an der Kommission liegen.
Für heute wollen wir uns dieser Hoffnung hingeben.
Viele meinen allerdings, daß das Attentat, welches hier (8) auf die freien Hilfskaffen gemacht wird, ein Attentat auf die Sozialdemokratie sei, weil in den freien Hilfskaffen die Sozialdemokratie obenan wäre.
Das glaube ich wenigstens nicht; ich glaube, man wird mit dieser Vorlage nur noch mehr Sozialdemokraten machen, als bisher vorhanden waren.
Diese feste Ueberzeugung habe ich; und wenn, wie sich der Herr Minister ausgedrückt hat, die Regierung etwas gegen die freien Hilfskaffen gewollt, daß sie dieselben dattn direkt aus der Welt geschafft hätte, damit hätte sie den Sozialdemokraten auch nichts anhaben können; dann würden unsere Gesinnungsgenoffen, die jetzt in den freien Hilfskaffen vielfach die Verwaltung in der Hand haben, dieselbe auch in den Ortskaffen in die Hand bekommen haben.
Das möchte ein und dasselbe sein.
Ich habe dies angeführt, damit Sie nicht glauben möchten, es könnte ein Schlag gegen die Sozialdemokratie ausgeführt werden, wenn dieses Gesetz angenommen wird.
Sorgen Sie, meine Herren, daß den deutschen Arbeitern die ihnen durch ihre eigenen Anstrengungen so lieb gewordenen freien Hilfskaffen erhalten bleiben, thun Sie ihre Schuldigkeit, wir werden dieselbe auch thun.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: 1 Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet der Spezialdebatte folgen, es wird sich dazu in einem späteren Stadium der Berathung noch reichlich Gelegenheit geben.
Ich werde mich sehr kurz faßen und habe namens meiner politischen Freunde nur zu erklären, daß wir mit der Vorlage vollständig einverstanden sind.
Wir erkennen an, daß die Vorlage unter Festhaltung an den Grundprinzipien des Bestehenden und an der Hand der in 7 jähriger Praxis gemachten Erfahrungen ganz entschieden Verbesserungen bringt.
Der Hauptpunkt und um den hat sich ja auch hauptsächlich die Rede des Herrn Abgeordneten Schumacher bewegt liegt auch für (6) uns in den Bestimmungen, die die freien Hilfskaffen betreffen.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß die Krankenunterstützung von Krankenlohn plus Arzenei plus Arzt nicht1gleichwerthig1ist mit einer Krankenunterstützung von 1 2 Krankenlohn.
Auch die Ausführungen des Herrn1Vorredners1können1uns1in dieser Ansicht nicht hindern.
Wenn er gesagt hat, daß gegen Mißbrauch bei den freien Hilfskaffen die Bescheinigung des Arztes schützt, und daß es ja gleichgiltig sei, wenn von dem dem Arbeiter gewährten baaren Krankengeld Bedürfnisse der Familie oder des Kranken bestritten werden, so sage ich, zwischen der Krankheitsbescheinigung eines Arztes und einer auskömmlichen ärztlichen Verpflegung eines Kranken finden wir einen himmelweiten Unterschied.
Wir wollen auch nicht, daß der Arbeiter theure Arzneimittel, die seine Heilung fördern, sich versagt, weil sie ihm zu theuer sind, und er das Geld, was dazu benützt werden soll, zu anderen Dingen benutzt oder, durch die Noth gezwungen, benützen muß.
Was dann weiter die Normirung des Krankenlohnes bei den freien Hilfskaffen betrifft, so können wir uns damit auch nicht einverstanden erklären, daß der ortsübliche Taglohn am Sitze der Hilfskaffe maßgebend ist für die Höhe des Krankenlohnes.
Es kann auf diesem Wege, da sich die Mitglieder einer solchen freien Hilfskaffe über ziemlich weite Theile des deutschen Reiches erstrecken können, eine ganz ungeheuere Ungleichheit entstehen, es kann dem einen zu viel, dem anderen zu wenig gewährt werden; beides entspricht nicht unseren Wünschen.
Was dann nun die Ausdehnung der Krankenversicherung nach der Vorlage anbetrifft, so sind wir einverstanden mit derselben, soweit sie obligatorisch ist nach § 1, und eben auch, soweit sie durch Statut geregelt werden kann.
Wir sind so voll durchdrungen von den Wohlthaten, die das Krankengesetz weiten Kreisen gebracht hat, daß wir diese Kreise immer weiter und weiter gezogen sehen wollen.
Ebenso kann ich (v) aus Erfahrung sagen, daß die Bestimmungen über die Krankenunterstützung der Wöchnerinnen, wie sie die Vorlage mit sich bringt, den Wünschen weiter Kreise der Krankenkassenversicherten voll und ganz entsprechen, und wir können nur dankbar sein, daß im Gesetz diese Bestimmungen getroffen worden sind.
Bezüglich der Karenzzeit sind mir bei Einführung des Krankenkaffengesetzes die ernstesten Vorstellungen gemacht worden, ob es nicht möglich sei, die Karenzzeit zu beseitigen.
An manchen Orten hat man, da man sich dem Gesetze gegenüber nicht anders helfen konnte, zu dem Auskunftsmittel besonderer Unterstützung für die ersten 3 Tage in befonderen Fällen sich gezwungen gesehen.
Auch hiergegen schafft das Gesetz nach unserer Anschauung höchst erwünschten Wandel.
Doch ich unterlasse es, auf die Spezialitäten weiter einzugehen, es wird dies Sache der Kommission sein und wiederhole nur, was ich im Eingang meiner wenigen Worte bemerkt habe: meine politischen Freunde und ich danken der Regierung für diese Vorlage, wir halten sie für eine entschiedene Verbesserung des bestehenden Gesetzes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, mir wird es nicht so leicht, wie dem Herrn Vorredner, Stellung zu diesem wichtigen Gesetzentwurf zu nehmen.
Ich bin nicht in der Lage, denselben in Bausch und Bogen zu akzeptiren, so wenig ich geneigt bin, ihn von vornherein zu verwerfen.
Ich bin der Ansicht, die Wichtigkeit des Gegenstandes, die Betheiligung von über 6 Millionen versicherungspflichtiger Arbeiter und sonstiger Personen erfordert eine durchaus ernstliche und Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
803 () sachliche Prüfung, die selbstverständlich nur im Schooße einer Kommission stattfinden kann.
Zu der Vorlage im Allgemeinen ist meine Stellung die, daß ich mit dem Grundgedanken derselben mich keineswegs einverstanden erklären kann.
Wenn wir es nicht wüßten, meine Herren, daß diese Novelle schon vor mehr als 2 Jahren in Arbeit genommen wurde, so würde aus dem Inhalt selbst klar hervorgehen, daß hier von einem neuen Kurs keine Rede ist, sondern daß der alte Kurs der sozialp o litischen Gesetzgebung noch voll und ganz in derselben zum Ausdruck kommt, ich glaube, in einer stärkeren Weise, als in irgend einem anderen Gesetze außer demjenigen, dessen Inkrafttreten zum 1.
Januar nächsten Jahres wir vor uns haben.
Der Geist der Beschränkung, des Zwangs, der büreaukratischen Bevormundung, der Negierung der Gleichberechtigung der Arbeiterund ihrer freien Bewegung, welcher zu meinem tiefen Bedauern in dem Jnvaliditätsgesetz ausgeprägt ist, findet sich auch in dieser Vorlage.
Gerade auf dem Gebiet der Krankenversicherung, welches, wie die Geschichte zeigt, das natürlichste und bewährteste Gebiet der Selbstverwaltung der Arbeiter ist, war es ganz besonders angezeigt, der neuen arbeiterfreundlichen Richtung zufolge, den Arbeitern Vertrauen zu zeigen und ihnen den Raum auszuweiten für die Entfaltung ihrer vielen Kräfte und Fähigkeiten in ihrem eigenen Interesse, im Interesse des Gemeinwohls.
Es ist nicht geschehen, es trifft vielmehr, wie ich kurz nachzuweisen unternehmen werde, das gerade Gegentheil zu.
Der rothe Faden, der durch dieses Gesetz sich hindurchzieht, heißt: immer mehr Zwang, immer mehr Beschränkung, immer mehr Büreaukratie; das ist die Signatur des Gesetzes.
Meine Herren, ich verkenne dabei keineswegs, daß sich eine ganze Anzahl mit Sorgfalt und Scharfsinn ausgearbeitete Paragraphen in der Vorlage befinden, und daß eine Reihe technischer und wirthschaftlicher Verbesserungen in demselben enthalten sind, die ich gern akzeptiren werde; wie ich denn überhaupt weit davon (L) entfernt bin, mich etwa auf den Standpunkt zu stellen, da ich das Prinzip der Zwangskaffen nicht billige, nun meinerseits den Zwangskaffen entgegenzutreten, sie möglichst zu schädigen.
Nein, meine Herren, ich stelle mich auf den Boden des Gesetzes, wie es geschaffen ist, und will, wie der Herr Staatsminister es verkündet hat, nicht eine Veränderung der Grundlagen.
Aber ich will auch nicht, daß die Grundlagen nach einer anderen Richtung hin wesentlich verändert werden, und trotz der Versicherung des Herrn Staatssekretärs fürchte ich, daß es sich so verhält, ja, ich glaube, in den Motiven das Zugeständniß gefunden zu haben.
Meine Herren, die Krankenversicherungsnovelle zerfällt meines Erachtens in drei Haupttheile.
Der erste Theil enthält die Ausdehnung des Kreises der Versicherungspflichtigen, und hier haben ja beide Herren Vorredner sich einfach zustimmend erklärt.
Ich sollte meinen, daß die Zeiten, wo die Zwangsversicherungsbäume in den Himmel zu wachsen schienen, vorüber sind.
Die Aufnahme des Jnvaliditätsgesetzes von anderen Dingen zu schweigen selbst in den befreundetsten Kreisen läßt befürchten, daß dasselbe mehr Unheil als Heil bringen wird; die gänzliche Gleichgiltigkeit der arbeitenden Klaffen gegen dieses Gesetz sollte doch warnen, die Zwangsbahn durch Ausdehnung des Versicherungszwanges bis ins Extreme zu verfolgen.
Ich kann nur und ich glaube darin in dem Sinne meiner Freunde zu sprechen so weit in der Erweiterung des Krankenzwanges gehen, als die Nothwendigkeit seitens der Regierung nachgewiesen ist, aber ich habe diesen Nachweis vergeblich in der Vorlage gesucht.
Meine Herren, es handelt sich wesentlich um den großen Kreis der kaufmännisch Angestellten, sowie der in den Geschäftsbetrieben der Anwälte u. s. w. Angestellten, letztere sind ja der Zahl nach von weit geringerer Bedeutung als die ersteren.
Was aber diese betrifft, so ist in den M otiven keineswegs nachgewiesen, daß für die Handlungsgehilfen ein solcher allgemeiner gesetzlicher Zwang nothwendig (6) ist, daß sich durch die bisherige Bestimmung so große Mißstände herausgestellt haben, daß hier die Ausdehnung des absoluten Zwanges erforderlich ist.
Wir haben ja schon die Möglichkeit, durch statutarische Bestimmung die VersicherungsPflicht auch auf die Handlungsgehilfen auszudehnen, und eine Reihe von Kommunen hat auch bereits davon Gebrauch gemacht.
Ich sollte meinen, man müßte zu den Kommunalbehörden und -Vertretungen das Vertrauen haben, daß da, wo wirklich das Bedürfniß sich herausgestellt hat, wo in der That durch Nichtversicherung eine große Zahl von Handlungsgehilfen in wirthschaftlichen Verfall gerathen sind, durch Ortsstatut eingetreten worden wäre.
Auch die weiteren Kommunalverbände hätten laut Gesetz eintreten können; und wenn dies nicht geschehen ist, so sehe ich daraus, daß in der That ein solcher Nothstand nicht besteht, und ich werde mich dagegen verwahren, ohne einen solchen die Ausdehnung zu bewilligen.
Die Motive weisen besonders auf die Bestimmung des Jnvaliditätsgesetzes hin, wonach diejenigen, die nicht Zwangskaffen angehören, in einer ungünstigen Lage bezüglich der Lohnberechnung und Rente sind.
Das beweist aber in der Hauptsache nur, wie ungerecht die betreffende Bestimmung im Jnvaliditätsgesetze ist.
Für die Vorlage beweist es zu viel, denn durch die bloße Ausdehnung des Versicherungszwanges kommen die Handlungsgehilfen noch keineswegs unter die Bevorzugten bei der Jnvaliditätsversicherung; hierzu müssen sie nicht nur überhaupt gegen Krankheit versichert sein, sondern auch Zwangskaffen angehören.
Was dann, um mich kurz zu fassen, die Ausdehnung durch statutarische Befugniß betrifft, so will ich hiergegen keine Einwendungen machen.
Ich glaube, daß dieser Weg ein guter ist, und wo sich irgend wie ein Bedürfniß herausstellt, da wird auf diesem Wege das Nöthige geschaffen werden können.
Der zweite Haupttheil des Gesetzes, der bei weitem umfassendste, betrifft die Ausbesserung und den Ausbau (v) des Zwangskassensystems, und hier, meine Herren, ist in erster Reihe der Punkt, wo ich dem Herrn Staatssekretär gegenüber aus den Motiven nachzuweisen im Stande bin, daß eine Veränderung der Grundlagen nicht nur stattfindet, sondern beabsichtigt wird.
Es ist ausdrücklich in den Motiven ausgesprochen, daß bisher im Gesetz nach den Beschlüssen der Kommission von 1883, deren mühevollen Berathungen beizuwohnen ich die Ehre hatte, zwar der Versicherungszwang anerkannt und zur Grundlage des Gesetzes gemacht worden sei, nicht aber das Zwangskaffensystem; jetzt sei es geboten, dieses letztere durchzuführen.
Nun, ist das nicht eine Veränderung
Nicht die Kommission allein hat damals diese Grundlage gelegt, sondern der Reichstag hat sie akzeptirt und alle gesetzgebenden Faktoren durch die Verabschiedung des Gesetzes.
Meine Herren, diese Aenderung ist auch praktisch von größter Bedeutung, sie führt dazu, daß, wenn bisher schon eine allzugroße Zersplitterung der Kaffen bestand, und wenn bisher insbesondere das Herumwerfen der Versicherten von einer Kaffe zur anderen im Uebermaß stattfand, dieser bedauerliche Zustand, der den Interessen sowohl der Mitglieder als der Kaffen auf das entschiedenste widerspricht, noch bedeutend erhöht werden wird.
Die Tendenz geht dahin, daß nicht mehr wie bisher die Angehörigkeit, beispielsweise einer Ortskrankenkaffe, welcher möglicherweise das betreffende Mitglied seit einer ganzen Reihe von Jahren angehört, davor schützen soll, daß beim Wechsel der Beschäftigung, sobald der Arbeitgeber einer anderen Ortskrankenkaffe oder sonstigen Zwangskaffe angehört, er nun sofort dieser Ortskrankenkaffs beitreten muß.
Es soll, wie ausdrücklich ausgesprochen ist, die reinste Scheidung der Zwangskaffen nach der jeweiligen Beschäftigung stattfinden, sodaß bei dem schon von einem der Vorredner erwähnten Umstande des so häufigen Beschäftigungswechsels der Arbeiter, sowohl innerhalb einer Stadt wie auch 117 »804 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
O) im Umkreis derselben u. s. w-, jedesmal auch der Austritt aus der bisherigen Krankenkaffe erfolgt, um einer anderen Kaffe nicht freiwillig beizutreten, sondern durch Zwang.
Meine Herren, schon jetzt ergeben sich nach den amtlichen Berichten in dieser Beziehung folgende Zustände ich führe das ausnahmsweise aus dem reichen statistischen Material an, um dem allzurosigen Bilde, das der Herr Staatssekretär und der Herr Vorredner von der Zwangsversicherung entworfen haben, das nöthige Grau beizumischen.
In der Gemeindekrankenversicherung war 1887 für 1888 hat man merkwürdiger Weise eine Nachweisung der ein- und ausgetretenen Mitglieder nicht veröffentlicht der Mitgliederbestand in runder Summe 590000, dagegen waren in demselben Jahre eingetreten 850 000 und ausgetreten 844 000 Personen.
Man könnte nun sagen: das ist die Gemeindekrankenversicherung, diese höchst subsidiäre Anstalt, die nicht in Betracht kommen kann!
Aber die Ortskrankenkaffe, das Fundament der Zwangsversicherung, zählte bei einem Bestände von 1 700 000 Mitgliedern am Jahresschluß, im Laufe des Jahres 2 310 000 eingetretene und 2150 000 ausgetretene Mitglieder.
Meine Herren, das neueste Lieblingskind der Gesetzgebung, die Jnnungskrankenkaffen, für welche diese Novelle so herzlich besorgt ist, weist folgende Ziffern nach: 39 000 war-der Mitgliederbestand, Eintritt 60 000, Austritt 55 000.
Und nun bitte ich, dagegen die als unzulänglich und fehlerhaft hingestellten freien Hilfskaffen anzunehmen.
Deren Mitgliederbestand betrug 864000, der Eintritt 208000, der Austritt 204 000.
Mit anderen Worten: in sämmtlichen Zwangskrankenkaffen ist eine bedeutend größere Zahl von Personen jährlich eingetreten und ausgeschieden, als der Bestand beträgt, während bei den freien Hilfskaffen nur der vierte Theil gewechselt hat.
Ist das nicht ein ziffermäßiger Beweis, daß von einer Stetigkeit, von einer Anhänglichkeit an die Kaffen bei einer sehr großen Zahl der Zwangskaffen-Mitglieder keine Rede sein kann, daß, (L) wie ich es schon 1883 warnend aussprach, diese Kaffen sich zu Taubenschlägen gestalten, in welchen die Arbeiter nur so ein- und ausstiegen—
Sollen das organische Gestaltungen sein
soll da ein korporativer, genossenschaftlicher Sinn sich entwickeln, wo jährlich beinahe die doppelte Zahl austritt, als die MitgliedeMahl beträgt
Ich will nicht verkennen, daß in manchen Zwangskaffen bessere Verhältnisse existiren; aber dies sind die großen Zahlen, die man auch den freien Hilfskaffen gegenüber hat aufmarschiren lassen.
Und nun ziehen Sie die Schlüffe daraus!
Die nächste Folgerung ist die, daß dieser Mißstand nicht noch erhöht werden darf, wie es unbedingt der Fall sein würde, wenn die Absicht der Novelle erfüllt würde, daß die Scheidung der Kassen noch schärfer genommen, ein Verbleiben in der alten Kaffe bei Beschäftigungswechsel auf keinen Fall gestattet sein würde.
Meine Herren, setzen Sie sich in die Lage eines Arbeiters, eines Handwerksgesellen, der vielleicht zwanzig Jahre lang einer solchen Krankenkaffe angehört, der Liebe und Treue zu derselben besitzt, und der vielleicht zu den werthvollsten Verwaltungsbeamten dieser Kaffe gehört.
Er tritt jetzt bei einem JnnungSmeister in Arbeit, weil die Verhältnisse ihn dazu zwingen, um seinen Unterhalt zu verdienen.
In dem Augenblicke, das ist eine der hauptsächlichsten Aenderungen der Novelle, meine Herren, in dem Augenblicke, wo er zu einem Meister, der der Innung angehört, kommt, oder wo der Meister, bei dem er vielleicht seit Jahren arbeitet, sich entschließt, der Innung beizutreten, ist seine Mitgliedschaft bei der Ortskrankenkaffe erloschen, er gehört von Stund 'an zu der Jnnungskrankenkaffe.
Wenn das nicht eine Bevormundung, Einzwängung, eine völlige Beseitigung der Freiheit und selbstständigen Verfügung der Arbeiter, selbst innerhalb des gesetzlichen Zwanges, ist, dann weiß ich es nicht.
Meine Herren, wie ich schon vorher sagte, enthält die Novelle eine Reihe guter Bestimmungen, welche die Ausdehnung und Verbesserung der Unterstützungen betreffen, (6) theilweise auch Kautelen gegen Mißbrauch und Ausbeutung, solche Kautelen, die ich im einzelnen nicht ausführen will, die aber bei der Berathung des Gesetzes im Jahre 1883 zurückgewiesen wurden, weil man meinte, sie nicht nöthig zu haben.
Die freien Hilfskaffen, die ihre Leute besser kennen, hatten solche eingeführt; es ist, wie schon anderweitig erwähnt worden ist, den freien Kaffen recht sehr erschwert worden, die für sie und überhaupt für alle Kassen, die solid arbeiten wollen, nothwendigen Vorbeugungsmittel anzuwenden.
Man hat dadurch so manche Kaffe gewissermaßen den Ausbeutern in die Arme geworfen.
Jetzt ist man zu der Einsicht gekommen und ich begrüße und akzeptire das —, daß ein Kaffenwesen ohne eine solche Maßnahme überhaupt nicht möglich ist, und damit ist auch die Unterscheidung gefallen, daß die Zwangskaffen alle Welt aufnehmen und alle Welt gleichmäßig behandeln und unterstützen können, während nur die bösen freien Kaffen sich schützen gegen solche, die eben nicht mehr in der Lage sind, einer Versicherungskaffe richtig anzugehören.
Aber neben solchen Verbesserungen, meine Herren, treibt auch in diesem Haupttheil der Vorlage doch der leider vorhandene Grundgedanke der Beschränkung und Bevormundung sein Wesen; ein geradezu engherziger Kastenstandpunkt mit büreaukratischen Eingriffen und selbst tendenziöser Maßregelung ist in einem Theile dieses Paragraphen ich behaupte nicht, im ganzen entschieden vertreten.
Dahin rechne ich den Ausschluß der unehelichen Wöchnerinnen von der Unterstützung, worüber der Herr Kollege Schumacher schon eingehend gesprochen hat.
In den Motiven wird diese Aenderung des Gesetzes damit begründet, daß „in weiten Kreisen der Versicherten das Gerechtigkeitsgefühl dadurch verletzt wird ''.
Meine Herren, ich bitte, sich diesen Ausdruck der Motive zu merken; wenn wir zu den freien Kassen kommen, so wird sich herausstellen, daß das Gerechtigkeitsgefühl von 900 000 Arbeitern dahin führen muß, daß den freien Kaffen min- (v) bestens die bisherige Freiheit in ihrem Gebühren erhalten bleibt, daß sie nicht an die Wand gedrückt werden, wie es unbedingt die Folge der Vorlage sein würde.
Dazu gehört ferner der Verlust der Ansprüche bei Kontraktbruch; dann, was die Büreaukratie anbetrifft, eine ganze Reihe von Paragraphen es ist beinahe unglaublich, in wie vielen Bestimmungen des Gesetzes die hohe Bekörde erscheint, um Ordnung zu halten, so daß man doch fragen muß: wo ist danach wirklich von Selbstverwaltung die Rede
Wenn unter 88 Paragraphen vielleicht einige 50 solche Bestimmungen sind, welche das Eingreifen dieser oder jener Behörde, mitunter mehrerer Behörden, erfordern, dann ist das doch der Beweis, daß die Regierung den Arbeitern wie auch den anderen Betheiligten durchaus nichts selbstständig glaubt überlaffen zu können, daß sie sich in alles einmischen muß.
Dazu gehört die behördliche Genehmigung von Statutenänderungen, dazu gehört, daß sogar der Zeitpunkt des Jnslebentretens organisirter Kaffen von der Verwaltungsbehörde bestimmt wird.
Ja, es geht so weit, daß nach H 33 die höhere Verwaltungsbehörde die Beiträge erhöhen und die Unterstützung heruntersetzen kann, wenn sie dies für die Leistungsfähigkeit der Kaffe erforderlich glaubt.
Das ist ein so tiefer Eingriff in die Selbstverwaltung, in die Verantwortlichkeit der Kaffenvorstände und der Generalversammlung, daß schon dieser eine Punkt genügen würde, um das Gesetz zu einen höchst schädlichen, gerade für die Zwangskaffen selbst, zu machen.
Nun zum dritten Haupttheil, zu dem Verhältniß der freien Hilfskassen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär vorhin in gewohnter Weise suuvitsr in raoäo ausgesprochen hat, es liege ihm und den verbündeten Regierungen nichts ferner, als den freien Kaffen ans Leben zu gehen, so glaube ich das wohl.
Aber es giebt Mittel und Wege, wo man durch eine gewisse Behandlung, zwar nicht abReichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
805 () sichtlich, aber doch in den Folgen, es dahin bringt, daß die Betreffenden nicht mehr existiren können.
Dann hat man ihnen nicht ans Leben gehen wollen, das Leben ist ihnen aber unmöglich gemacht; und das ist die Gefahr, die nicht etwa nur nach meiner Ansicht droht, nein, nach der allgemeinen Ueberzeugung der Hunderttausende, die den freien Hilfskassen auf Grund ihres gesetzlichen Rechtes angehören.
Und diese Ueberzeugung ist nur zu sehr begründet.
Ich freue mich ja aufrichtig, daß hier vor dem versammelten Reichstage, vor dem ganzen deutschen Reiche ein Minister erklärt hat: es ist nicht wahr, wir wollen die freien Hilfskaffen nicht unterdrücken, wir wollen ihnen dieselben Rechte gewähren, wie den anderen, wir verlangen nur gleiches Licht und gleichen Schatten.
Als diese Redewendung vor 3 Jahren zuerst auftrat, da sagte man sich: nun, es ist Mangel an Information, wenn die Herren an der Regierung glauben, daß die freien Kaffen gegenüber den Zwangskaffen durch die bisherige Gesetzgebung bevorzugt seien, und daß es nöthig sei, 1 den armen Zwangskaffen mehr Licht zu schaffen und etwas mehr Schatten auf die freien Kaffen fallen zu lassen.
Schon damals aber regten sich die freien Kaffen, und es wurde eingehend auf Grund gesammelten Materials nachgewiesen, daß nichts unrichtiger sein kann, als diese Auffassung, 'daß im Gegentheil durch eine Reihe wichtiger Gesetzbestimmungen und Umstände die freien Kassen im entschiedenen Nachtheil sind gegenüber den Zwangskassen, daß sie benachtheiligt sind schon allein durch das Eindrittel des Krankengeldes, welches bei ihnen die Mitglieder, die doch größten Theils auch den armen Klaffen angehören, aus ihrer Tasche aufbringen müssen, durch die Erschwerung des Austritts aus den Zwangskaffen, durch die Unzulässigkeit executivischer Einziehung der Beiträge und einer Reihe von anderen Umständen.
Daß sie aber andererseits trotz dieser Ungunst der Umstände nicht etwa den Zwangskaffen das Leben schwer gemacht haben, wohl aber sich mit Erfolg ver (6) theidigt haben gegen die unzähligen und unaufhörlichen Angriffe, die von allen Seiten gegen sie gerichtet wurden, daß dies möglich war, ist einzig und allein der Opferwilligkeit der Mitglieder zu verdanken.
Nun wird es so dargestellt, als ob die Erfüllung des Verstcherungszweckes nöthige, ganz neue Bestimmungen zu treffen, und ich will anfangen bei dem Punkte, der unbedingt der Kardinalpunkt ist.
Es soll nöthig sein, daß die freien Kaffen die ärztliche Behandlung und Arznei in natura ihren Mitgliedern gewähren, nicht mehr ein höheres Krankengeld, wie es bisher im Gesetze vorgesehen ist.
Meine Herren, man stützt das auf eine Berechnung, die einzige von den zahlreichen Zifferngruppen der amtlichen Statistik, die in den Motiven angeführt wird; dieselbe soll zeigen, daß die bisherige Fürsorge in den freien Kaffen unmöglich genügen könne.
Es wird da ausgerechnet die Ziffern sind ja richtig —, daß in den Zwangskaffen die Ausgaben für Krankengeld sogar etwas weniger noch betragen als die Ausgaben für ärztliche Behandlung und Arznei.
Daraus wird gefolgert: wenn die freien Kaffen nur die Hälfte des Krankengeldes als Ersatz der ärztlichen Behandlung in Arznei gewähren, so ist das doch unbedingt nicht ausreichend, es muß eine Aenderung geschaffen werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Erwiderung wiederum durch Ziffern.
Die freien Hilfskaffen, sowohl die eingeschriebenen wie die landesrechtlichen, hatten im Jahre 1888, immer nachMusweis der amtlichen Statistik, Krankenkosten verausgabt im Betrage von über 11 Millionen Mark.
Und da es allein maßgebend ist, wie sich diese Summe auf den Kopf der Kranken beziehungsweise auf den Erkrankungsfall vertheilt, so führe ich als Vergleichsziffern an: bei der Gemeindekrankenkaffenversicherung kamen im Jahre 1888 Krankenkosten auf ein Mitglied 6, 83 Mark, bei den Ortskrankenkaffen 10, 49 Mark, bei den Jnnungskrankenkaffen 8, 49 Mark, bei den eingeschriebenen Hilfskaffen 12, 44 Mark und bei den landesrechtlichen Hilfskaffen 12, 28 Mark.
Die freien Kaffen stehen also ab- (6) gesehen von den Betriebskrankenkaffen, deren Verhältnisse bekanntlich ganz andere sind, und die 14, 6 Mark Krankenkosten hatten an der Spitze hinsichtlich der Verausgabungen für die Erkrankten.
Daraus folgt nicht nur, daß die Krankheitskosten bei den freien Kaffen im allgemeinen höher sind, als bei der großen Mehrzahl der Zwangskaffen und deren Versicherten, sondern es folgt daraus auch offenbar, daß die freien Kaffen in Bezug auf den Ersatz des Krankengeldes viel mehr thun, als das Gesetz vorschreibt, ja als selbst die Berechnung der Motive von ihnen verlangt; denn sie leisten an Geld allein 9, 78 Mark pro Kopf; die Gemeindekrankenversicherung und dieser allein sollen die freien Kaffen nach dem bestehenden Gesetz gleich kommen zahlt nur 2, 15 Mark.
Es bleibt also eine Differenz von 7, 63 Mark, das ist beinahe das Doppelte des ortsüblichen Tagelohns und mehr als das Doppelte der Kosten für ärztliche Behandlung und Arznei in1der1Gemeindekrankenversicherung.
1 Es trifft also das1gerade1Gegentheil von dem zu, was in den Motiven behauptet wird.
Die freien Kaffen leisten in ihren Krankengeldern nicht 50 Prozent, nicht 100 Prozent, sie leisten mehr als 200 Prozent dessen, 1 was verlangt wird.
1 Aber man könnte einwenden und das ist ja leider in den Motiven geschehen zur recht bitteren Empfindung für viele Tausende ehrenwerther Arbeiter —: diese großen Geldsummen werden zwar von den Mitgliedern bezogen, aber diese drücken sich um die Krankenpflege, sie verwenden das Geld zu sonstigen Bedürfnissen oder Zwecken.
Es ist gerade so hingestellt worden, als ob die Heilung der Kranken nur für die Mitglieder der Zwangskrankenkasien, eben1auf1Grund des Zwanges, 1 vorhanden wäre, dagegen die 900 000 Mitglieder der freien Kaffen sich bloß einkauften, um im Krankheitsfälle Taschengeld für sich und ihre Familie zu bekommen.
Meine Herren, ich kenne diese Kaffen seit mehreren Jahrzehnten aufs Genaueste, und ich kann Sie versichern, (v) daß nichts den Mitgliedern der freie« Kassen, soweit mein Blick reicht, ferner liegt, als eine solche Gesinnung.
Es sind vor allen Dingen auch Menschen, und sie haben ihr bischen Leben und Gesundheit sehr lieb, sie möchen also, wenn sie krank werden, vor allen Dingen geheilt sem,.
Und fragen Sie die Aerzte, ob nicht gerade die Mitglieder der freien Kaffen mit zu ihren besten Patienten gehören, die am vollsten die Nothwendigkeit erfassen, sich der ärztlichen Pflege zu unterziehen und die Vorschriften des Arztes zu befolgen.
Ich habe wenigstens dieses Urtheil schon vielfach von Aerzten gehört.
Offenkundige Thatsache ist es zunächst, daß die freien Kaffen, wie das Gesetz ja vorschreibt, Krankengeld überhaupt nicht ohne ärztliche Bescheinigung zahlen dürfen; und wenn daraus auch allerdings nicht ohne weiteres folgt, daß nun die ärztliche Behandlung eine konsequente sei von Anfang bis zu Ende obgleich die Bescheinigungen bei uns wöchentlich zu wiederholen sind —, so wird doch in Wirklichkeit in der ungeheueren Mehrzahl der Fälle, wo überhaupt der Arzt helfen kann, der Arzt auch gebraucht, und ich habe nachgewiesen, daß die Mitglieder der freien Kaffen vollkommen in der Lage sind, die Aerzte nicht in geringfügiger und beinahe unwürdiger Weise, sondern angemessen für ihre Mühwaltung zu honoriren.
Nun will ich noch des Einen erwähnen: ist denn nicht die Vorschrift vorhanden, daß auch bei den freien Kaffen die erwerbsfähigen Kranken Anspruch auf ärztliche Behandlung und Arznei haben
Müssen nicht die Mitglieder der freien Kaffen zu dem Zweck, in der Regel unter Vorweisung der Quittungen der Aerzte und Apotheker, den erforderlichen Betrag aus den Kaffen bekommen und kein Krankengeld außerdem
Für diese Fälle werden jährlich von den freien Kaffen direkt für Arzt und Arznei, ferner für die Unterbringung in den Anstalten, die doch ebenfalls die ärztliche Pflege im vollReichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
806 A sten Maße gewähren, viele Millionen verausgabt; es ist somit auch nach dieser Richtung hin entschieden zu bestreiten, daß eine Vernachlässigung der Mitglieder der freien Kassen bezüglich der Krankenpflege vorhanden sei.
Ja, meine Herren, ich behaupte, im allgemeinen genießen die Mitglieder der freien Kassen eine bessere derartige Verpflegung, als in den Zwangskassen.
Ich will hier nicht delikate Punkte anrühren, aber fragen Sie die Arbeiter, ob es sich nicht thatsächlich so verhält.
Und liegt es denn nicht nahe, daß bei Pauschalhonorirung der Kassenärzte die nothwendige Folge ist die Pauschalbehandlung
Man müßte nicht Mensch sein, um dies zu bestreiten; und ich kenne Beispiele genug, wo wirklich gewissenhafte, echt humane Aerzte durch den Andrang der Patienten, die von den Zwangskassen ihnen zugewiesen werden, beim besten Willen nicht im Stande sind, sie so zu behandeln, wie es der Fall ist in der gewöhnlichen und, wie ich glaube, höheren Art, wo der Arbeiter so gut wie das Mitglied einer anderen Klaffe sich freiwillig an den Arzt seines Vertrauens wendet.
Meine Herren, es kann doch bei der Beurtheilung der ärztlichen Behandlung und des Heilungsverfahrens wahrhaftig nicht darauf ankommen, wie viel Geld es kostet; es kann nur darauf ankommen: geschieht es und in welcher Weise geschieht es
Ich möchte wirklich warnen vor dieser mechanischen Betrachtung aller Kaffendinge, wo der Geist, das Herz, das genossenschaftliche Element, die wirkliche ärztliche Behandlung zurücktritt, und alles nur in Ziffern und Parapraphen erscheint.
Nein, meine Herren, darauf kommt es an selbst für Heilung ist das subjektive Element von entscheidendem Werth —, daß der Patient Vertrauen zu seinem Arzte hat, und daß es dem Arzte, wie nur bei der Stetigkeit der freien Kaffen, möglich ist, auch die Natur und die ganze Vorgeschichte des Patienten zu kennen.
Die Novelle will noch mehr, als bis jetzt geschehen ist, die Arbeiter gewissermaßen als Ziffern, je nach ihrer Beschäftigung, vielleicht in einem (6) Jahre 12 Mal und noch öfter aus einer Kaffe in die andere werfen.
Was giebt das für eine ärztliche Behandlung, wenn so verfahren wird

Ich glaube, darüber ist kein Wort zu verlieren, und ich hoffe, daß diese klare Auseinandersetzung, verbunden mit dem, was in der Kommission in dieser Beziehung noch M, Material geliefert werden wird, ausreichen wird, um den Oersuch zu beseitigen.
Ich komme nun zum Schluß noch auf einige Punkte.
Es ist in der Vorlage eine Reihe anderer Maßnahmen in Bezug auf die freien Kaffen geplant; darunter steht in erster Linie die ungeheure Ausdehnung und Verschärfung des Meldewesens.
Das Meldewesen war bis jetzt ganz zweckmäßig so gestaltet, daß bei der Gemeindekrankenversicherung und der Ortskrankenkaffe diejenigen Personen von den Arbeitgebern gemeldet werden müssen, welche zum Eintritt in dieselben verpflichtet sind.
Jetzt soll die Anzeigepflicht sich auch auf die Mitglieder der freien Kaffen erstrecken; es wird ferner verlangt ein besonderer Antrag jedes versicherungspflichtigen Mitglieds einer freien Kaffe bei jedem Beschäftigungsantritt von dem Beitritt zur Zwangskaffe befreit zu sein, und es wird drittens der Nachweis verlangt, daß er dazu auch die Berechtigung habe.
Ja, meine Herren, auf dem Papier sieht ja das sehr einfach aus; wenn man aber das Leben kennt, wenn man sich in die Lage vieler tausend Arbeiter versetzt, die mit Mühe und Noth eine Beschäftigung gefunden haben, und die nun wissen, daß die Arbeitgeber und die Behörden, wie es ja in der Regel der Fall ist, die Kaffenvorstände insbesondere, nicht gerade sehr große Liebhaber der freien Kaffen sind, und er soll nun einen ausdrücklichen Antrag stellen und den Nachweis für die Meldung erbringen, meine Herren, da werden Arbeitgeber und Arbeiter derartig mürbe, daß, ehe die etwaigen Streitigkeiten, die ja über den Nachweis immer noch auftauchen können, in letzter Instanz entschieden sind.
der Arbeiter aus der freien Kaffe längst heraus ist, weil er nicht (6) imStande ist, doppelte Beiträge zu zahlen.
Wohlweislich istvorgesehen, daß der Vorstand der Zwangskaffe inzwischen die Beiträge zu letzterer erheben kann.
Darin liegt wiederum eine große Härte und Ungerechtigkeit, und die Folge kann nur sein, was man vielleicht nicht will, aber doch erreichen wird: es wird mehr und mehr bei Arbeitgebern und Arbeitern das Gefühl entstehen: man will es oben nicht, daß wir den freien Kaffen angehören, und ehe wir unser Lebelang solchen Scherereien ausgesetzt sind, wollen wir lieber den Zwangskaffen beitreten, obgleich wir innerlich von den Vorzügen der ersteren überzeugt bleiben.
Meine Herren, es wäre nicht schön, wenn es dahin käme, und ich hoffe, der hohe Reichstag und zunächst die Kommission werden solchem Ansinnen nicht willfahren.
Meine Herren, ich schließe mit der Erklärung, daß meine Freunde und ich mit der Einsetzung einer Kommission von 28 Personen einverstanden sind, und daß wir in dieser Kommission ehrlich mitarbeiten werden an der Entwickelung und Vervollkommnung auch der Zwangskaffen, daß wir aber ebenso bestrebt sein werden und dabei auf Ihre Mithilfe rechnen, alle diejenigen Bestimmungen zu beseitigen, welche geeignet sind, die wohlerworbenen Rechte der freien Hilfskaffen zu schmälern und diese Kaffen zu schädigen, die wir zu den bewährtesten Einrichtungen für die Wohlfahrt und Selbstverwaltung der Arbeiter rechnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die verschiedenen Angriffe, die der M) Herr Vorredner gegen den Gesetzentwurf gerichtet, hier im Plenum zu antworten.
Ich glaube, daß es nicht Sache der Generaldiskussion sein kann, die erörterten Fragen im einzelnen klarzustellen; ich glaube auch, daß das zu schwer sein würde, da dazu eine ausgiebige Benutzung von statistischem und anderem Material erforderlich sein würde.
Es wird sich ja in der Kommission hinreichende Gelegenheit bieten, um uns mit dem Herrn Vorredner, der ja voraussichtlich der Kommission angehören wird, über diese Frage auseinanderzusetzen, und ich gebe ihm das Versprechen, daß es in der gründlichsten Weise geschehen soll.
Was mich bewogen hat, das Wort zu nehmen, ist nur eine Behauptung des Herrn Vorredners, die nicht unwidersprochen bleiben darf.
Der Herr Vorredner hat behauptet, der Herr Staatssekretär des Innern stehe mit seiner Ausführung, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht hätten, in irgend einer Weise die Grundsätze, auf denen das Krankenversicherungsgesetz beruht, zu ändern, im Widerspruch mit einem Zugestöndniß der Motive des Gesetzentwurfs.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, der Gesetzentwurf habe nicht das Prinzip der Zwangskaffen, sondern nur das Prinzip des Kaffenzwangs adoptirt, und darin seien die verbündeten Regierungen und die damalige Kommission wie der Reichstag einig gewesen; in den Motiven werde nun ausgeführt, damit müsse jetzt ein Ende gemacht werden, und es müsse das Prinzip der Zwangskasse rein durchgeführt werden.
Meine Herren, wenn Sie die Motive lesen es findet sich das gleich auf den ersten Seiten —, so liegt die Sache anders.
In den Motiven ist auseinandergesetzt worden, daß der Entwurf der verbündeten Regierungen von dem Prinzip der Zwangskaffe ausgegangen sei und dasselbe auch klar zur Durchführung gebracht habe, daß dagegen in der Kommission die Absicht hervorgetreten sei, dieses Prinzip der Zwangskasien zu erReichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
807 setzen durch das Prinzip des Kassenzwanges, daß man auch, um dieses Ziel zu erreichen, verschiedene Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen habe, daß es indessen nicht gelungen sei, dieses Ziel erreichen, daß vielmehr die durch die Kommission in den Gesetzentwurf hineingebrachten Bestimmungen, statt ihren Zweck zu erreichen, nur die Sache unklar gemacht haben.
Das müsse geändert werden; man stehe vor der Frage, ob man entweder das Zwangskassenprinzip rein durchführen oder wirklich das Prinzip des Kassenzwangs an seine Stelle setzen wolle, und da könne es nicht zweifelhaft sein, daß das erstere das richtige sei, und daß man die Versuche, die damals in entgegengesetzter Richtung ohne Erfolg gemacht worden seien, beseitigen müsse.
In keiner Weise ist ausgesprochen, daß ein anderes Prinzip an die Stelle des bisherigen gesetzt werden solle, sondern nur, daß die Unklarheiten, welche in das Gesetz hineingekommen seien, beseitigt werden müßten.
Praktisch liegt die Sache so, daß von einer Wahl zwischen verschiedenen Kaffen auch nach dem gegenwärtigen Gesetze nicht die Rede sein kann.
Wir haben hier im Reichstag selbst schon Fälle verhandelt, in denen sich herausgestellt hat, daß die Betheiligten durch die Bestimmungen des Gesetzes, die damals durch die Kommission aufgenommen worden sind, nur irregeführt sind, indem schließlich durch Richterspruch festgestellt worden war, daß die Freiheit in der Wahl der Kasse, die sie zu haben glaubten, nicht vorhanden sei.
Ich konstatire also, daß ein Widerspruch zwischen den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Innern und den Motiven, wie ihn der Herr Vorredner behauptet hat, nicht vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, Grundriß und Aufbau des bestehenden Gesetzes bleiben unangetastet, der Zweck der Novelle ist nur: 'Zweifel zu beseitigen, Schwierigkeiten, die sich in der Durchführung herausgestellt haben, zu begleichen und namentlich die praktischen Erfahrungen, die gewonnen sind, für den Ausbau des Gesetzes nutzbar zu machen.
Diese Tendenz der Novelle und auch die Novelle selbst können auch wir im großen und ganzen nur dankbar begrüßen.
Vor einigen Jahren schon haben wir in der Petitionskommission des deutschen Reichstags einen Antrag gestellt, die Regierung möchte recht bald eine solche Vorlage machen.
Wenn es auch etwas länger gedauert hat, ich hoffe, daß sie recht bald zum Abschluß kommt, dann werden wir diese Session eine arbeitsreiche, aber auch eine recht fruchtbare Session nennen dürfen.
Meine Herren, es ist so kaum Stoff für eine Generaldiskussion gegeben, vielmehr bietet dieses Gesetz nur Gegenstand für eine Spezialdiskussion; die Spezialdiskussion gehört aber in die Kommission.
Wenn man hier aber auf die einzelnen Punkte eingehen wollte, dann müßte man eine lange Rede halten, es sei denn, daß man sich auf bestimmte Gesichtspunkte beschränkte, wie sie vor allem für den Herrn Abgeordneten Hirsch bestimmend waren.
Da ich es aber bei der vorgerückten Zeit im Interesse des Hauses erachte, auf eine solche Spezialdiskussion, welche der Kommission doch nicht erspart wird, welche namentlich auch in der zweiten Lesung diesem Hause die Verhandlungen um nichts verkürzen wird, nicht einzugehen, so verzichte ich auf dieselbe und bitte auch die nachfolgenden Redner, diesem guten Beispiele zu folgen; sonst könnte ich nicht die Garantie bieten, wenn morgen die Diskussion fortgesetzt wird, morgen das nicht nachzuholen, was heute auszuführen ich mir versage.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich bin in der (6) Lage, namens meiner politischen Freunde dem Herrn Vorredner zuzustimmen, daß wir den dringenden Wunsch haben, daß die Detailbestimmungen dieses Gesetzes in der Kommission gründlichst erörtert werden; ich stimme daher dem Herrn Vorredner vollständig zu, daß wir uns heute möglichst kurz fassen.
Meine Herren, entgegen dem Herrn Abgeordneten Hirsch bin ich der Meinung, daß dieses Gesetz nicht den Stempel des alten Kurses trägt, sondern, daß es in erfreulicher Weise sich auf die praktischen Erfahrungen aufbaut, wie es kaum ein anderes Gesetz hier gethan hat.
Es sind jahrelange Vorarbeiten gemacht, gegründet auf Aeußerungen der verschiedensten Art, auf Aeußerungen sehr vieler Krankenkaffenvorstände und sehr vieler Vereinigungen, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben.
Ich bin in der Lage gewesen, mich an diesen Verhandlungen vielfach zu betheiligen, und bin sehr erfreut gewesen, den Spuren dieser Vorverhandlungen an vielen Stellen folgen zu können.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß dieses Gesetz in wesentlichen Theilen erhebliche Verbesserungen gegen den gegenwärtigen Zustand herbeiführen wird, und ich bitte Sie dringend, sich der Vorlage wohlwollend gegenüberzustellen und versichert zu sein, daß alle Mitglieder der Kommission, die von unseren Freunden betheiligt sein werden, aufs ernsteste eingehen werden auf die Bedenken, die von dem Herrn Abgeordneten Hirsch und von jener Seite erhoben worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisier.
Abgeordneter Wisier: Meine Herren, auch ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen; aber mich zwingt eine Erfahrung aus dem praktischen Leben, trotzdem ich der Vorlage freundlich gegenüber stehe, doch einige Gesichtspunkte geltend zu machen, welche, wie ich meine, berücksichtigt werden müssen.
M) Ich nähere mich dabei hauptsächlich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Hirsch.
Ich bin überzeugt, daß der Entwicklung der freien Krankenkassen durch dieses Gesetz nicht genügend Raum gegeben ist, und daß dadurch das Interesse der Arbeiterbevölkerung schwer geschädigt wird.
Ich komme zu dieser Auffassung hauptsächlich aus meiner praktischen Erfahrung in den ländlichen Verhältnissen.
Ich habe schon vor länger als zwanzig Jahren, als noch niemand an die Krankengesetzgebung dachte, in den ländlichen Bezirken Vereinigungen geschaffen, welche sich nicht nur als lebensfähig bis auf den heutigen Tag erwiesen haben, sondern welche vielfach den bestehenden Zwangskaffen noch fördernd und helfend im Interesse ihrer Mitglieder entgegenkommen.
Der Begriff „Arbeiter ''geht für viele Verhältnisse des ländlichen Grundbesitzes zu weit.
Es giebt eine ganze Kategorie von kleinen Grundbesitzern, die für das Erwerbsleben ihrer Familien die Ueberschüffe aus ganz anderen Quellen suchen.
Diese ländlichen Grundbesitzer können sich und ihren Familien viel mehr gewähren, als was ihnen die Krankenkasse gewährt.
Es hat sich auch nach der Einführung der Zwangskaffe herausgestellt, daß durch die Vereinigungen, die wir uns geschaffen hatten, ermöglicht wurde, daß sämmtliche Mitglieder der Genoffenschaft reichlich mit ärztlicher Hilfe und mit Arzneien sich versehen konnten, sodaß die Zwangskaffe nur eine Rückwärtsentwickelung dieser Verhältnisse herbeiführte.
Die Zwangskaffen, die für die Landkreise eingeführt wurden, begannen einen schweren Kampf mit diesen freien Einrichtungen; sie konnten aber den Kampf nicht segensreich beendigen, trotzdem wir verhindert wurden, freie Krankenkaffen zur Erfüllung der Aufgabe zu schaffen, die für unsere Verhältnisse nothwendig waren.
Das Ende von dem System ist dasjenige, daß sämmtliche Arbeiter, die notgedrungen in die Zwangskrankenkaffen hineingingen, um sich dort des 808 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
() Nutzens der Krankenunterstützung theilhaftig zu machen, setzt außerdem noch Mitglieder unserer eigenen freien Hilfskasse sind, die auf Grund einer bestimmten Einrichtung besteht.
Also diese Mitglieder haben doppelte Beiträge zu zahlen, um sich den Genuß desjenigen Luxus zu verschaffen, der in unseren Einrichtungen schon längst bestand, ehe man noch an die Krankenkassengesetzgebung dachte.
Ich meine, man hat den Begriff „Arbeiter ''im Sinne des Gesetzes zu weit gefaßt, und es ist nothwendig, daß man gestattet, daß die ländlichen Kreise sich solche Verbände herausbilden können, wo die Wohlhabenden und diejenigen mit geringeren Mitteln sich zusammenthun und so mehr schaffen, als was ihnen durch diese Zwangseinrichtungen geboten werden kann.
Diese Zwangseinrichtungen reißen auch die Familien der kleinen landwirthschaftlichen Besitzer sehr tief auseinander; die feste Zusammenfügung des Familienlebens wird zerrüttet; die wenigen Groschen, die der Einzelne erhält, drängen ihn fort aus der Familie, er sagt nun: ich brauche die Hilfe von Vater und Mutter nicht mehr, weil ich einzelne Groschen bekomme aus der Krankenkasse; ich bin ein selbstständiger Mann geworden!
Das geht zu weit, meine Herren; die Familienbande werden entschieden gelockert, der alte sparsame Sinn, der dort vorherrschte, schwindet, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß man zu weit geht, wenn man diese Familien verhindern will, die Summen, die sie verdienen, besser anzulegen und für sich fortzuentwickeln, als es durch diese Krankenkassenordnung geschehen kann.
Ich halte es für unbedingt erforderlich, daß bei der Spezialberathung dieser Vorlage auch die Bedürfnisse dieser Verhältnisse eingefügt werden, und man dazu komme, einer freieren Entwickelung des freien Krankenkassensystems einen größeren Raum zu gewähren.
(L) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich folge der Weisung des verehrten Herrn Kollegen Hitze und werde mich möglichst kurz fassen.
Damit wird wohl auch, wie ich denke, die Diskussion über das Gesetz heute zu Ende sein, wenigstens habe ich nicht gehört oder gesehen, daß irgend jemand von den Herren Mitgliedern des Hauses sich zum Wort gemeldet hätte.
Meine Herren, es würde mir allerdings in hohem Grade verführerisch erschienen sein, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hirsch hier zu erwidern; denn daß dieselben von unserer Seite nicht unwiderlegt bleiben dürfen, versteht sich von selbst; es wird sich aber dazu allerdings in der Kommission noch reichlich Gelegenheit bieten.
Das war mir von vornherein nicht zweifelhaft, daß der Herr Abgeordnete Hirsch mit der Vorlage, wie sie uns hier unterbreitet worden ist, schwerlich zufrieden sein würde, weil in der That seinem Lieblingskinde, den freien Kassen, eine erhebliche Schmälerung zu Theil geworden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das verhehle ich nicht einen Augenblick.
Aber ich finde, daß das vollständig gerechtfertigt war; denn was sie bis jetzt genossen haben, waren unzweifelhaft Privilegien, und diese sind beseitigt worden.
Sie können doch nicht leugnen, daß das Privilegien waren, die bis jetzt den freien Hilfskassen zur Seite gestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese sind durch diese Vorlage beseitigt worden, und das haben wir mit Freude begrüßt; Ihnen ist das ein empfindlicher Stoß gewesen.
Ebenso ist es Ihnen nicht angenehm, (6) daß die Jnnungskassen in der Vorlage begünstigt worden sind gegen früher; uns dagegen hat es zur besonderen Befriedigung gereicht das will ich hier noch aussprechen —, daß die Jnnungskassen jetzt in einer ganz anderen Lage erscheinen sollen nach der Vorlage, als das früher der Fall gewesen ist.
Wir haben immer in den Innungen einen wesentlichen Faktor gesehen dafür, daß unsere sozialen Mißstände mit der Zeit sich beheben lassen werden, und deshalb freut es mich, wenn die Jnnungskassen in dieser Vorlage besonders bedacht worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit sind die Jnnungskassen noch gar nicht besser gestellt worden als irgend jemand anderer im Rahmen dieses Gesetzes.
Es ist nur eine Ungerechtigkeit ausgeglichen worden, die früher den Innungen zugefügt worden ist.
Das habe ich hier ausdrücklich aussprechen wollen.
Im übrigen, wenn Aie von einer Nichtveränderung des Kurses sprechen, so ist das für mich an und für sich ziemlich gleichgiltig, wenn nur der Kurs, der bei dieser Novelle eingeschlagen worden ist, wirklich ein richtiger Kurs ist.
Und das muß ich hier ganz entschieden betonen, daß nach dem Dafürhalten meiner politischen Freunde und nach meinem!
eigenen Dafürhalten thatsächlich hier der richtige Kurs gewahrt i worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Boden, der in der ersten Krankengesetzgebung beschritten worden ist, war ein so unbeackerter, daß man gewissermaßen schüchtern bei der ersten Gesetzgebung vorgegangen ist; das erkennen wir von vornherein an.
Nun ist es doch nur möglich, eine Besserung für die Zukunft eintreten zu lassen an der Hand der Erfahrungen; und ledig- (v) lich die Erfahrungen haben nach meiner Ansicht die Novelle, die jetzt vorliegt, gezeitigt, und den Kurs, der auf Grund der Erfahrungen eingeschlagen worden ist, halte ich und meine politischen Freunde für einen glücklichen und richtigen Kurs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir alle die Vorlage mit großer Freude begrüßt, und wir werden bestrebt sein, an den Berathungen der Kommission eifrig theilzunehmen, und da, wo Mängel sich aufdecken lassen, sie zu beseitigen suchen.
Und der Mängel wird es geben.
Ich will hier nur einen speziellen Wunsch meiner politischen Freunde anführen und der ist der, daß im § 1 der Schlußsatz adäquat den Bestimmungen des Altersund Jnvalidengesetzes formulirt wird und nicht, wie hier geschehen ist, wieder in demselben Wortlaut, den das alte Krankengesetz hat.
Das ist ein spezieller Wunsch.
Aber auch an anderen Stellen des Gesetzes, wo wir Mängel finden, werden wir mit Ihnen bei den Berathungen der Kommission bestrebt sein, dieselben zu beseitigen.
Jedenfalls wünschen wir aber, daß der Sinn der Novelle aus den Kommissionsberathungen unverfärbt hervorgehen möge.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seifert.
Abgeordneter Seifert: Als ich den Worten des Herrn Ministers lauschte, wäre ich fast in die Lage gekommen, ein herzliches Bravo demselben am Schlüsse seiner Rede zuzurufen; aber als ich an die Vorlage dachte, in welche ich vorweg genau Einblick genommen, so habe ich in Folge dessen davon 809 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890. absehen müssen.
Ich sagte mir, das Wort, was ich von dem Herrn Minister gehört habe, stimmt leider nicht mit dem überein, was die Motive, resp.
die Vorlage selbst besagen.
Der gute Wille scheint vorhanden, und es ist gewissermaßen auch das Geständniß schon etwas werth, daß von Seite der Regierung gesagt wird: gut, wir wollen den freien Hilfskassen nicht auf den Leib rücken, wir wollen die freien Hilfslassen ungeschoren lassen.
Ich hatte eigentlich schon die Absicht, auf das Wort zu verzichten, weil alle die Paragraphen, welche ich gesonnen war heute hier zur Erörterung zu bringen, schon genügend besprochen worden sind.
Meine Herren, ich selbst bin viele Jahre Kassirer einer Krankenkasse und habe die vielen Jahre erfahren, was der Krankenkasse noth thut und gewissermaßen gut thut.
Unter anderem möchte ich die Bemerkung des Herrn Kollegen Möller zurückweisen, welcher sagt, daß die Krankenkassenvorstände mit der Vorlage besonders zufrieden sein werden, und die Krankenkassenvorstände mit dem bestehenden Gesetze ebenfalls einverstanden sein würden.
Sie werden Gelegenheit haben, wenn Sie sich einigermaßen darum kümmern, gelegentlich des Krankenkassenkongresses, der nächste Woche hier in Berlin stattfindet, von berufenen Männern zu hören, was dieselben über die Krankenkassenvorlage sprechen werden, welche Wünsche und welcher Wille dort zum Ausdruck kommen werden.
Es wird in Bezug hierauf denjenigen Herren, welche dem früheren Kongreß der freien Hilfskassen in Gera ihre Aufmerksamkeit schenkten.
Verschiedenes in Erinnerung sein.
Ich glaube, daß das, was der Herr Kollege von Manteuffel erklärte, daß durch die Vorlage die Privilegien der freien Hilfskassen eingeschränkt werden sollen, mit den Ausführungen des Herrn Ministers durchaus nicht harmonirt.
Er hat ganz einfach eine Sache ausgeplaudert, die er in seinem Innern denkt, und es ist gut, wenn man immer das sagt, was man auf dem Herzen hat.
(Heiterkeit.)
Ich will mich kurz fassen, weil die Paragraphen, von denen ich wünsche, daß sie gestrichen oder geändert werden möchten, schon berührt wurden, das sind besonders die U 28, 29, 49 und 82.
Ich bin einverstanden mit einer Kommission und hoffe, daß für die Mitglieder der Krankenkassen und für die gesammten Interessen der Arbeiter etwas Ersprießliches dabei herauskommen möge.
Präsident: 1 Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, so schließe ich die erste Berathung der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Schumacher hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ein Antrag auf Bildung einer anders zusammengesetzten Kommission oder auf Berathung im Plenum ist nicht gestellt.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen.
Dies stelle ich hierdurch fest.
Meine Herren, mir ist im Laufe der Sitzung folgender schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen eingegangen, er befindet sich übrigens auf Nr.
167 gedruckt in Ihren Händen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stadthagen bei dem Vorstand der Anwaltskammer im Bezirke des Kammergerichts schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session eingestellt werde.
Insofern niemand widerspricht, ist es zulässig, diesen Antrag sofort im Plenum zu verhandeln, und frühere Vorgänge sind mir bekannt, in welchen ebenso verfahren wurde.
Ich richte danach an das Haus die Frage, ob irgend jemand der sofortigen Verhandlung dieses eben verlesenen Antrags widerspricht.
Es wird nicht widersprochen; der Verhandlungen des Reichstags.
Antrag wird daher zur Verhandlung gestellt.
Ich eröffne die (6) Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir würden in der vorgerückten Stunde nicht den Reichstag mit unserem Antrag behelligt haben, wenn der Termin, um dessen Aufhebung wir Sie bitten, nicht bereits morgen stattfände.
Aus diesem Grunde wollen Sie entschuldigen, daß der Antrag erst im Laufe der heutigen Sitzung eingebracht ist.
Es handelt sich darum, ein Disziplinarverfahren gegen den Kollegen Stadthagen für die Dauer der Session einstellen zu lassen, ein Disziplinarverfahren, welches eingeleitet worden ist, weil der Abgeordnete Stadthagen nach Ansicht des Staatsanwalts sich außer dem Amt nicht so geführt hat, wie es mit der Stellung und Würde eines Rechtsanwalts vereinbar ist.
Es sind einzelne seiner politischen Reden zum Gegenstand des Disziplinarverfahrens gemacht worden, und als schwerwiegendstes Moment der Anklage figurirt, wie ich, ohne aus der Schule zu plaudern, verrathen darf, ein Hoch, welches der Kollege Stadthagen sich unterstanden hat auf die Sozialdemokratie auszubringen.
Wir sind der Meinung, daß ein Disziplinarverfahren vor der Anwaltskammer ebenso zu betrachten ist, wie jedes andere Strafverfahren.
Das Einschreiten und die Verhandlung der Anwaltskammer kann neben anderen Eventualitäten auch Geldstrafen und Amtsentsetzung zur Folge haben; insofern ist dasselbe also vollständig gleich zu erachten irgend einem Verfahren vor anderen Gerichtshöfen, und wir bitten aus diesen Gründen, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, daß das gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen vor der Anwaltskammer im Bezirke des Kammergerichts schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session eingestellt wird.
Wir können nicht anerkennen, daß irgend ein prinzipieller Unterschied existirt zwischen einem Strafverfahren vor der Anwaltskammer und einer bei den ordentlichen Gerichten schwebenden Untersuchung; nach unserer (v) Meinung, und dafür spricht der Art.
31 der Reichsverfassung, ist die Einleitung jedes Strafverfahrens, ganz gleichgiltig, vor welcher Instanz es schwebt, an die Genehmigung des Reichstags gebunden, bezw.
auf Verlangen des Reichstags einzustellen.
Aus diesen prinzipiellen Gründen möchte ich bitten, meine Herren, daß Sie unserem Antrag zustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
167 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, indem ich an dem Plane festhalte, den ich Ihnen vorigen Mittwoch mittheilte, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 9. dieses Monats, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Helgoland mit dem deutschen Reich, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
145 der Drucksachen), mit dem Antrage auf Nr.
163 der Drucksachen; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be118 810 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1890.
() treffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden; beide sind angenommen.
Ich habe nunmehr noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern zur Berathung der Krankenkassengesetznovelle und zwar auf Dienstag unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Dann habe ich noch mitzutheilen, daß der Herr Abge- (8) ordnete von Steinau-Steinrück wegen anderweitiger Behinderung aus der V., der Wahlprüfungskommission, auszuscheiden wünscht.
Da ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Sitzung ein neues Mitglied in die Wahlprüfungskommission zu wählen.
Die Sitzung ist geschlossen.