Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine neue schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags für den 1. anhaltischen Wahlkreis, Gustav Ziegler, welcher dem Reichstag seit dem Beginn der 6.
Legislaturperiode vom Jahre 1884 ab angehörte, ist in seiner Heimat nach schweren Leiden gestern verschieden.
Ich bitte die Herren, zum Andenken an den Heimgegangenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hesse, Büsing und Fieser sind die Herren Abgeordneten Rintelen, Gebhard und Fehling gewählt worden.
Ich habe den Herren Abgeordneten Schneider für 2 Tage, Dr. Franz, Brauer für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Hegel, Or.
Esser, Freiherr von Unruhe-Bomst und Grumbt entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189Ü91 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst a) Matrikularbeiträge (Anlage XIX), Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahme.
Die Einnahme beträgt nach den vom Reichstag beschlossenen Aenderungen zusammen 262064 802 Mark, vorbehaltlich der Untervertheilung an die einzelnen Staaten.
Wünscht der Herr Referent das Wort dazu
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Ich möchte bloß darauf Hinweisen, daß 7 631 029 Mark von den Matrikularbeiträgen abgesetzt sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, weil niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche der eben verlesenen Summe der Matrikularbeiträge vorbehaltlich der kalkulatorischen Untervertheilung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmitteltt (Hauptetat Seite 40 bis 42), Kap.
22 bis 24 der Einnahme.
Kap.
22 Tit.
1, aus dem Reichstagsgebäudefonds 1800 000 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und meinerseits wird ohne Abstimmung konstatirt werden, daß das Haus die Summe 154 1080 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
M genehmigt, sofern Abstimmung nicht verlangt wird.
Diese wird nicht verlangt; der Titel ist genehmigt.
Kap.
23, aus der Anleihe, Tit.
1 nach Maßgabe der Beschlüße des Hauses 252 397 268 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Ich werde, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, die unveränderte Bewilligung dieses Titels feststellen, was ich hiermit gethan haben will.
Tit.
2 nach Maßgabe der Beschlüße des Hauses 4 698 785 Mark.
Auch Hier wird das Wort nicht verlangt, und ich meinerseits werde die Zustimmung des Hauses konstatiren, wenn Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire die Zustimmung.
Tit.
3, unverändert nach der Vorlage: 1 400 000 Mark.
Auch hier darf ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung konstatiren.
Ich stelle dies hierdurch fest.
Ich rufe auf Kap.
24, Tit.
1, außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese drei Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Etatgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: An einer früheren Stelle meines Referats über diese Gruppe von Etatspositionen habe ich darauf hingewiesen, daß ich bei Gelegenheit des Etatsgesetzes diejenigen Mittheilungen machen wollte, welche erforderlich sind, um über die Verhandlungen der Budgetkommission Aufklärung zu geben.
Es sind bei Gelegenheit der Reichsschuld und bei Gelegenheit des Etatsgesetzes eine Anzahl von Anträgen eingegangen.
Diese Anträge bewegen sich in zwei Richtungen, einmal in der Richtung einer formellen Aenderung des Etats, zweitens in der Richtung einer materiellen Aenderung der Resultate des Etats, (L) wie er uns hier vorliegt.
Von den Anträgen, welche in formeller Beziehung eine Aenderung herbeiführen würden, bin ich beauftragt, Ihnen über einen Antrag zu berichten, indem die anderen zurückgezogen wurden.
Es ist von einer Seite angeregt und in eingehenden Anträgen niedergelegt worden, ob es nicht richtiger sei, auch in unserem Etat bei den Betriebsverwaltungen nicht die Nettoeinnahmen, also die Ueberschüße, sondern die Bruttoeinnahmen einzustellen, wie dies z.
B. im preußischen Etat der Fall ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß hierdurch unser Etat für die außerhalb des Hauses Stehenden, die sich dafür interessiren, an Uebersichtlichkeit und Klarheit gewinnen würde.
Diesem Antrage gegenüber wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß die jetzige Einrichtung des Etats von Anfang an bestanden habe, daß man damals darüber verhandelt und sich schlüssig gemacht habe, es so zu machen, wie es seit 20 Jahren nun bis heute geschehen ist.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß diese Art der Aufstellung mit der Verfaßung vollständig im Einklang stehe.
Aus der Mitte der Kommission wurde zugegeben, daß die Frage diskutabel wäre; der Herr Antragsteller selbst hat aber dann den Antrag zurückgezogen mit Rücksicht auf die Geschäftslage der Kommission sowohl als wie des Hauses.
Ich komme nun zu den Anträgen, welche materielle Aenderungen der Ziffer herbeiführen würden.
Diese Anträge bewegen sich in der Richtung, daß man mehr noch, wie in der Vorlage der verbündeten Regierungen geschehen ist, Positionen, deren Deckung aus der Anleihe vorgeschlagen ist, auf Deckung durch die ordentlichen Einnahmen verweisen möge.
Es wurde bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Reichsschuld wohl mit allgemeinem Einverständniß besonders darauf hingewiesen, daß, wenn man an eine Amortisation der Reichsschuld denken wolle, man zunächst damit beginnen müsse, weniger neue Schulden zu machen.
Dies wird erreicht werden, wenn man in dem Sinne verfährt, (0) wie ich das eben angedeutet habe.
Nun hatte ein Mitglied der Kommission den Antrag geteilt, die ganze Summe, die bei den Matrikularbeiträgen in Absatz gekommen war ich habe sie eben genannt: über 712 Millionen wiederum so einzustellen, 'daß sie aus Einnahmen des laufenden Jahres gedeckt werden müßen.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde darauf hingewiesen, daß man ja auch von ihnen aus bereits bestrebt sei und von den letzten Jahren wurde das ziffernmäßig nachgewiesen —, mehr als bisher Ausgaben den ordentlichen Einnahmen zuzuweisen, welche früher auf die Anleihen übertragen waren.
Es wurde auch daran erinnert, daß, wenn man auch die vorjährig gefaßte Resolution wegen der Kasernenbauten zur Zeit noch unentschieden gelaßen habe, doch im Sinne dieser Resolution bereits eine Anzahl Positionen, die früher theils auf die Anleihen, theils auf die 'ortlaufenden Einnahmen verwiesen wurden, nunmehr überall da, wo der größere Theil schon den laufenden Einnahmen zugefallen sein würde, die ganze Summe den laufenden Einnahmen zu übertragen.
Aus der Kommission wurde sodann der Antrag, dessen ich eben Erwähnung that, damit bekämpft, daß man sagte, es liege einmal in diesem Antrage kein Prinzip, zweitens aber könne man doch nicht wie der Antragsteller dies nämlich gethan hatte von einer Ersparniß an den Matrikularbeiträgen sprechen.
Die Matrikularbeiträge betragen in diesem Jahre über 41 Millionen mehr als im vorigen Jahre.
Also ein Abstrich, den man daran macht, kann nicht als Ersparniß angesehen werden.
Der Antragsteller hatte nun aber beantragt, diese Summe von 7 Millionen um rund zu sprechen in Ansatz zu bringen beim Marineetat.
Darüber herrschte Einverständniß, daß die Art und Weise, wie der Marineetat sich entwickelt hat, es wohl begründe, daß man gerade hier eine stärkere Heranziehung auf Kosten der laufenden Einnahmen durchführen könne.
1 (v) In der Denkschrift, welche dem Etat von 188788 beigefügt war, ist entwickelt, man möge unter Abstandnahme von der früheren Scheidung hinsichtlich der Ersatzbauten, welche also den ordentlichen Einnahmen zur Deckung überwiesen werden, und der Neubauten, welche wesentlich den Anleihen überwiesen waren unter Aufgabe also dieser Scheidungen möge man sich für die nächsten 5 Jahre darüber verständigen, mit Hinblick auf die Berechnung für Ersatzbauten 5 Millionen dem ordentlichen Etat zur Last zu schreiben und 3 Millionen für Neubauten der Anleihe, indem man bei allerdings sehr knapper Berechnung der Ansicht war, daß man, wenn nicht besondere Fälle eintreten würden, mit 8 Millionen im ganzen den Marineetat für Ersatz- und Neubauten beziffern könne.
Es war also damals der größere Theil der Kosten auf die laufenden Einnahmen gelegt, der kleinere auf die Anleihe.
Dies Verhältniß hat sich bereits im vorigen Jahre geändert; da schon haben wir 4 818 000 Mark mehr hinüberschieben müßen auf die Anleihen, als früher vorgesehen war.
In diesem Etat beziffert sich die Zahl, die auf die Anleihe zu nehmen war, von dem ordentlichen Etat auf 34972 000 Mark.
Wenn man also nun einverstanden war, daß gerade hier der Punkt sei, wo man eine Herabminderung der Anleihen herbeiführen könnte, so wurde doch von anderer Seite betont, es sei doch nicht möglich, nun diese 7 2 Millionen hier einfach abzusetzen, man müsse aus dem Etat der Marine heraus selbst Anhaltspunkte finden zu derartigen Verschiebungen, und es wurde ein Antrag gestellt, der von folgenden Gesichtspunkten ausging.
Bei der Denkschrift vom Jahre 188788 war unter regulärer Abnützung der alten Schiffe vorausgesetzt, daß mit dem Ersatzbetrage von 5 Millionen die Flotte aus dem Stand erhalten werden könnte, wie sie damals bestand.
In diesem Jahre haben wir im Etat Ersatzbauten für zwei durch elementare Ereignisse untergegangene Schiffe, und zwar betragen diese Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1081 Ersatzbauten 2 800 000 Mark.
Es ist ganz offenbar, daß auf derartige außergewöhnliche Ereignisse bei der Durchschnittsziffer nicht gerechnet worden war, und es wurde also der Antrag gestellt, für dieses Jahr diese Summe der Anleihe zu entnehmen und den ordentlichen Einnahmen zuzuschreiben, um diese Summe also, praktisch gesprochen, die Matrikularbeiträge wieder zu erhöhen gegenüber den Abstrichen, die bisher gemacht worden waren.
Ein Prinzip sollte mit diesem Antrage nicht ausgesprochen werden, sondern nur dadurch, daß man die außergewöhnlichen Verluste besonders einstellte, auch für die nächsten Jahre, vorbehaltlich einer Verständigung in dem nächsten oder nächstfolgenden Jahre, die frühere Grundlage für die Aufstellung des Etats maßgebend verbleiben können.
Der Herr Antragsteller, welcher ursprünglich und prinzipiell die 712 Millionen hinüberstellen wollte, trat nun insofern der Auffassung bei, als er auch zunächst die 2 800 000 Mark den ordentlichen Einnahmen zur Last stellen wollte, ging aber einen Schritt weiter und sagte, wir sind überhaupt mit der Berechnung für die Ersatzbauten zu knapp gewesen, und wir wollen diese Gelegenheit benutzen, wo wir gewissermaßen das Geld übrig haben, um das Prinzip und die Grundlage der Berechnung für Ersatzbauten zu ändern, und wollte nun außer den 2 800 000 Mark noch weitere 3 Millionen in Abstrich bringen.
Er begründete seinen Antrag auch namentlich damit, daß damals bei der Denkschrift der Werth unserer Kriegsflotte auf 200 Millionen angegeben war, daß der Ansatz von 5 Millionen also nur 2 2 Prozent betrage, während ein Ansatz von 4 bis 5 Prozent berechtigt und richtig sein würde.
Dieser Antrag wurde hauptsächlich mit der Ansicht bekämpft, daß der Reichstag in seiner letzten Session der Legislaturperiode nicht neue prinzipielle Aenderungen vornehmen, sondern dem nächsten Reichstag es überlassen solle, auf Grund der Berechnungen, die neu aufzustellen seien, namentlich auch mit Rücksicht auf die Vermehrung der Flotte, die eine erhebliche (8) Vermehrung des Werthes herbeiführen wird, neue Prozentsätze oder neue Zahlen unter Berücksichtigung der Ersatzbauten einzustellen.
Bei der Abstimmung blieben sowohl der erste Antrag des Antragstellers als auch der zweite Antrag in der Minorität, und es wurde schließlich der Antrag einstimmig angenommen, die 2 800 000 Mark den laufenden Einnahmen zur Last zu stellen.
Es stimmte dafür auch der Herr Antragsteller der früheren Anträge, nicht weil er und seine Freunde vollständig einverstanden gewesen wären, sondern weil er immerhin es erwünscht finden mußte, daß wenigstens etwas in der Richtung geschähe, in welcher er seinen Antrag gestellt hatte.
Die Kommission ist nun nicht in der Lage, dem Hause diesen Antrag heute formell vorzulegen.
Der Marineetat ist bereits festgestellt, und wir werden dasselbe Verfahren einschlagen wie in früheren Jahren.
Es wird dem Hause ein Antrag der sämmtlichen anwesend gewesenen Mitglieder der Budgetkommission zugehen, zur dritten Lesung diese Umstellung noch vorzunehmen, und sie wird eben darin bestehen, daß man im Kap.
13 Tit.
8, Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat, die 2 800 000 Mark in Abzug bringt, sodaß somit auf den ordentlichen Etat diese selbe Summe mehr hinübergeschrieben wird, und um diese Summe sich also, wenn das Haus dem Beschluß beitritt, bei der dritten Lesung die Matrikularbeiträge erhöhen werden.
Ich bitte Sie also, vorläufig diesem Antrag schon eine wohlwollende Gesinnung entgegenzutragen und in der dritten Berathung für denselben zu stimmen.
Präsid ent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, nach dem sehr ausführlichen und, wie ich zugestehen muß, durchaus objektiven Referat, was wir eben gehört haben, kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der Antragsteller, von dem der Herr Referent gesprochen hat, war ich.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, die erwähnten Anträge zu stellen in (0) Konsequenz der Stellung, die ich seit Jahren in Fragen der Finanzpolitik des Reiches einnehme.
Ich bin wiederholt das werden die Herren, die länger im Hause sind, wissen dafür eingetreten, daß wir insbesondere angesichts des raschen Anwachsens unserer Reichsschuld Tilgungen und zwar indirekte Tilgungen in der Weise, wie der Herr Referent es angedeutet, vornehmen müssen, in der Weise, daß wir Ausgaben, die nach ihrer Natur es rechtfertigen würden, aus Anleihen übernommen zu werden, auf laufende Deckungsmittel verweisen.
Von solchem Gesichtspunkt ausgehend, stellte ich die von dem Herrn Referenten mitgetheilten Anträge.
Ich verzichte auf Wiedereinbringung dieser Anträge, die von meinen politischen Freunden in der Kommission lebhaft befürwortet wurden, hier um so eher, weil sich inzwischen das Verhältniß dadurch geändert hat, daß die Frage der Zulagen für die Beamten zur Sprache gebracht ist und hoffentlich im Sinne der Kommission und des hohen Hauses erledigt werden wird.
Ich habe zu meiner großen Freude aus der Thronrede vom 15. d. Mts.
ersehen, daß man sich in Preußen voll der Pflicht bewußt ist, den wachsenden Staatsschulden gegenüber eine verstärkte Tilgung eintreten zu lasten, um zu vermeiden, daß die Zukunft übermäßig belastet werde.
Ich spreche nur den Wunsch aus, daß man auch hier im Reich diesem gesunden Gedanken überall Rechnung tragen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich bin in der Kommission mit den Anträgen, wie sie eben hier vorgetragen sind, schließlich auch einverstanden gewesen, werde aber nicht darauf verzichten, künftig dahin zu wirken, daß ein besseres Verhältniß hinsichtlich der Deckung aus laufenden Mitteln (8) und hinsichtlich der Deckung aus Anleihemitteln bei den Ausgaben der Marine herbeigeführt werde, mit Rücksicht sowohl auf unsere schon sehr stark angewachsene Schuld, als auch mit Rücksicht auf die starke Abnutzung der Schiffe, welche in den laufenden Ausgaben auch nach diesem Antrag nicht genügend berücksichtigt ist.
Wenn wir in der Kommission für diesmal geglaubt haben, uns zu beschränken auf dasjenige, was Herr von Huene Ihnen vorgetragen hat, so ist es wesentlich aus dem Grunde geschehen, daß wir uns jetzt am Ende der Legislaturperiode befinden, und daß wir es für bester angebracht halten, wenn der nächste Reichstag sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt und dann, wie wir hoffen, zu einer anderen Lösung kommen wird, als sie Ihnen vorläufig vorgeschlagen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe leider dem Referat des Herrn Referenten nicht folgen können.
Ich habe auch keine Veranlassung, auf diese sehr wichtige Frage, die in ihrer Tragweite nicht hoch genug anzuschlagen ist, jetzt näher einzugehen, weil uns ja ein spezieller Antrag für die dritte Lesung angekündigt ist.
Ich werde mir eventuell je nach dem Ausfall des Antrags vorbehalten, auf die Sache näher einzugehen.
Ich möchte nur Verwahrung dagegen einlegen, als ob aus dem Verlauf der heutigen Debatte irgend ein Zugeständniß hergeleitet werden könnte.
Die von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen angeregte Frage hängt mit unserer Steuerbewilligung zusammen.
Wenn das eine dauerhafte Einrichtung sein soll, dann läßt sich darüber reden; aber zur Zeit die von Ihnen überflüssig bewilligten Steuern jetzt in dieser Weise unterzubringen, hat auch seine Bedenken, und 1 b »1082 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
M diese Konsequenz werde ich mir vielleicht erlauben, in der dritten Lesung weiter zu berühren, wenn ein Antrag vorliegt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Im ß 1 des zur Berathung stehenden Gesetzes sind durch die Beschlüsse des Hauses respektive nach den Vorschlägen der Kommission die Ausgaben festgestellt auf 1 192 749 286 Mark, nämlich an fortdauernden Ausgaben auf 852 151 865 Mark, an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats auf 71190 368 Mark und an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats auf 269 407 053 Mark.
Die Einnahmen sind veranschlagt auf 1 192 749 286 Mark, die sich mit den Gesammtausgaben decken.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 1 der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 2 mit den Titeln 1 bis 4 des Besoldungsetats des Reichsbankdirektoriums.
Ich rufe diese Titel nach einander auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und darf mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung dieser Titel sowie die Genehmigung des § 2 konstatiren.
Ich rufe auf § 3, und wenn das Wort nicht verlangt wird, darf ich auch hier dis Genehmigung mit Zustimmung des Hauses konstatiren, was hiermit geschieht.
§ 4, —§ 5, § 6, Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf auch hiermit Ihrer Genehmigung konstatiren die Zustimmung des Hauses zu U 4 bis 6, zur Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der VerWallungen des Reichsheeres, der Marine, der 'Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Die Ziffer ist nach dem Antrage der Budgetkommission von 246 789 907 herabgemindert auf 238 496 053 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt, und die Diskussion geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 1 des Gesetzes ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
§ 2 wird aufgerufen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung annehmen, daß Sie den § 2 annehmen und ebenso Einleitung und Ueberschrift, die ich zur Diskussion stelle, genehmigen.
W 1 und 2 mit Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt, und damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: öritte Berathung des von dem Abgeordneten Freiherr« von Hnene eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Wehrpflicht der Geistlichen, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen berichtigten Antrags (Nr.
38 derDrucksachen) (Anträge Nr.
112, 113, 115), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
114 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den auf Nr.
115 der Drucksachen vorfindlichen Antrag zurückgezogen und sich mit dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow zu dem auf Nr.
112 der Drucksachen befindlichen Antrag vereinigt, der gegenwärtig nun „Antrag von Kleist-Retzow und von Kardorff ''(0) heißt.
Dieser Antrag von Kleist-Retzow und von Kardorff ist nachträglich genügend unterstützt.
Meine Herren, ich eröffne zunächst die Diskussion über die Petitionen, die zu diesem Gesetzenwurf eingegangen sind.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Kohli.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Kohli: Meine Herren, zu dem Antrag ist eine qanzeReihe von Petitionen beim Reichstage eingegangen.
Sie lassen sich gruppiren in 3 Theile.
Einmal beantragt der evangelische Bund entschieden die Ablehnung des Antrags Huene.
Der zweite Kreis von Interessenten, der seine Stimme erhebt, sind die evangelischen Studentenund Universitätskreise, aus denen zahlreiche Petitionen gegen den Antrag Huene hervorgegangen sind; auch diese beantragen dasselbe.
Die dritte Gruppe bilden die evangelischen Pastoren.
Ueberall wird beantragt, entweder den Antrag Huene ganz abzulehnen oder wenigstens dahin einzuschränken, daß derselbe lediglich auf die katholischen Geistlichen Bezug haben solle.
Der Petitionskommission haben diese Petitionen vorgelegen es ist namentlich noch in der letzten Zeit derselben ein unendlich reiches Material zugegangen.
Im wesentlichen aber beschränken sich die Petitionen und zwar, wie ich hervorheben muß, nur aus evangelischen Kreisen darauf, die Ablehnung des Antrags Huene dringend zu empfehlen; es ist keine einzige Petition eingegangen, die für den Antrag Huene spricht.
Die Petitionskommission hat geglaubt, nachdem einmal dieser Antrag vorliegt, Ihnen vorschlagen zu sollen: die bei dem Reichstag eingegangenen Petitionen II.
Nr.
1224, 1294, 1476, 1537, 1538, 1558, 1561, 1562, 1646, 1648 bis 1653, 1658 bis 1671 von Korporationen, evangelischen Geistlichen und Studirenden der Theologie rc.
um Ablehnung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Huene eingebrachten (v) Gesetzentwurfs, betreffend die Wehrpflicht der Geistlichen Nr.
38 der Drucksachen (berichtigt) —, bezw.
um Erhaltung der Wehrpflicht für die Theologen der evangelischen Konfession durch die Beschlußfassung über den gedachten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
In den Petitionen werden dann noch einzelne besondere Wünsche ausgesprochen.
Es wird gesagt, man möchte die evangelischen Geistlischen zum Lazarethdienst heranziehen; andere Petitionen sprechen sich direkt dagegen aus, so daß ich glaube, darüber hinweggehen zu können, da gegenwärtig nur der Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene vorliegt, und wir uns hier mit diesen besonderen Wünschen nicht weiter zu befassen haben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Petitionen.
Die Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission wird erfolgen, nachdem wir über die Vorlage selber abgestimmt haben.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Abgeordneter Freiherr hon Hnene: Wie bei der früheren Berathung, so werde ich auch diesmal die Generaldiskussion benutzen, um im wesentlichen das zu sagen, was in diesem Stadium der Verhandlung mir zu sagen nöthig erscheint.
Ich würde gar nicht das Wort ergriffen haben, da ich glaube, daß ich bei der ersten Berathung in der Begründung des Antrags möglichst ausführlich gewesen bin.
Aber die Agitation, die seit der Zeit in wachsendem Maße stattgefunden hat, und die ja auch ihre Wirkung hier im Hause nicht verfehlen wird, veranlaßt mich doch zu einigen Bemerkungen.
Es kann nicht meine Absicht sein, hier zu polemisiren mit den in den Zeitungsartikeln und in den Petitionen aus1083 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
(4) gesprochenen einzelnen Anschauungen.
Ich stehe davon ab, die Herren von ihrer Anschauung abzubringen, ebenso, wie die Herren mich nicht von meiner Anschauung abbringen werden; die Abstimmung im Hause wird ja schließlich ergeben, auf welchen Punkt man zu einer Verständigung kommen wird.
Nur einige Bemerkungen muß ich zur Vertheidigung meines Antrags gegen einen Vorwurf machen, der denn doch ein harter Vorwurf wäre, wenn er begründet wäre.
Es geht durch die Aeußerungen, die veröffentlicht sind, ein Gedanke hindurch, als ob durch diesen Antrag irgendwie der Ehre der Theologen zu nahe getreten würde.
Der Antrag zwingt die in ihm nach meiner Ansicht enthaltenen Wohlthaten niemandem auf; das muß ich ausdrücklich wiederholen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er stellt es jedem frei, zu dienen oder nicht.
Wenn da betont wird, man wolle sich hinsichtlich der Opfer nicht hinter andere Staatsbürger stellen, nun, ich frage: wo liegt die größere Ehre, in dem freiwillig übernommenen Opfer oder in dem Opfer unter dem Zwange
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie müssen das dem alten Soldaten schon zu gut halten: für mich gipfelt die Soldatenehre darin und darauf beruht auch das hohe Ansehen, das der Soldatenstand bei uns hat —, daß der Soldat bereit ist und berufen, im Kriege Blut und Leben für sein Vaterland hinzugeben und mit der Waffe in der Hand den Feind von den Grenzen des Landes fern zu halten.
Meine Herren, prüfen Sie nach1dem1Gesichtspunkt1den Antrag!
So lange die Studirenden1bloß1solche1sind, 1 die das geistliche Amt also noch nicht übernommen haben, so lange werden sie bei jeder Mobilmachung auch bei Geltung der Bestimmungen des Antrags eingezogen, und es wird (3) ihnen die Gelegenheit gegeben, für ihr Vaterland zu kämpfen.
Wenn sie aber in den geistlichen Stand eingetreten sind, wenn sie ein geistliches Amt übernommen haben, dann nimmt ihnen der Antrag nichts von dem, 1 was1ihnen1nicht1jetzt schon vorenthalten wäre.
Denn wir wissen, daß1nach1der Gesetzgebung, die bei uns gilt, der Geistliche, und zwar nach meiner Ansicht mit vollem Recht, ausgeschlossen wird von dem Dienst mit der Waffe und herangezogen wird zu einem nicht minder ehrenvollen Dienst in der Seelsorge und in der Krankenpflege.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, mit der Bedrängung der Ehre ist es ein für allemal nichts.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum.)
Dies zur Abwehr.
Nun, meine Herren, ich glaube mich nicht zu täuschen, daß die Bewegung, welche gegen die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung stattgefunden, zur Folge haben wird, daß eine ganze Anzahl der Herren, die früher zu unserer Freude unserem Antrage zugestimmt haben, heute ein abgeändertes Votum abgeben werden, und ich will ganz offen sagen, daß ich dies den Herren durchaus nicht übel nehmen kann.
Wenn aus den nächstbetheiligten Kreisen in dieser Weise Stellung genommen wird gegen einen derartigen gesetzgeberischen Vorgang, so ist es natürlich, daß diejenigen, welche als die nächsten Vertreter der Kreise hier erschienen sind, darauf Rücksicht nehmen und danach ihre Abstimmung möglicherweise ändern.
Es thut mir dies leid; einmal, weil ich gewünscht hätte, daß wir den Antrag in seiner Allgemeinheit als Gesetz durchgebracht hätten, besonders aber deshalb, weil ich nicht bloß überzeugt bin, sondern aus persönlichen Unterhaltungen, aus amtlichen Dokumenten, aus schriftlichen Zeugnissen weiß, daß auch in der evangelischen Kirche eine ganze Anzahl Theologen sowohl wie Laien sind, welche wohl M wünschen möchten, daß auch auf ihre Kirche der Antrag Ausdehnung finde.
Sie haben vor kurzem ja erst einen aus dem Jahre 1883 datirenden Beschluß der hannöverschen Synode in den Zeitungen gelesen, der ganz entschieden in diesem Sinne auftritt, und ich glaube, daß auch anderwärts diese Ansicht nicht vereinzelt dasteht.
Ich muß aber gegenüber der Behandlung, die der Antrag bisher hier im Hause gefunden hat, meine volle Genugthuung aussprechen.
Sie haben den Antrag durchweg wohlwollend behandelt, und ich hoffe, es wird bis zum Schluffe unserer Verhandlungen so der Fall sein.
Ich habe in der vorigen Verhandlung meinen Dank dafür aussprechen müssen, daß man den Antrag überhaupt in der geschäftlichen Behandlung berücksichtigt hat, und dieser Dank galt, wie allgemein aus den Akten des Hauses bekannt ist, hauptsächlich den Antragstellern von der linken Seite des Hauses.
Ich kann heute meinen Dank aussprechen namentlich gegenüber den Herren von der rechten Seite des Hauses, daß sie nämlich, nachdem durch ihre Konfessionsgenossen dem Antrage in seiner Allgemeinheit ein solcher Widerspruch entgegengesetzt worden ist, sich entschlossen haben, dem Hause wenigstens die Berücksichtigung der katholischen Geistlichen vorzuschlagen, wie dies aus ihren Anträgen hervorgeht.
Ich kann diese Anträge nur damit erwidern, daß ich erkläre und ich glaube, daß auch meine politischen Freunde mich nicht im Stiche lassen werden —, daß wir selbst, die wir hier im Zentrum sind, oder diejenigen, die nach uns einmal im Reichstag unsere Grundsätze zu vertreten haben, jederzeit bereit sein werden, den Angehörigen der evangelischen Kirche dasselbe zu Theil werden zu lasten, was die Herren von der Rechten heute unseren Geistlichen zuwenden wollen.
(Sehr wahr!)
Es können sich doch die Anschauungen wieder ändern.
Wenn ich jetzt in den Zeitungen lese, daß gerade aus Württemberg die Agitation so lebhaft ist, dann möchte ich daran erinnern, daß in Württemberg in den vierziger Jahren die Prälatenbank einstimmig gegen die Militärpflicht der Geistlichen gestimmt hat, (sehr richtig!)
und daß im Jahre 1868 die Prälaten gleichfalls für erhebliche Ausnahmen gestimmt machen.
(Sehr richtig!)
Den preußischen Vorgang habe ich bei der ersten Berathung dargelegt.
Es kann also recht wohl sein, daß auch wieder einmal bei veränderten Verhältnissen der Wunsch hervortritt, auch für die Angehörigen der evangelischen Theologie derartige Erleichterungen zu erhalten.
Sie werden uns stets bereit finden, dafür zu stimmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wollen heut damit den Anfang nehmen.
Herr von Kleist-Retzow hat den Antrag gestellt, Theologen, welche Einjährigfreiwillige sind, nur ein halbes Jahr mit der Waffe auszubilden, dann aber auf ihren Antrag im Dienst der Krankenpflege zu verwenden.
Nachdem Herr von Kleist-Retzow den nach unserer Auffassung nicht ganz glücklichen Ausdruck „als Lazarethgehilfen ''geändert hat in die jetzige Fassung, glaube ich, daß meine politischen Freunde gerne dafür stimmen werden.
Ein Widerspruch mit dem Hauptantrag besteht dabei nicht; denn der Antrag setzt voraus, daß der Theologe Einjährigfreiwilliger ist.
Diejenigen Theologen also, die nicht zum Dienste herangezogen werden, welche von den Wohlthaten des Hauptantrages Gebrauch machen, kommen hierbei nicht in Frage, sondern bloß diejenigen, die thatsächlich in den aktiven Dienst eingetreten sind.
1084 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890 »() Ich begrüße die Anträge wenn es mir auch sehr leid thut, und es mich noch mehr freuen würde, wenn wir den Hauptantrag zum Gesetz erhoben sehen würden ich begrüße die Anträge der Herren von Kardorff und von KleistRetzow auch deshalb, weil ich hoffe, wir werden durch dieselben mit erheblicher Majorität einen Beschluß zu Stande bringen, da ich doch annehmen kann, daß die verbündeten Regierungen bei ihren Entschließungen ein großes Gewicht darauf legen werden, daß ein solcher Antrag mit Unterstützung der verschiedenen Parteien aus dem Hause zu Stande kommt.
Die Versicherung kann ich geben, daß in der katholischen Bevölkerung nicht bloß bei den katholischen Theologen, sondern in der ganzen katholischen Bevölkerung ein Gesetz mit lebhaftem Danke begrüßt werden würde, welches diesen Antrag zur Grundlage hat.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident!)
-.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Verehrte Herren, schon bei der ersten Berathung habe ich unsere Stellung und unsere Gründe für unseren Antrag so ausgiebig geltend gemacht, daß ich nicht daran denke, darauf hier bei der knappen Zeit zurückzukommen; es liegt mir nur daran, die Thatsachen, auf die es ankommt, festzustellen.
Wir gehen davon aus, daß die Studenten der Theologie in den vorbereitenden Stadien Militärdienste leisten können; dennoch sind wir bereit, der römisch-katholischen Kirche bei dem Bedürfniß, welches sie in dieser Beziehung zur Zeit hat, entgegenzukommen und eine Ausnahme für sie zu gestatten in dem gegenwärtigen Gesetz und, wenn wir einmal diesem Bedürfnisse nachkommen, dies Gesetz auch so zu gestalten, wie es ihnen werthvoll ist.
Das haben Sie durch die Erklärung, die ich voriges Mal (8) zu dem ursprünglichen Antrag gegeben habe, ersehen.
Die evangelische Kirche hat zur Zeit ein derartiges Bedürfniß nicht; darum können wir für sie ein derartiges Privilegium nicht in Anspruch nehmen.
Wenn aber eine Zeit kommen sollte, wo ein derartiges Bedürfniß vorhanden ist, so gehöre ich nicht zu denjenigen, die meinen, daß unsere Theologie Studirenden absolut dienen müßen, sondern werde es dann mit Dank als eine Konsequenz annehmen, daß das Haus ebenso der evangelischen Kirche diese Begünstigung zu Theil werden läßt.
Eine Bemerkung zur Sache müssen Sie mir schon gestatten.
Ich nahm voriges Mal an, daß der Antrag vom Hause abgelehnt Werden würde, da beide rechte Fraktionen gegen den Antrag waren, und von der linken Seite ohne weiteres anzunehmen war, daß er so, wie er gestellt war, von ihnen nicht angenommen werden würde.
Er kann in der That ohne eine gewisse Unbilligkeit gegen die Evangelischen nicht angenommen werden.
Das halte ich mich verpflichtet hier nachzuweisen.
Sie haben die Subdiakonatsweihe parallelisirt mit der Befähigung zum Geistlichenamte in der evangelischen Kirche; das ist ein Irrthum.
In der früheren preußischen Gesetzgebung, die doch gerade dem Antrag zu Grunde gelegt worden ist, wird, wie das hier vor mir liegende Reskript vom 9.
Dezember 1858 beweist, für die evangelische Kirche mit Recht das erste Examen, pro liosntia oollolonanäi, in der Kirche predigen zu dürfen, der Subdiakonatsweihe zur Seite gestellt.
Das zweite Examen, pro ministorlo, durch welches sie die Befugniß zum geistlichen Amt erhalten, würde die Parallele der Priesterweihe sein.
Wenn Sie also für die katholische Kirche die Subdiakonatsweihe als das Ziel hinstellen, müßte für die Evangelischen das erste Examen, die Prüfung für die Befugniß zum Predigen aufgenommen werden.
Deswegen, meine Herren, wenn es irgend wahrscheinlich wäre, daß Sie auch wieder heute die Majorität haben sollten, würde ich Ihnen dringend rathen, daß Sie Abkommandirungen vornehmen; es kann das Gesetz so, wie es lautet, von den (0) Bundesregierungen absolut nicht angenommen werden, selbst wenn sie den besten Willen dazu hätten.
Bei der Kürze der Zeit will ich das eine Wort, welches ich wegen meines zweiten Antrages zu sagen habe, hier gleich anknüpfen.
Das, was wir für Nutzen für die Theologen etwa erwarten von ihrem Eintritt ins Militär und hinwiederum für das Militär von diesem Eintritt, ist, daß sie überhaupt in die Waffengemeinschaft mit unserer ganzen Armee treten; das wird erreicht werden, wenn sie auch nur das halbe Jahr mit der Waffe dienen.
Sie brauchen nicht so ausgebildet zu werden, um nachher im Kriegsfall als Soldaten verwendet zu werden, weil sie doch als Geistliche nicht mehr einberufen werden.
Wenn sie die zweite Hälfte dieses Jahres in dem Dienst der Krankenpflege verwenden, wie von mir vorgeschlagen wird, so kommt das eventuell dem Militär erst recht zu gute.
Was geben wir uns gegenwärtig für Mühe, junge Leute zu finden, die sich für die Krankenpflege ausbilden lassen, um nachher im Falle der Noth darin verwendet zu werden!
Mit dem Vorschlage erhalten Sie eine ganze Anzahl von jungen Leuten, die dann berufsmäßig dazu geführt werden.
Aber auch für die Geistlichen selbst ist es ein Dienst, der ihrem späteren Berufe entspricht und ihnen darin wesentlich zu gute kommt, indem die Gesinnung bei ihnen vorausgesetzt wird, daß sie Lust und Freude haben an der Krankenpflege.
Das ist nichts neues, nichts außerordentliches; die Mediziner haben von jeher eine ähnliche Stellung, die sich schon bewährt hat.
Ich habe heute die Zuversicht, daß, wenn Sie solch großes Privilegium der katholischen Kirche rücksichtlich des Militärdienstes gewährt haben.
Sie bereit sein werden, soweit auch der evangelischen Kirche denselben zu erleichtern.
Die evangelische Kirche der alten Provinzen hat durch ihre Vertretung in der Generalsynode diese Bitte dringend dem Ministerium ans Herz gelegt.
Nachdem ich dem Zentrum und der Nachbarfraktion soweit entgegengekommen bin, die Anstoß an dem früher empfohlenen (v) Lazarethdienst nahmen, daß ich statt dessen allgemein das Dienen in der Krankenpflege beantrage, so hoffe ich zuverlässig, daß Sie meinen desfallsigen Antrag gegenwärtig mit großer Mehrheit zu dem Ihren machen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccsrus.
Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Meine Herren, da der Antrag des Herrn von Huene in der vorigen Lesung angenommen ist, so wird es trotz des Standes unserer Verhandlungen unvermeidlich sein, kurz vom Standpunkt der evanglischen Kirche auf die Gegengründe gegen diesen Antrag einzugehen.
Vom evangelischen Standpunkt ist schlechterdings kein Grund zu finden, weshalb den jungen evangelischen Theologen es versagt sein solle, die Waffen im Dienste des Vaterlandes zu tragen.
Wir erkennen im Kriegsdienst die höchste und schwerste Pflichterfüllung, an der theilzunehmen jeder verpflichtet und berechtigt ist, der voll und ganz im Volke steht.
Und der protestantische Geistliche steht voll und ganz im Volke; selbst in innerer kirchlicher Beziehung bildet die protestantische Geistlichkeit nicht ein besonderes Priesterthum, sie nimmt nicht eine gesonderte privilegirte Stellung ein, eine herrschende Kirche im Gegensatz zu den Dienenden; und ebensowenig will der protestantische Geistliche in staatlicher Beziehung einen besonderen, privilegirten Stand bilden; es würde das seiner Stellung als protestantisches lehrendes Gemeindemitglied nicht förderlich, sondern im höchsten Grade schädlich sein.
Deshalb sind es denn auch nicht prinzipielle oder kirchliche Gründe allgemeiner Natur, welche dem protestantischen Geistlichen, selbst dem im Amt befindlichen, es verböten, der Fahne zu folgen, sondern es Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1085 () sind mehr Gründe praktischer Natur; denn natürlich in dem Moment, wo das Elend des Krieges über das Land hinzieht, kann die Gemeinde am allerwenigsten ihre Seelsorger, ihre Prediger entbehren.
Wenn hierüber hinaus in der jetzigengcsetzlichenRegulirung so weit gegangen ist, daß auchGeistliche, welche nicht im Pfarramt sind, befreit worden sind, so ist das nicht im Interesse der evangelischen, sondern in Rücksicht auf die katholische Kirche geschehen.
Bei den jungen Theologen, die noch nicht im Amte sich befinden, fallen selbstverständlich diese praktischen Gründe weg, umgekehrt aber sprechen wesentliche Gründe dafür, ihnen den Militärdienst wie bisher aufzuerlegen.
Das Heer das ist nichts neues, muß aber doch hier betont werden, denn es ist einer der entscheidenden Punkte das Heer ist eine der wichtigsten Schulen, nicht vorwiegend für den Verstand, sondern eine Schule des Charakters, eine Erziehungsschule für gewissenhafte, pünktliche Pflichterfüllung und die höchste Stärkung des Gefühls der unbedingten Hingabe an das höhere Ganze.
Diese Schulung des Charakters ist nicht nur für den Ungebildeten, sondern auch für den Gebildeten von höchstem Werth, und am wenigsten, meine ich, sollte man sie denjenigen entziehen, welche dereinst die Aufgabe haben, neben den Lehren des Glaubens ganz besonders auch das Gefühl der Pflichterfüllung aus innerem Bedürfniß zu lehren und ihren Pfarrkindern darin voranzuleuchten.
Aber auch um des Heeres selbst willen sollte man nach meiner Ansicht die jungen Theologen nicht vom Militärdienst befreien.
Wenn der Werth der allgemeinen Wehrpflicht eben darin besteht, daß alle Stände, alle Berufskreise im Heere zusammenwirken, daß die besten Elemente des Volkes mit Minderbegabten oder Minderunterrichteten zusammenwirken und so die Brauchbarkeit und den Charakter der Truppe heben, dann sollte man dem Heere doch gewiß ein Element nicht entziehen, welches ganz besonders geeignet ist, den religiösen Sinn, der auch im Kriege von hohem Werth ist, innerhalb der Mannschaften zu heben.
(L) Nun, meine Herren, wie denken denn die protestantischen Geistlichen selbst über die Wohlthat, die ihnen zugedacht ist
Freuen sie sich darüber
Begrüßen sie dieses Gesetz mit Freuden
Halten sie es für eine Anerkennung ihres Standes, für einen Vorzug oder wenigstens für einen Vortheil
Genau das Gegentheil tritt uns von allen Seiten entgegen!
Sie wollen von der Wohlthat nichts wissen, sie betrachten es als ihr Recht und als ihre Ehre, daß sie Soldaten werden sollen, und sie betrachten diesen Antrag, wenn er angenommen werden sollte, geradezu als eine Herabsetzung ihres Standes.
Herr von Huene hat uns freilich ausgeführt, von einer Herabsetzung könne nicht die Rede sein, es handele sich ja nicht um die Pflicht, im Kriege zu dienen, sondern es handele sich ja nur um den Dienst im Frieden; denn im Kriege würden die jungen Theologen im Falle einer Mobilmachung, sofern sie eben nicht schon Geistliche geworden, doch herbeigezogen.
Herr von Huene, praktisch ist doch das Gegentheil wahr, praktisch werden die Kriege durch die Vervollkommnung der Kriegsmittel und der Kriegsbereitschaft immer kürzer, und praktisch läßt sich sagen, daß die Aushebung völlig uneinexerzirter Leute im Beginne des Krieges in den meisten Fällen nicht dazu führen wird, daß sie noch im Kriege verwendet werden.
Praktisch handelt es sich also nicht bloß um die Militärdienstpflicht im Frieden, sondern auch um den Kriegsdienst.
Nun betrachten Sie einmal alle die Erklärungen, die in so großer Anzahl in Gestalt von Briefen und Petitionen von Theologen eingegangen sind!
durchblättern Sie den ganzen Band von Petitionen, der vorliegt!
Von allen Seiten finden Sie dasselbe Urtheil.
Eine ganze Reihe der theologischen Fakultäten, unter ihnen z.
B. die der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin, haben auf das schärfste gegen den Antrag des Herrn von Huene protestirt.
Weiter folgen die Petitionen der Theologie Studirenden mit etwa 3000 Unterschriften.
Es sind Petitionen da von Kreissynoden; der Evangelische Bund in seinen verschiedenen Verzweigungen sendet eine (6) größere Anzahl von an Unterschriften reichen Petitionen; von Geistlichen, einzelnen oder ganzer Städte oder Gegenden, sind zahlreiche Petitionen eingereicht, und wenigstens von meinen Freunden hat die Mehrzahl Privatbriefe über Privatbriefe aus den verschiedensten Gegenden des deutschen Reichs erhalten, die sich in der Hauptsache sämmtlich in gleicher Weise aussprechen.
JnWürttemberg speziell hat man Umfrage gehalten, und zwar unter denjenigen Geistlichen, welche die Frage doch wohl am besten zu würdigen wißen, weil sie selbst gedient haben, und von 195 gedienten Geistlichen Württembergs haben 168 durch Namensunterschrift um die Ablehnung des Antrags Huene gebeten.
Aber das Gesagte gilt nicht von Württemberg allein, ebenso liegen Kundgebungen aus Baden, aus Hessen und aus allen übrigen Ländern Preußen habe ich vorhin schon erwähnt vor.
Es ist auch kein Unterschied in der Beurtheilung dieser Frage zwischen dqn verschiedenen Richtungen in unserer protestantischen Theologie; vom äußersten Liberalen bis zum strengsten Orthodoxen sind die Bitten um Ablehnung des Hueneschen Antrags erfolgt.
Es handelt sich hier nicht bloß um Liberale oder um die Vermittlungstheologie, wie vielleicht der meinen könnte, der vorwiegend an den Evangelischen Bund denkt; sondern ebenso haben Männer- die an der Spitze der äußersten Orthodoxie stehen, sich in gleichem Sinne erklärt.
Ganz besonders aber, meine ich, könnte es uns freuen, daß die Studirenden der evangelischen Theologie der Geist beseelt, der aus diesen Petitionen spricht, daß sie, obgleich ihrer Bequemlichkeit, ihrem bloß äußeren Vortheil durch das Gesetz entgegengekommen wird, sich entschieden gegen dasselbe verwahren.
Die Lage der Sache ist also die.
Herr von Huene mit seinen Freunden wünscht wenigstens prinzipiell von uns, daß wir gegen die Interessen der protestantischen Kirche, gegen den Willen des weitaus größten Theils der evangelischen Geistlichkeit, gegen den staatlichen Grundgedanken der allgemeinen Wehr- (U) Pflicht lediglich um eines Wunsches der katholischen Kirche willen hier eine Maßregel verordnen sollen.
Es märe in der That zu wünschen gewesen, daß Herr von Huene feinen Antrag von vornherein auf die katholischen Theologen beschränkt hätte.
Ich muß übrigens sagen, daß ich, was nun die katholischen Geistlichen betrifft, doch für den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow nicht werde stimmen können.
Es müßten doch ganz überwiegende, zwingende Gründe sein, welche uns dahin führen könnten, die erste wirkliche Ausnahme von der allgemeinen Dienstpflicht zu machen.
Um einen Glaubenssatz handelt es sich in dieser Beziehung unzweifelhaft nicht.
Die katholische Kirche hat niemals irgend welchen Anstand genommen, Personen, welche gedient, ja im Kriege gedient haben, nachher zu katholischen Geistlichen zu machenj; und wenn man gar an frühere Zeiten zurückdenken wollte, wo Erzbischöfe und Bischöfe nicht selten zu den allerftreitbarsten Fürsten und Heroen gehörten, nicht Kloß streitbar mit dem Kopf als Führer, sondern auch.
streitbar im eigentlichsten Sinne mit der Hand, dann wird man nicht zweifeln können: um einen Glaubenssatz handelt es sich hier in keiner Beziehung.
Es ist das auch von der Gegenseite nicht behauptet worden.
Aber auch Ihre Wünsche waren früher nur auf die schon jetzt feststehende Befreiung der Geistlichen gerichtet.
Bei der Berathung des Militärgesetzes von 1874 und 1880 haben Sie die Befreiung der jungen Theologen, welche noch nicht Geistliche sind, nicht beantragt.
Was Sie damals wünschten, ist angenommen.
Nun wird angeführt, daß der Mangel an katholischen Theologen doch ein solches Ausnahmegesetz für katholische Theologen rechtfertige.
Aber ich glaube nicht, daß der Staat eine der Hauptgrundlagen denn das ist doch die allgemeine Wehrpflicht durchbrechen kann, um einem momentanen Mangel an Theologen 1086 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
() abzuhelfen.
Wenn hier der Staat ein Privilegium schaffen kann oäiosum oder tavoradils, das kommt jetzt nicht darauf an so sind auch in einer ganzen Reihe von anderen Beziehungen die Grundlagen unserer staatlichen Verhältnisse nicht mehr vor Anfechtung sicher.
Außerdem bin ich auch sehr zweifelhaft, ob es der katholischen Theologie zum Vortheil gereichen würde, wenn dieses Privilegium eingeführt würde.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Was Sie an Zahl der Theologen gewinnen würden, das würden Sie vielleicht an Qualität verlieren.
(Gelächter im Zentrum.)
Denn das läßt sich nicht verkennen, daß unter denjenigen, welche einen durch diese Bequemlichkeit ausgezeichneten Beruf wählen, eine Reihe von Militärscheuen sich immerhin befinden würden.
(Sehr richtig!)
Einen Punkt muß ich schließlich doch erwähnen, der freilich von der Gegenseite nicht betont wird, trotzdem er sich als eine wichtige Folge dieses Gesetzes darstellt und eine erhebliche Wirkung ausüben wird.
Meine Herren, der katholische Theologe ist schon jetzt in seiner Jugend verhältnißmäßig weit von der Berührung mit anderen Elementen des Volkes getrennt.
Durch Knabenseminare, Priesterseminare und andere Einrichtungen wird eine Abscheidung in vielen Fällen schon jetzt herbeigeführt.
Wenn Sie den jungen katholischen Theologen auch noch aus dem Heere herausnehmen, ihm auch diese Gelegenheit entziehen, sich als ein allen übrigen gleichstehendes Glied seines Volkes zu fühlen und zu bewähren, so werden Sie, dem katholischen Theologen sehr zum Nachtheil, diese Absonderung vervollständigen und wahrlich nicht zur Kräftigung des patriotischen Sinnes der Geistlichen beitragen.
(§) 1 (Lachen im Zentrum.)
Wenn aber der katholische Geistliche recht lebendigen Patriotismus mit hineinnimmt in seinen Beruf, so kann ihm das nur förderlich sein.
Meine Herren, Herr von Huene glaubt nun, den Einwendungen, welche unsererseits gegen dieses Gesetz erhoben werden, dadurch die Spitze abgebrochen zu haben, daß er seinem Gesetz den fakultativen Charakter aufgeprägt hat.
Er sagt: die einzelnen jungen Theologen können sich ja trotzdem zum Militärdienst melden, sie können ja früher eintreten, es wird ja niemand vom Militärdienst zurückgewiesen, der sich freiwillig zum Dienste meldet.
Ich muß auf diesen Punkt noch einmal und zwar speziell in Bezug auf die Protestanten zurückkommen.
Von katholischer Seite kann ja allerdings ich behaupte nicht, daß es geschehen wird, aber es ist möglich und kaum unwahrscheinlich durch übereinstimmende Anordnungen der verschiedenen Bischöfe den jungen Theologen die Anweisung ertheilt werden: macht von der Befugniß, die gegeben wird, macht von dem Gesetze Gebrauch.
Auf protestantischer Seite ist das nicht möglich.
Die protestantische Geistlichkeit ist nicht in der Lage, eine solche Anordnung zu treffen.
Die Folge davon ist, daß das oäium, sich dem Kriegsdienste zu entziehen, auf den einzelnen protestantischen Theologen fallen würde.
Herr von Huene sagt ja nun freilich: Da hat er ja die beste Gelegenheit, seinen Opfermuth zu zeigen, es ist ja etwas viel Schöneres, freiwillig zu dienen, als durch das Gesetz gezwungen.
Ja, meine Herren, da stellen Sie doch an den Einzelnen eine zu hohe Anforderung; Sie bringen ihn unnöthig und, ich meine, sogar sehr verwerflicherweise in einen Konflikt von Pflichten.
Denken Sie sich nur die Lage des jungen Mannes, der vor der Frage steht: sollst du dienen
sollst du ein Jahr opfern oder nicht
denken Sie sich seine eigene, oder die vielleicht bedrängte Lage seiner Eltern, denen die Mehrausgabe vielleicht außerordentlich schwer werden würde; denken Sie sich die Bitten (0) der Mutter!
Und nun soll der junge Mann sich entscheiden, entweder seinen ohnehin bedrängten Eltern die schwere Last aufzulegen, oder sich den Pflichten gegen das Vaterland zu entziehen.
Meine Herren, er mag sich entscheiden, wie er will, oft genug wird die Sache so liegen, daß er niemals den innern Vorwurf überwinden wird, sei es, sich dem Vaterlands entzogen, sei es, den vielleicht gestorbenen Eltern in ihren letzten Lebensjahren schwere, vermeidliche Lasten auferlegt zu haben.
Außerdem muthet aber Herr von Huene dem Einzelnen auch zu, daß er sich, indem er sich zum Kriegsdienst meldet, gegenüber seinen Studiengenoffen, die nicht dienen, um ein Jahr zurückbringt, also diesen gegenüber sich gerade durch seine Pflichterfüllung außerordentlich schadet.
Endlich denken Sie an das spätere Leben der Geistlichen, wenn es zwei Klaffen von Pfarrern giebt, von denen die eine die Pflicht gegen das Vaterland erfüllt hat, während die andere zum eigenen Vortheil und zum Nachtheil jener ersten Klasse sich derselben entzogen hat, und prüfen Sie, ob ein gedeihliches kollegialisches Verhältniß, ein amtsbrüderliches Verhältniß dabei bestehen kann.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, die Anträge des Herrn von Huene, aber auch den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow abzulehnen.
Was den letzteren Antrag anbetrifft, so werden allerdings einige meiner Freunde, wenn er zur Abstimmung kommt, dafür stimmen.
Ich mache übrigens besonders darauf aufmerksam, daß dieser Antrag nicht fakultativ ist, daß also auf ihn dasjenige, was Herr von Huene über die Möglichkeit zu dienen ausgeführt hat, jedenfalls nicht paßt.
Was den letzten Antrag des Herrn von Kleist-Retzow, die Nr.
113 der Drucksachen, also die Resolution, betrifft, so macht dieselbe ja einen ziemlich unverfänglichen Eindruck.
Ich kann mich trotzdem mit meinen Freunden nicht für dieselbe erklären.
Die Mediziner dienen ein halbes Jahr mit der Waffe und ein (v) halbes Jahr als Aerzte.
Hier scheint ein Analogon für die Theologen beabsichtigt zu sein, aber diese Analogie trifft nicht izu.
Der Mediziner übt das halbe Jahr seinen Beruf aus, und im Interesse des Militärs selbst ist es höchst wünschenswerth, geschulte Militärärzte in größerer Zahl heranzubilden.
Das alles trifft hier nicht zu.
Zudem berücksichtigen Sie die wenig angemessene Stellung, welche derartige theologische Krankenpfleger es steht ja im Antrage nichts mehr von Krankenpfleger, aber ich glaube, es wird sich doch nicht anders machen, als daß es Krankenpfleger werden einnehmen werden gegenüber den nun so weit über ihnen stehenden Kommilitonen, welche als Aerzte fungiren.
Sodann endlich und das ist die Hauptsache wollen Sie berücksichtigen, daß der Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht durch die vorgeschlagene Resolution ohne Noth beeinträchtigt wird, daß derVortheil, den es für den einzelnenjungen Mann wie für das Militär selbst hat, wenn er dient, hier nur in einem weit geringeren Grade erreicht werden würde.
So bitte ich Sie denn, auch diesen Antrag abzulehnen, namentlich aber die beiden ersten; denn sie würden in der That das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht in einem wesentlichen Punkte durchlöchern.
1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, 'ich kann mich dem von dem Herrn Vorredner Gesagten nicht voll anschließen; ich möchte Sie vielmehr bitten, daß Sie sich mit mir für den von den Herren von Kleist-Retzow und von Kardorff vereinbarten Antrag erklären.
Ihnen Allen, meine Herren, ist ja bekannt, daß die Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1087 () Verhandlungen vom 12.
Dezember vorigen Jahres nicht unbeachtet im Lande geblieben sind, daß sie in weiten Kreisen eine große Bewegung hervorgerufen haben, und daß die Annahme des Antrags von Huene geradezu bestürzend auf die evangelische Bevölkerung gewirkt hat.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete von Huene es heute vermieden hat, diese Stimmung als eine tendenziöse zu bezeichnen; ich erkenne vielmehr mit Dank den friedlichen Charakter seiner Rede an.
Gleichwohl muß er mir gestatten, daß ich nun auch meinerseits kurz meine Ansicht darüber ausspreche, wie ich diese Bewegung auffasse, und welchen Werth ich ihr beilege.
Wie liegt denn die Sache, meine Herren
Es ist ja Thatsache, daß im Königreich Preußen, in diesem alten Mititärstaate, mehrere Jahrzehnte lang ein Rechtszustand herrschte, der sich im wesentlichen mit demjenigen deckte, welchen Herr von Huene in seinem ursprünglichen Antrag wiederherstellen wollte, und es ist mir auch nicht zu Ohren gekommen, daß man damals in diesem Ausschluß aller Theologen von der Wehrpflicht seitens der Evangelischen eine besondere Verletzung der Ehre gefunden hätte.
Mit dem Wort „Ehre ''wollen wir1nach1dieser1Richtung hin überhaupt vorsichtig sein; 1 denn1es1giebt ja noch andere Klassen, welche1von1dem1Militärdienst ausgeschloffen sind, beispielsweise die Reichsunmittelbaren, also lassen wir das Wort Ehre heraus.
Wenn es freilich in der jetzigen Bewegung dennoch wiederholt ausgesprochen ist, so ist es doch in einem wesentlich anderen Sinne, als es nach der Annahme des Herrn von Huene scheint, gemeint gewesen.
Die jungen evangelischen Theologen, deren Genossen seit 1874 ohne jeden Widerspruch und im Vollgefühl jugendlichen Stolzes dem Heere mit angehört haben, sofern sie dazu körperlich fähig waren, wollen damit nur sagen, daß sie eine Ehre darein setzen, daß der Gesetzgeber sie jetzt nicht ohne innere Nöthigung vom Heeres (L) dienst ausschließt.
Sie wollen also, daß man in dieser Frage ihren Willen und ihre Auffassung von nationaler Pflicht auch beachten möge.
Wenn also in der katholischen Konfession sich jetzt ein drückender Mangel an jungen Theologen geltend macht, und wenn man dort in der That glaubt, daß man diesen Mangel dadurch beseitigen könne, daß man die katholischen Theologen von der Leistung des Heeresdienstes ausschließt, so legen andererseits unsere evangelischen Theologen und vorab die berufensten Wortführer des Standes ohne Unterschied der Richtung und Parteistellung einen ganz entschiedenen Werth darauf, bei der Gesetzgebung über diesen Punkt nun auch ihre Auffassung über die Interessen ihres Standes berücksichtigt zu sehen!
Nun sind unsere Theologen, gleichviel ob alt oder jung, daran gewöhnt das weiß ich aus eigener Erfahrung—, sich vollständig als mitten im Volke stehend zu fühlen, und deshalb eben wünschen die Jüngeren nicht, daß der Gesetzgeber sie aus außerhalb liegenden Gründen gegen ihren Willen vom Heeresdienste ausschließe und ihnen das Recht nehme, sich völlig eins mit der vaterländischen Jugend zu fühlen.
Im eigentlichen Sinne ist die Militärpflicht nun freilich nicht gerade ein Recht, sondern sie ist und bleibt eine Pflicht die höchste, die Blutpflicht!
Man kann eine Pflicht gern erfüllen, man kann sie mit Begeisterun g erfüllen, aber sie bleibt darum doch eine Pflicht!
Ein Recht übe ich aus, wenn ich will, eine Pflicht, weil ich muß!
Und gerade deshalb finde ich einen gewissen Widerspruch in dem Antrag von Huene, der es abhängig machen will von dem Willen des Einzelnen, also hier des noch nicht voll herangereiften jungen Mannes selbst, ob er diese höchste staatsbürgerliche Pflicht erfüllen will oder nicht.
Nein, die Sache liegt hierin ganz anders.
Wenn in der That in ber Schwesterkonfession, in der katholischen Kirche, sich ein solches Bedürfniß geltend macht, wie es von berufener Seite behauptet wird, und wie ich es nicht kritisiren zu dürfen Verhandlungen des Reichstags.
glaube, sondern wie ich es wirklich als bestehend annehmen (6) will, und wenn dann die Vertreter der katholischen Kirche wirklich meinen, man könne diesen Mangel an Theologen dadurch beseitigen, daß man dieselben in Friedenszeiten von der Heerespflicht entbinde, dann, meine Herren, konzedire ich Ihnen das zwar und werde Ihnen meinerseits meine Stimme für das geben, was Sie hiernach im Interesse Ihrer Kirche für nothwendig erachten; aber ebenso dringend bitte ich dann auch Sie, daß Sie den spezifischen Standpunkt der evangelischen Kirche in dieser Angelegenheit anerkennen, und daß Sie Ihrerseits nicht darauf bestehen, bloß um des nackten Prinzips der Parität willen ohne weiteres auch für unsere evangelischen Theologen vom Gesetze etwas zu fordern, was dieselben gar nicht haben wollen.
So weit darf man das paritätische Prinzip nicht ausdehnen!
(Sehr wahr!)
Hierbei freilich bin ich es mir selbst und der Richtung, welche ich in der evangelischen Kirche vertrete, schuldig, ein kurzes Wort über die paritätische Stellung der Konfessionen zu sprechen.
Ich gehöre nicht zu denen, die leichten Herzens den paritätischen Standpunkt zwischen den Konfessionen aufgeben.
Ich weiß zwar recht wohl, daß es eine mir nahestehende Richtung in der evangelischen Kirche giebt, welche mit Lebhaftigkeit die Ansicht vertritt, daß man beide Kirchen um ihrer inneren Verschiedenheit willen überhaupt gar nicht paritätisch behandeln könne; ich fürchte aber doch, daß es in vieler Hinsicht ein gewagtes Spiel ist, welches man dabei spielt, und jedenfalls meine ich, man solle einen solchen Grundsatz, der mit dem Blut unserer Nation verkittet und durch jahrhundertelangem Kampf erstritten ist, einen Grundsatz, unter dessen Herrschaft wir es allein zum deutschen Reiche gebracht haben und bringen konnten, nur um äußerster Nothstände willen im Einzelfalle preisgeben!
(Bravo!)
1 Wenn die Sache aber so liegt, meine Herren, so muß ich ich sage das sius irs.
auch lediglich Ihnen die Verantwortlichkeit dafür zuschieben, daß wir gegenwärtig den paritätischen Standpunkt außer Acht lassen müssen!
Denn ich habe bereits ausgeführt, daß ich Ihnen nicht das Recht vindiziren zu können glaube, Ihrerseits für die evangelische Kirche etwas mitzudekretiren, was Sie lediglich im Interesse Ihrer Theologen für nothwendig erachten.
Wenn freilich Herr von Huene vorhin betont hat, sein Antrag gewähre ja jedem das Recht des Heeresdienstes, der es haben wolle, und verletze somit die Parität nicht, so ist das eben wiederum ein Prinzip, gegen das wir vom Standpunkt der evangelischen Kirche aus sowie im Interesse unserer Theologen entschieden Front machen müssen, und wobei wir uns, wie ich schon ausführte, mit den besten und berufensten Vertretern des evangelischen Theologenstandes einig wissen.
Man will es eben nicht abhängig von dem Druck der Verhältnisse auf den einzelnen jungen Theologen machen, ob er.
dienen will oder nicht, sondern man hält es für unbedingt erforderlich, daß der angehende Staatsbürger aus dem Rahmen des kameradschaftlichen Verbandes mit seinen Volksgenoffen überhaupt nur im äußersten Nothfalle herausgenommen werde ein solcher liegt aber für die evangelische Kirche in keiner Hinsicht vor!
Es ist überhaupt zur Zeit kein Mangel an evangelischen Theologen vorhanden; und wenn es auch so scheinen will, als ob im Jahre 1887 die Zahl der evangelischen Studenten ihren Kulminationspunkt erreicht habe und seit dieser Zeit wieder etwas heruntergehen wolle, so glaube ich doch erstens nicht, daß einem etwa wiederkehrenden Mangel gerade auf diesem Wege für die evangelische Kirche Abhilfe geschafft werden könnte, zweitens aber bin ich überhaupt nicht geneigt, zu befürchten, daß ein derartiger Mangel in absehbarer Zeit wieder eintreten werde.
Es existirt also kein Bedürfniß für 155 1088 46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
Reichstag.
() die evangelische Kirche, und ich ziehe mich daher auf den prinzipiellen Gesichtspunkt zurück, daß man keinen Grund hat, einen gesetzlichen Zustand zu ändern, mit welchem der Betreffende selbst zufrieden ist, und an dessen Aenderung auch der Staat kein Interesse hat.
Nun werde ich nur noch mit wenigen Worten auf den speziellen Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow eingehen, der die evangelischen Theologen nur ein halbes Jahr unter der Waffe und ein halbes Jahr im Lazarethdienst beschäftigt sehen will.
Diesen Antrag kann ich vorläufig für meine Person bloß als pro ivtormatious gestellt ansehen; heute vermag ich noch nicht dafür zu stimmen.
Ich weiß nicht, ob ein thatsächliches Bedürfniß dazu vorhanden ist, den ganzen evangelischen jungen Theologen zu gestatten, ein halbes Jahr im Lazarethdienst zuzubringen; es ist mir von Seiten der Militärverwaltung darüber nichts bekannt geworden, und auch in den Reihen der jungen Theologen selbst ist ein derartiger Wunsch wohl nicht laut geworden.
(Zuruf.)
Nur die preußische Generalsynode das ist mir sehr wohl bekannt hat sich dafür ausgesprochen.
Der Antrag beruht also lediglich auf dem Wunsche der Generalsynode.
Aber dieser Wunsch bedarf doch meiner Ansicht nach noch sehr der näheren Begründung nach der Seite des vorhandenen Bedürfnisses hin.
Wir müssen jedenfalls erst wissen, ob eine Erfüllung im Jntereffe des militärischen Dienstes liegt, oder ob etwa für die Krankenpflege ein effektives Bedürfniß vorhanden ist!
Sonst möchte ich doch sagen, daß mir selbst dem schwerwiegenden Beschlusse der Generalsynode gegenüber das vom Herrn Abgeordneten Enneccerus Gesagte einigermaßen durchschlagend zu sein scheint.
Derselbe sagte: wenn wir den Mediziner ein halbes Jahr ins Lazareth schicken und nur ein halbes Jahr mit der Waffe dienen lassen, dann bleibt er doch immer in seinem Berufe; der junge Theologe aber wird seinem Beruf entzogen!
Es ist ja freilich möglich, daß ihm späterhin im Kriege oder Frieden, in Noth und Gefahr, ja selbst am Krankenbette gewissermaßen auch der Dienst eines Krankenpflegers beschicken wird; aber in seinem eigentlichen Berufe bleibt er entschieden nicht.
Er würde es daher in vielen Fällen nur als eine Lücke in seiner Studienzeit empfinden, wenn er ein halbes Jahr ins Lazareth hineinginge.
(Zuruf.)
Oder soll er dort Seelsorge üben
Da bin ich doch etwas bedenklich.
Nun steht im Antrage des Herrn von Kleist allerdings auch wieder das eigenthümliche Wort: „auf seinen Antrag ''.
Also auch hier soll wieder nur die Neigung und das Belieben des Einzelnen, nicht aber das Jntereffe des Dienstes über Art und Umfang der Pflichterfüllung entscheiden.
Ich gebe anheim, ob sich dadurch die Bedenken, die ich in militärischer Hinsicht dagegen erheben möchte, erledigen lassen.
Für jetzt halte ich die Angelegenheit trotz des sehr beachtenswerthen Votums der Generalsynode noch nicht für spruchreif.
Recht wünschenswerth ist es aber sicherlich, daß gerade aus der heutigen Bewegung heraus die verschiedenen Vertreter unserer Kirche Veranlassung nehmen, sich auch über diesen Punkt genauer auszusprechen, und es ist ja dann möglich, daß man späterhin nochmals auf denselben zurückkommen wird.
Dann aber haben wir ja schon jetzt die Zusicherung der verehrten Herren des Zentrums, daß sie auch ihrerseits geneigt sind, dafür zu stimmen.
Für den Augenblick freilich bedaure ich für meine Person, mich noch nicht so weit schlüssig machen zu können, daß ich den Antrag annehme.
Im übrigen aber glaube ich, daß wir am besten thun, wenn wir in der Hauptsache friedlich und schiedlich auseinandergehen, wenn wir also Ihnen für Ihre Kirche geben, was Sie haben wollen, und wenn Sie andererseits uns das (0) lasten, was so laut von unseren jungen Theologen und von hochwürdigen Vertretern der evangelischen Kirche gefordert wird!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Die Ausführungen des letzten Herrn Redners würden mich nicht veranlassen, das Wort zu ergreifen.
Wir sind ja in gewissen Anschauungen verschiedener Ansicht; aber ich kann doch das Entgegenkommen, welches in seinen Worten sich aussprach, dankend anerkennen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um Herrn Enneccerus einige kleine Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich nicht die ganze Begründung, die ich bei der ersten Berathung gegeben habe, ihm nochmals wiederhole.
Ich glaube, er war damals nicht hier; denn manche seiner Ausführungen waren wirklich so, als ob man über die Sache sich noch gar nicht geäußert hätte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gegen den Theil seiner Ausführungen, der sich gegen die Freiwilligkeit der Uebernahme der Verpflichtung richtete, will ich nicht polemisiren; ich würde dabei vielleicht etwas scharf werden können gegen Persönlichkeiten, denen ich durchaus nicht zu nahe treten will.
Aber von idealer Auffassung war in diesem Theil seiner Rede nichts zu verspüren.
Sodann hat Herr Abgeordnete Enneccerus und deshalb habe ich hauptsächlich das Wort ergriffen gesagt, wir schädigten mit dem Antrag die protestantische Kirche.
Wenn ich gewußt hätte, daß der Abgeordnete Enneccerus die einzige Autorität der protestantische Kirche sei, und daß er mir (V) versichert, wir schädigten die protestantischen Kirche, dann würde ich den Antrag nicht gestellt haben.
Es giebt aber auch noch andere Autoritäten als den Herrn Abgeordneten Enneccerus.
(Heiterkeit.)
Ich habe bei der ersten Berathung bereits das Zeugniß der preußischen Könige angerufen, die wahrscheinlich ebenso gut wußten, was der evangelischen Kirche noth thut wie der Herr Abgeordnete Enneccerus.
Ich will aber auch noch die Autorität eines protestantischen Prälaten anführen, weil ich selbst nicht wage, was mir auch gar nicht zukäme, im Namen von protestantischen Anschauungen zu sprechen.
Ich habe vorher angeführt die Abstimmung der württembergischen Kammer, und aus dieser Verhandlung, die durch die Liebenswürdigkeit eines Freundes mir entgegenkommend mitgetheilt worden ist, will ich dem Herrn Abgeordneten Enneccerus die kurze Rede des Herrn Prälaten von Dettinger verlesen.
Derselbe sagte: Ich verkenne nicht, daß die Stellung der evangelischen Theologen hier eine andere ist als die der katholischen.
Das kanonische Recht findet nicht in der Weise seine Anwendung auf die Angehörigen der evangelischen Kirche wie auf die der katholischen.
Dessenungeachtet ist es von jeher auch in der evangelischen Kirche anerkannt worden, daß solche, welche den geistlichen Beruf erwählt haben, von dem Kriegsdienst frei sein sollen.
Es gründet sich das, wie ich glaube, mehr aus ein christlich kirchliches Gefühl als auf bestimmte Rechtssätze, und es wird deshalb auch von diesem kirchlichen Gefühl abhängen, für welche der streitigen Ansichten man sich entscheidet.
Ich habe dem nichts hinzuzusetzen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1089 () Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich will meinerseits nicht nach allen Richtungen hin die Frage nochmals erörtern, sondern ich habe nur die Absicht, eine kurze Erklärung abzugeben, und diese Erklärung wird um so kürzer sein können, als es lediglich meine persönliche Anschauung ist, welche ich hier zum Ausdruck bringen möchte.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow war bei der zweiten Lesung dieses Antrages in der Lage, einmal ausnahmsweise seine Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Richter konstatiren zu können; ich bin heute ziemlich am Schluß der Session auch einmal in der sehr seltenen und überraschenden Situation, mich dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow anschließen zu können, d. h. nur bezüglich des ersten Antrages, welchen er gestellt hat, der also eine disparate Ordnung der Angelegenheit für die katholischen und für die evangelischen Theologen verlangt.
Was den zweiten Antrag des Herrn von Kleist-Retzow anbetrifft, wonach die Einjährigfreiwilligen auf ihren Antrag allerdings nur in einem halbjährigen Dienst in der Krankenpflege thätig sein sollen, so vermag ich diesen Antrag meinerseits nicht zu unterstützen.
Ich will Herr von Huene, glaube ich, sagte es auch schon unseren jungen Theologen nicht zumuthen, daß sie in Friedenszeiten in dem niederen Lazarethdienste Dienste thun sollen, und ich würde also den zweiten Kleistschen Antrag nicht akzeptiren können.
Was dagegen den ersten Antrag des Herrn von Kleist anbetrifft, so hat man wiederholt betont, es werde dadurch eine Disparität herbeigeführt zwischen den katholischen und den evangelischen Geistlichen.
Meine Herren, das ist ja ganz richtig; aber besteht denn diese Disparität nicht schon jetzt
Ist denn nicht die ganze Stellung des katholischen und unseres Geistlichen in der bürgerlichen Gesellschaft und in der Kirche (L) eine völlig verschiedene
Und ist nicht die verschiedene Auffassung, welcher der Herr von Huene auf diesen beiden Seiten begegnet, recht eigentlich eine Folge dieser disparaten Stellung des katholischen und des evangelischen Geistlichen
Ich will auf die Gründe dieser Verschiedenheit hier nicht näher eingehen; es liegt ja nahe, daran zu erinnern, daß die Priesterweihe in der katholischen Kirche den Charakter eines Sakramentes hat, der bei uns Protestanten der Ordination bekanntlich nicht innewohnt.
Ich glaube aber nicht, daß es am Platze wäre, wenn ich von meinem protestantischen Standpunkt aus mich irgendwie auf Interna der katholischen Kirche einlassen wollte.
Für mich liegt die Sache ganz einfach so.
Ein Abgeordneter, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene, der vollständig auf dem Boden des katholischen Dogmas steht, stellt diesen Antrag unter Unterstützung nicht nur seiner politischen Freunde, sondern unter dem Beifall des ganzen katholischen Deutschlands.
Ich will hinzufügen, daß auch bei freisinnigen Katholiken mir dieselbe Anschauung entgegengetreten.
ist, namentlich seitens eineskatholischenMitgliedes unserer Fraktion, welches heute hier nicht anwesend sein kann.
Unter diesen Umständen und bei meinem Streben, dem religiösen Bewußtsein und der religiösen Anschauungsweise meiner katholischen Mitbürger vollauf gerecht zu werden, bin ich absolut nicht in der Lage, mich gegen den Hueneschen Antrag auszusprechen, soweit er sich auf katholische Geistliche bezieht.
Ich bin unter diesen Umständen bereit, für diesen Antrag insoweit zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was nun aber die protestantischen Geistlichen anbetrifft, so bitte ich, mir darüber doch noch ein paar Worte zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte in der zweiten Lesung, es handle sich hier um eine Wohlthat, und diese Wohlthat wollten Sie nicht bloß für die katholischen Geistlichen in Anspruch nehmen, sondern sie auch den evangelischen zu gute kommen lassen.
Ich erlaube mir, den verehrten Herrn Kollegen (0) Dr. Windthorst an den alten Satz zu erinnern: Lsustioig, nou obtruäuirtur, und wenn der Herr Kollege Windthorst uns weiter sagte, es würde der Vorschlag Huene in der evangelischen Bevölkerung und bei den evangelischen Kirchenbehörden auf Sympathie rechnen können, so muß ich wenigstens hier folgendes konstatiren.
Ich bin selbst Mitglied einer evangelischen Kirchenbehörde; ich lebe in einem Lande, welches recht eigentlich als die Heimat des deutschen Protestantismus bezeichnet werden kann; ich habe auch mancherlei Beziehungen zu evangelischen Theologen, namentlich von freisinniger Richtung, die wie ich allerdings in Parenthese hinzufügen muß, auch bei uns in Thüringen etwas selten werden.
Wir hatten früher in Thüringen in der theologischen Fakultät'der Universität Jena eine wahre Pflanzstätte für den Liberalismus in der evangelischen Theologie; es hat sich aber da manches inzwischen zu meinem Bedauern geändert.
Aber mir ist von keiner Seite der Wunsch entgegengebracht worden, daß man unsere jungen evangelischen Theologen an diesem Benefizium Theil nehmen lassen solle.
1 Um ganz1genau1zu1sprechen: es sind mir allerdings Fälle begegnet, und ich selbst habe mich damit zu beschäftigen gehabt, daß1junge1evangelische Geistliche von ihrer oberen Kirchenbehörde bei der Militärverwaltung reklamirt wurden im Interesse des kirchlichen Dienstes und im Interesse der Seelsorge ihrer Parochie.
Denn darin hat Herr von Huene recht: ganz dasselbe, was jetzt durch seinen Antrag im Wege der Gesetzgebung erreicht werden soll, kann jetzt schon erreicht werden, kann erreicht werden auf Antrag des Geistlichen und namentlich auf Antrag des Kirchenregiments.
Derartige Fälle sind mir, wie gesagt, 1 selbst bekannt geworden; 1 ich habe derartige Gesuche selbst unterstützt.
1 Auch1der1Vorschlag Huene setzt einen Antrag des betreffenden Theologen voraus; aber der Unterschied liegt darin, daß in der Folgezeit ein solcher Antrag angenommen werden muß von der Militärbehörde, während es gegenwärtig der freien Erwägung der Militärverwaltung d ) untersteht, ob sie dem Antrag stattgeben will oder nicht.
Was die Zurückstellung anbetrifft, so muß allerdings von Jahr zu Jahr bei der gegenwärtigen Lage der Dinge der Antrag erneuert werden, während das nach Annahme des Antrags von Huene nicht mehr der Fall wäre.
Ich glaube übrigens, man überschätzt die Tragweite des Antrags etwas.
Mir will dies wenigstens so scheinen, wenn man die gegenwärtige Situation und die Möglichkeit ins Auge faßt, schon jetzt das zu erreichen, was der Antrag von Huene im Wege der Gesetzgebung erreichen will.
Aber das soll nicht das Entscheidende sein.
Der Herr Kollege von Huene meint, daß es ja den protestantischen Theologen unbenommen sei, künftighin einen solchen Antrag zu stellen oder nicht.
Ja, es ist mir wirklich zweifelhaft, ob nicht durch diesen Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Huene für unsere1jungen1Theologen die Situation eine schwierigere wird, wenn also künftighin die Zurückstellung auf ihren Antrag erfolgen soll; eine schwierigere, als sie gegenwärtig ist, wo es die vorgesetzte Dienstbehörde in der Hand hat, für den jungen Theologen einzutreten, wenn er im kirchlichen Dienst unentbehrlich ist.
Namentlich ist es mir bedenklich, wenn man diese Fakultät in der Weise begründet, wie das Herr von Huene in der ersten Lesung that, indem er sagte: 1 wir haben große Worte gehört, nun, die evangelischen Theologen haben ja die beste Gelegenheit diese Worte zu bethätigen, indem sie von dem Gesetz keinen Gebrauch machen.
Ich hätte diese Begründung nicht gewünscht; wenn man auf diese Weise die Sache begründet und gewissermaßen an das Ehrgefühl unserer jungen Theologen appellirt, daß sie von der1Vergünstigung1keinen Gebrauch machen sollen, dann1macht1man dieses Benefizium ja von vornherein gewissermaßen illusorisch.
Ich komme auf das zurück, was ich sagte.
Soweit ich mich umgethan habe, ist auf allen Seiten in der evangelischen 155 1090 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
(-D Kirche darüber Einverständniß, daß man von diesem Antrag, wie er vorliegt, für unsere evangelischen Theologen keinen Gebrauch machen will.
Erst kürzlich ist mir von den Herren, die dem hiesigen Domkandidatenstift angehören, eine Erklärung zugegangen; sie gingen so weit, daß sie von einer moralischen Schädigung ihres Standes sprachen, wenn der Antrag von Huene angenommen werde.
Das geht nun wohl etwas zu weit; es ist aber jedenfalls wünschenswerth, daß über diese Sache die nöthige Klarheit bestehe.
Und gerade, weil ich mir sagen muß, die Akten darüber sind noch nicht geschloffen, so muß die nöthige Klarheit eben erst geschaffen werden.
Deshalb ist es mir jedenfalls willkommen, wenn heute für die evangelischen Theologen die Sache noch nicht entschieden wird; es werden die evangelischen Kirchenbehörden, die Konsistorien, Veranlassung nehmen, die Sache zu erwägen, und die Angelegenheit wird auch für unsere evangelischen Theologen noch mehr geklärt werden.
Meine Herren, ich komme also zu dem Schluß, daß ich für die katholische Kirche von dem Standpunkt der Toleranz aus, auf welchem ich stets unseren katholischen Mitbürgern gegenübergestanden habe, und auf dem ich stets stehen werde, daß ich von diesem Standpunkt aus das, was die Herren für die katholischen Theologen in Anspruch nehmen, vollständig konzediren will; ich bitte aber die Herren Windthorst und Huene, daß sie auch uns und unseren evangelischen Anschauungen gegenüber das gleiche Prinzip zur Anwendung bringen möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Meine Herren, ich hätte mich vielleicht auf eine persönliche Bemerkung beschränken können; aber um dem allzuengen Rahmen, der mir dann gesetzt wäre, auszuweichen, möchte ich in der Diskussion noch (8) das Wort nehmen.
Wenn der Abgeordnete von Huene mir gegenüber gesagt hat, er glaube, daß ich seine erste Rede nicht gehört habe, so irrt er sich.
Erstens habe ich sie gehört und zweitens noch einmal recht genau gelesen.
Das kann ich ihm allerdings attestiren, daß er in manchen Beziehungen gerade das Gegentheil meiner Ausführungen behauptet hat.
Sodann hat der Herr Abgeordnete von Huene mein Wort, dieses Gesetz würde die protestantische Kirche schädigen, als unrichtig bezeichnet.
Er hat sich des sehr wohlfeilen Mittels so wohlfeil, daß ich es ihm nicht zugetraut hätte bedient, zu thun, als wenn diese meine Meinung durch nichts als durch meine eigene Autorität getragen würde.
Ich muß zunächst dem Herrn von Huene antworten, daß, wenn protestantische Geistliche in meiner Fraktion vertreten wären und um das Wort gebeten hätten, ich ihnen gegenüber gern zurückgestanden wäre.
Sodann aber habe ich zum Beweis, daß es die ganz überwiegende Ansicht der protestantischen Geistlichen sei, die ich verfocht, auf die massenhaften Petitionen verwiesen, auf die Petitionen von Fakultäten, Kreissynoden, einzelnen Geistlichen, Studirenden u. s. w. In allen diesen Petitionen tritt eine ähnliche Anschauung hervor.
Es finden sich Ausdrücke, die viel schärfer sind, wie die meinigen.
Der eine sagt, dieser Antrag wäre, wenn er angenommen würde, eine „Schmach für die Kirche '', der andere, es sei eine „Herabsetzung, eine Schädigung, eine Entwürdigung '', eine ganze Blumenlese derartiger Ausdrücke findet sich.
Es ist also nicht meine in theologischen Fragen gewiß am allerwenigsten beanspruchte Autorität, die hier spricht, sondern ich erlaubte mir nur, mit Ihrer gütigen Gestattung diejenige Ansicht geltend zu machen, welche in der evangelischen Kirche von weiten Kreisen getheilt wird.
Herr von Huene hat sich sodann berufen auf den Ausspruch, den der Herr Generalsuperintendent Dettinger im Jahre 1868 in der Württembergischen Kammer gethan hat.
Es war das in einer Zeit, wo in Württemberg (6) die allgemeine Dienstpflicht entweder noch nicht eingeführt war ich weiß es nicht genau oder eben erst eingeführt wurde, wo also die Bedeutung derselben noch nicht so in Fleisch und Blut der Württemberger übergegangen sein mochte, wie dies bei uns der Fall ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Huene wissen will, wie man jetzt in Württemberg darüber denkt, dann bitte, möge er doch die Petition ansehen, in der von 195 gedienten württembergischen Geistlichen 168 durch ihre Namensunterschrift dasjenige bezeugen, was ich als die Auffassung der Protestanten angeführt habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: 1 Meine Herren, ich habe bei der ersten Berathung aus Gründen der Parität für den Antrag von Huene gestimmt.
Seit dieser Zeit sind mir aber sehr viel Eingaben, nicht nur von protestantischen Geistlichen meines Bezirks, sondern des ganzen Landes zugekommen.
Diese Erklärungen gipfeln darin, daß sie von dieser Begünstigung der Befreiung vom Militärdienst keinen Gebrauch machen wollen, sondern eine Ehre darin setzen, den Rock des Königs zu tragen, daß sie glauben, dadurch dem Vaterlande am besten dienen zu können, und keine Ausnahmestellung von der allgemeinen Wehrpflicht haben wollen.
Meine Herren, Sie können es wohl begreifen, daß mich diese Erklärungen als alten Soldaten hoch erfreut haben; denn ich sehe darin eine patriotische und nationale Gesinnung unserer protestantischen Geistlichen, und werde ich deshalb für den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow jetzt stimmen.
Was die Behauptung des Herrn Freiherrn von Huene betrifft, daß in Württemberg die Prälatenbank im Jahre 1840 die Befreiung der Geistlichen ausgesprochen hat, so (D) bemerke ich nur, daß wir damals noch nicht die allgemeine Wehrpflicht hatten.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Zunächst möchte ich dem Herrn Kollegen von Ellrichshausen erwidern, daß ich das Jahr 1843 bloß gestreift und das Jahr 1868 zitirt habe.
Damals war die allgemeine Wehrpflicht schon in Württemberg; die Aeußerung, welche ich verlesen habe, war gemacht im Hinblick aus die preußischen Verhältnisse.
Dem Herrn Kollegen Dr. Enneccerus möchte ich, um gleich bei Württemberg zu bleiben, sagen, er hat mit seiner Anführung, daß die Prälatenbank in Württemberg diesen Ausspruch gethan haben soll, die Richtigkeit in Zweifel gezogen.
Wenn der Herr Kollege sich die württembergischen Landtagsverhandlungen, die oben auf der Bibliothek sind, ansehen wird, so wird er sehen, daß die Aeußerungen wörtlich daraus entnommen sind; also Zweifel an der Richtigkeit sind nicht vorhanden.
Im übrigen hat mich der Herr Kollege Dr. Enneccerus wegen der Aeußerung der Schädigung der protestantischen Kirche vollständig mißverstanden.
Ich habe lediglich behauptet, daß, wenn der Herr Kollege Dr. Enneccerus mir bekannt gewesen wäre als absolut maßgebender Vertreter der protestantischen Kirche und seine Ansicht mir vorher mitgetheilt haben würde, ich auf diese Ansicht Rücksicht genommen haben würde; da er aber diese Autorität, wenigstens in meinen Augen, noch nicht hat, so habe ich mich um eine andere Autorität umgesehen, und die hat die andere Ansicht ausgesprochen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1896.
1091 M Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Huene darauf nur erwidern, daß er sich nach anderen Autoritäten doch nicht umgesehen hat; hier in den Petitionen finden sich die übereinstimmenden Urtheile einer großen Reihe von Männern, deren Namen einen Zweifel an der Auffassung der protestantischen Kirche nicht aufkommen lassen.
Präsident: Nachdem die Generaldiskussion geschlossen ist, eröffne ich nunmehr die Spezialdiskussion über den Antrag Freiherr von Huene Nr.
38, über den Antrag von KleistRetzow und von Kardorff Nr.
112 der Drucksachen und über den Antrag von Kleist-Retzow Nr.
113 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Spezialdiskussion wird geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird zunächst abgestimmt werden über den berichtigten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Huene Nr.
38 der Drucksachen, dessen Verlesung wie ich annehme mir erlaffen wird; sodann, im Falle der Ablehnung dieses Antrags, über den Antrag von Kleist-Retzow und von Kardorff auf Nr.
112 der Drucksachen, und schließlich über die von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow auf Nr.
113 der Drucksachen beantragte Resolution.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem einzigen Paragraphen des Antrags Freiherr von Huene zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es muß daher gezahlt werden.
Ich bitte, daß die Herren den Saal verlassen, und daß diejenigen, welche für den Antrag Freiherr von Huene stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die Ja-Thür, diejenigen, die den Antrag ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken den Wiedereintritt nehmen wollen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
—Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Veiel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 89 Abgeordnete und mit Nein 121 Abgeordnete.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag (6) von Kleist-Retzow und von Kardorff auf Nr.
112 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem gedachten Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, welche der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow auf Nr.
113 der Drucksachen beantragt hat.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen, wir sind in der Abstimmung, und bitte ich, keine Unterhaltung zu führen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution von Kleist-Retzow auf Nr.
113 der Drucksachen deren Verlesung, wie ich annehme, mir erlaffen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Endlich haben wir abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, welche vorschlägt, durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie diesem Antrage zustimmen.
Ich konstatire dies.
Gegen die Einleitung und Ueberschrift werden, wie ich annehme, Einwendungen nicht gemacht, und ich darf die Genehmigung konstatiren.
Ich habe nunmehr die Gesammtabstimmung über den Antrag herbeizuführen, wie er sich in der vorausgehenden Abstimmung gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen zum folgenden über, zur dritte »Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt äs 1874 Seiten 43, 44), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüße zweiter Lesung in Nr.
103 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, die dem § 1 der Gesetzesvorlage dessen Verlesung mir erlaßen wird zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich erkläre mit Ihrer Einwilligung auch Z 2 für genehmigt und gehe über zu H 3.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf mit Ihrer Genehmigung auch hier konstatirt werden, daß das Haus dem § 3 zustimmt.
Dies stelle ich hiermit fest.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier darf ich annehmen, daß, wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, und das ist nicht der Fall, 1092 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
() Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind.
Dies stelle ich fest.
Nunmehr haben wir über den Gesetzentwurf eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 17.
April 1886, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
24 der Drucksachen) (Sicherung der Kulte), mit dem Antrag auf Nr.
125.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kulemann.
Abgeordneter Knlemann: Meine Herren, die Verhandlungen der ersten und zweiten Lesung überheben mich der Verpflichtung, eingehender die vorliegende Frage zu behandeln.
Es kann sich eigentlich nur darum handeln, noch eine Nachlese zu halten, und da scheint es mir allerdings wünschenswerth, noch einen Gesichtspunkt zu betonen, der in den beiden vorangehenden Berathungen nicht, so weit ich übersehen habe, von irgend einer Seite berührt ist.
Meine Herren, zur Begründung der Ansicht, daß Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, für unsere deutschen Schutzgebiete nicht am Platze seien, hat man zunächst (8) darauf hingewiesen, daß solche Bestimmungen in ihrem Erfolge weit über das Ziel hinausschießen würden, welches vielleicht die Antragsteller selbst dabei verfolgen.
Man hat bereits darauf hingewiesen, daß die Kongoakte vereinbart ist unter anderen auch mit der Regierung des türkischen Sultans, und daß deshalb unter den Schutz derselben auch die mohamedanischen Kulte gestellt sind.
Auch hat mein Freund Woermann bereits darauf aufmerksam gemacht, daß selbst über diesen Rahmen hinaus auch heidnische Kulte 'den gleichen Schutz zu genießen haben.
Meine Herren, das würde dahin führen, daß Einrichtungen wie z.
B. die Weibergemeinschaft, Blutrache, Wittwenverbrennung, ja selbst Menschenopfer und ähnliche Vorschriften, wie wir sie in gewissen Kulten finden, unter den Schutz dieses Gesetzes gestellt würden.
Das scheint mir nun von einer geringeren Bedeutung, wenn sich die Vorschrift in einer völkerrrechtlichen Vereinbarung findet, dagegen von einer sehr viel größeren Tragweite, wenn sie sich in einem Gesetz des deutschen Reichs findet.
Meine Herren, dieser Unterschied ist der Punkt, von dem ich vorhin sagte, ich glaubte, daß er bis jetzt noch nicht genügend hervorgehoben sei.
Aus einer völkerrechtlichen Vereinbarung können nur die Vertragsstaaten selbst Rechte herleiten.
Wenn deshalb derartige nach unserer Ansicht Auswüchse eines Kultus im Kongostaate verboten werden würden, dann liegt es durchaus außerhalb des Bereiches der Wahrscheinlichkeit, daß dagegen von irgend einem der betheiligten Vertragsstaaten ein Widerspruch sollte erhoben werden.
Ganz anders aber ist es, wenn es sich um ein Gesetz des deutschen Reichs handelt.
In diesem Falle würde jeder Angehörige oder Schutzbefohlene des deutschen Reiches den Anspruch seinerseits erheben können, daß entsprechend der Vorschrift des Gesetzes Kultushandlungen auch der exstremsten Art zugelassen würden.
Meine Herren, das ist der Grund, weshalb ich der Meinung bin, daß eine Bestimmung, die ungefährlich sein kann bei einer völkerrechtlichen Vereinbarung, ganz unmöglich aufgenommen werden kann in ein Gesetz des (6) deutschen Reichs.
Ich glaube deshalb, daß es unmöglich ist, diese Bestimmung zu vertreten.
Ich glaube, daß ein Antrag, der von uns verlangt, daß wir nicht bloß die Gewissensfreiheit anerkennen sollen das thun wir ganz gewiß von allen Seiten —, sondern der darüber hinausgeht, auch die öffentliche Uebung aller Kulte ohne Ausnahme zu fordern in diesem Rahmen, wie der Antrag ihn zeichnet, nicht zulässig ist.
Meine Herren, mir bleibt noch übrig, 1 zu dem weiter vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker meine Stellung auszusprechen.
Ich bin der Ansicht, daß dieser Antrag gerechtfertigt ist.
Ich halte es nicht für erforderlich, hier ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß die politischen und insbesondere die religiösen Anschauungen, wie sie der Herr Abgeordnete Stöcker vertritt, und wie ich sie für richtig halte, recht weit auseinander gehen.
Aber ich würde es doch für sehr ungerechtfertigt halten und nehme an, daß das bei keinem hier im Hause wenigstens in bewußter Weise zutrifft, 1 dieser Verschiedenheit des Standpunktes einen neuen Einfluß zu gestatten bei der Beurtheilung des vorliegenden Antrags.
Meine Herren, dieser Antrag muß behandelt werden ganz unabhängig von den Beziehungen, in welchen man sich zu seinem Urheber befindet, und ich halte das Ziel dieses Antrags für durchaus gerechtfertigt, ja für ein in hohem Grade wünschenswerthes.
Meine Herren, ich erkenne es sogar als ein ganz besonderes Verdienst des Herrn Abgeordneten Stöcker an, daß er bei seinem religiösen Standpunkt diesen Antrag eingebracht hat.
Man wirft sehr häufig der von ihm vertretenen Richtung ich lasse dahingestellt, wie weit ihn selbst der Vorwurf trifft vor, daß sie von einem ähnlichen Standpunkt ausginge, wie es auch die katholische Kirche thut, daß sie für sich allein die absolute objektive Gewißheit ihrer eigenen Ueberzeugung in Anspruch nehme.
Meine Herren, von diesem Standpunkt, welcher mit der religiösen Toleranz in einem unvereinbaren Widerspruch steht, würde ein solcher (v) Antrag wie dieser kaum gerechtfertigt sein; denn er beruht auf der Anerkennung auch der gegnerischen Konfession.
Aber gerade deshalb ist mir der Antrag sympathisch; ich halte es in der That für sehr gerechtfertigt, dem Antrag entsprechend eine Scheidung der Gebiete vorzunehmen, in welchen die eine und die andere Konfession ihre Thätigkeit ausüben soll.
Ich glaube, wir können gar nichts verkehrteres thun, als wenn wir in die Gebiete, um die es sich handelt, in diese unkultivirten Völker religiöse Streitigkeiten und Meinungsverschiedenheiten hineintragen, die für uns erheblich sind, die aber das Fassungsvermögen dieser Völker, glaube ich, weit übersteigen.
Wenn die Kultur dieser Völker demnächst dahin fortschreiten wird, für die die protestantische und die katholische Auffassung trennenden Momente Verständniß zu gewinnen, dann wird gewiß der Zeitpunkt gekommen sein, auch diese Völker vor die Entscheidung auf Grund beiderseitiger Belehrung zu stellen; für jetzt bestreite ich, daß die Fassungskraft der dortigen Eingeborenen ausreicht, unsere konfessionellen Unterschiede zu würdigen.
Meine Herren, so lange dies nicht der Fall ist, haben wir gar keinen Grund, zu wünschen, daß dort ein Konflikt stattfindet zwischen den Anschauungen, die von den beiden Konfessionen vertreten werden; im Gegentheil, ich glaube, die Europäer thun das denkbar Verkehrteste, wenn sie in diesen Gegenden nicht alles vermeiden, was ihre Autorität zu schädigen geeignet ist.
Wie der Antrag praktisch durchgeführt werden soll, darüber hat der Herr Antragsteller, soweit mir bekannt, noch keine bestimmten Vorschläge entwickelt.
Er hat vielmehr und darin, glaube ich, ist ihm beizustimmen darauf hingewiesen, daß bei dem bloßen Ausdruck eines Prinzips es in der That nicht erforderlich ist, konkret formulirte Vorschläge zu machen.
Meine Herren, man würde ihm aus diesem Mangel vielleicht dann einen Vorwurf machen können, wenn Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1093 (.)
wir alle mit dem Prinzip einverstanden wären, und nur die Schwierigkeit der Ausführung betont würde.
Dies ist aber nicht der Fall, sondern in der vorangegangenen Berathung ist dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker seitens eines Vertreters des Zentrums der prinzipielle Einwand entgegengesetzt, daß die Wortfassung der Anweisung an die Apostel, wie sie in der Bibel überliefert ist, eine solche Scheidung grundsätzlich nicht zulasse.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wenn ich mich nicht täusche hat darauf hingewiesen, daß, so wenig für die Apostel damals von unserem Herrn Christus ein bestimmtes Gebiet abgegrenzt sei, so wenig auch jetzt eine solche Abgrenzung stattfinden könne.
Ich glaube, wenn ich einen ähnlichen Grund für die Ausführung einer juristischen Ansicht geltend machen wollte, dann würde man mich mit Recht einer ganz wunderbaren Buchstabenjurisprudenz beschuldigen.
Ich glaube in der That nicht, daß für unseren Herrn Christus damals Veranlassung vorlag, eine Frage wie diese auch nur indirekt zur Entscheidung zu bringen.
Damals konnte es sich nicht um verschiedene Konfessionen handeln; jetzt ist diese Voraussetzung gegeben, und jetzt haben wir zu erwägen, ob eine solche Abgrenzung, die beiden gerecht wird, im Interesse der Billigkeit liegt, und ob irgend welche prinzipiellen Bedenken im Wege stehen.
Dieses letztere nachzuweisen, hat bis jetzt, glaube ich, niemand unternommen, und ich meinerseits kann niemals zugeben, daß prinzipielle Gründe eine solche Scheidung der beiderseitigen Missionsgebiete hindern.
Ich halte deshalb den Antrag für gerechtfertigt, und ich glaube nicht, daß aus dem bloßen Umstand, daß der Weg der Ausführung im einzelnen uns nicht nachgewiesen ist, ein Grund für die Ablehnung herzuleiten ist.
Ich empfehle Ihnen deshalb für meine Person den Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
(8) Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich kann mich kürzer fassen, weil mein Herr Vorredner Manches von dem gesagt hat, was ich auch sagen wollte.
Ich stimme mit ihm vor allem darin überein, daß ich es nach dem Gange der Verhandlungen, durch welche die Paragraphen der Kongoakte zu Stande gekommen sind, für unmöglich ansehe, einen Satz aus dieser Akte in die Gesetzgebung des Reichs zu übernehmen.
Und so lange die Herren vom Zentrum ihren Standpunkt nicht besser vertheidigen, glaube ich, daß sie selbst sich von der Unmöglichkeit überzeugen werden, in wörtlicher Fassung den Satz auf das deutsche Reich zu übertragen.
Ich würde es durchaus begreiflich finden, wenn die Herren forderten, daß das ganze Kolonialgebiet für beide Konfessionen freigegeben würde.
Das ist aber in diesem Paragraphen der Kongoakte nicht der Fall; die Akte besagt viel mehr.
Ich bin erstaunt, zu finden, daß die Geschichte der Verhandlungen über die Kongoakte so wenig bekannt ist.
Das vorige Mal hatte ich nur flüchtig darauf.
hingedeutet; ich muß diesmal ein wenig ausführlicher sein.
Die Sache verlief folgendermaßen.
Der deutsche Entwurf wollte von vornherein sowohl die Missionen wie die gelehrten Unternehmungen dem Schutz der betheiligten Mächte empfehlen.
Von italienischer Seite wurde dann noch besonders der Versuch gemacht, diesem Prinzip eine allgemeine Anwendung zu geben; danach sollten die christlichen Missionen und die wirthschaftlichen Unternehmungen geschützt sein in jedem Lande und in jeder Gegend.
Darauf erhob der Vertreter der türkischen Regierung, Said Pascha, Einspruch.
Er wollte nicht, daß Missionen und wissenschaftlichs-Mternehmungen in den Landestheilen, die zum türkischen Reich gehören, allgemein Platz greifen und geschützt werden dürften.
In den folgenden Auseinandersetzungen versuchte der italienische Vertreter immer von neuem, den christlichen Standpunkt geltend zu machen.
Er schlug z.
B. vor, statt des Wortes, das in der Schlußredaktion steht, „kirchliche Gebäude '', die Sache so zu fasten: (6) „Kirchen, Tempel und Kapellen '', damit Moscheen ausgeschlossen wären.
Das nahm aber Said Pascha wiederum nicht an, sondern bestand darauf, eine Fassung zu schaffen, nach welcher auch der Muhamedanismus mit seinen Moscheen berechtigt wäre.
Der Vertreter der Türkei hat sich demnach damals geweigert, einer Abmachung zuzustimmen, welche in türkischen Dependenzen die Mission bedingungslos gestattet; er hat dagegen durchgesetzt, daß in dem Kongogebiete auch der Islam missioniren kann.
Nach dieser Darlegung sie ist in einer damals veröffentlichten Broschüre enthalten scheint es mir, wenn sich das Zentrum nicht zum Vertheidiger von türkischen und muhamedanischen Interessen machen will, was ich doch nicht annehmen kann, unbegreiflich und unverständlich, ja völlig unmöglich, jenen Satz ohne weiteres in unsere Gesetzgebung aufzunehmen.
Ich muß von neuem behaupten, daß es ganz etwas anderes ist, die islamische Mission etwa zu dulden und sich vor ihr nicht zu fürchten, als sie durch einen gesetzgeberischen Akt geradezu in unsere Kolonien einzuladen und einzuführen.
Auch wir Evangelische fürchten den Sieg des Islam nicht.
Unsere Missionen stehen vielfach mit den muhamedanischen im Kampf.
Aber daß wir in unseren Kolonien den fanatischen Geist und Missionsbetrieb der Gegner gesetzgeberisch ermuntern sollten, würde mir als eine Art von Selbstmord vorkommen.
Ich halte es auch kirchlich nicht für schicklich, wenn ich mein Gefühl offen aussprechen soll, daß wir im deutschen Reichstag dergleichen Bestimmungen treffen.
Ebenso möchte ich davon abrathen, den Muhamedanismus in seiner Macht so zu unterschätzen, wie es hier geschehen ist.
Ganz kürzlich ist ein wissenschaftliches Buch wohl das letzte und über diesen Gegenstand eins der bedeutendsten und umfassendsten in England herausgekommen.
Dr. Koelle, der Verfasser, hat mir die Freude gemacht, es mir persönlich zu übersenden; ein Mann, der als Profestor (8) fremder Sprachen im Missionsdienst 40 Jahre lang mit Muhamedanern zu thun gehabt hat.
Sein Werk schließt mit der Ausführung, daß der Muhamedanismus gerade die Religion und die Macht auf Erden sei, welche dem Christenthum, der christlichen Politik, der christlichen Kultur besonders unter dem politischen und nationalen Gesichtspunkte entgegentrete.
Ist aber dies die Meinung eines Mannes, der von den Dingen wahrscheinlich mehr weiß, als irgend einer hier im Reichstag, daß der Muhamedanismus in schärfster Weise ein religiöser und politischer Gegner der christlichen Mächte ist, was sollen Männer, die nüchtern über die Arbeiten des deutschen Reichstags urtheilen, davon denken, wenn durch uns selbst die zerstörende und fanatische Macht des Islam in unseren Kolonien beglaubigt würde
Ich sollte meinen, daß man dies nur klar hervorzuheben braucht, um dem Herrn Antragsteller die Erwägung nahe zu legen, ob er nicht noch im letzten Moment eine andere Form für seinen Antrag findet.
In der jetzigen Form ist es für einen lebendig fühlenden Christen geradezu unbegreiflich, daß man versucht, den Antrag im Reichstag vorzubringen und durchzubringen.
Dies ist auch der hauptsächliche Gesichtspunkt, der meine Freunde und mich veranlaßt, denselben abzulehnen und gar nicht einmal den Gedanken zu fasten, daß man ihn annehmen könnte.
Wenn ich dann zu meinem speziellen Antrag übergehen soll, so muß ich, da ich beim Anfang der zweiten Berathung des Antrages nicht zugegen war, noch einiges nachholen.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat damals seine Hochachtung vor den evangelischen Missionen und, wie es in dem stenographischen Bericht heißt, „insbesondere auch vor den katholischen Missionen ''ausgesprochen.
Es ist ja selbstverständlich, daß alle christlich gesinnten Männer vor einer hingebenden Arbeit wie die Mission, vor den Männern, die ihr Leben der Ausbreitung des Reiches Gottes widmen müssen, welcher Kirche auch die Missionen angehören, Hochachtung haben.
1094 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
() Ich kann dagegen nichts einwenden und fühle gerade so.
Wenn aber mit dem Worte „insbesondere ''gesagt sein soll, daß die katholischen Missionen mehr leisten als die unseren es ist dies auch früher schon 'hier geäußert —, so muß ich dem durchaus widersprechen, sowohl im allgemeinen als ganz besonders für Afrika.
Ich weiß wohl, die Katholiken haben vielbewunderte Stationen, z.
B. Bagamoyo.
Wer aber die evangelischen Missionen im Süden von Afrika genau kennt, der wird ihrer ausdauernden, erfolgreichen, sicher vorschreitenden, fast niemals zurückgeworfenen Arbeit die allergrößte Hochachtung nicht versagen können.
Ich habe Achtung auch vor der Missionsarbeit der katholischen Kirche.
Aber ich glaube nicht, daß es berechtigt ist, die Missionen unserer Kirche hinter die der katholischen Kirche zurückzustellen.
Das kann nur jemand thun, der sich von dem Urtheil oberflächlicher Reisender bestimmen läßt und die Missionssache nicht gründlich kennt.
Ich spreche das hier aus, weil jenes Urtheil sonst leicht zu einer kable oonvenus werden könnte; es liegt aber im Interesse meiner Kirche, solche Fabel nicht auftreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat gemeint, es sei selbstverständlich, daß sich die Konfessionen auf bestimmte Bezirke beschränken; auch Herr Freiherr von Ow hat es ausgesprochen, die Annahme des Antrags Windthorst würde dem konfessionellen Frieden dienen.
Wenn man die Dinge kennt, kann man beiden Herren nicht zustimmen.
Es ist gar nicht selbstverständlich, daß, wenn Missionen in demselben Gebiete arbeiten, sie sich sondern, um einander nicht ins Gehege zu kommen.
Nein, vielfach finden wir ich kann das Urtheil nicht unterdrücken in neuerer Zeit ganz besonders von katholischer Seite das Bestreben, in protestantische Missionen einzudringen.
In der Südsee ist dies Verfahren in beunruhigender1Weise1vielfach1geübt; auf den Karolinen ist es so betrieben, daß selbst die katholische spanische Presse die bittersten Klagen darüber erhob, daß ein Bericht, der vom spanischen Ministerium abgestattet (8) wurde, die Sache tadelte.
In Bagamoyo geschah es, daß die Misstonsleiter der beiden Kirchen sich einverstanden erklärten, die Interessensphären in Ostafrika auseinanderzuhalten.
Es war Pater Horner, der die Einsicht hatte, 1 dies mit der evangelischen Mission zu verabreden.
Später kamen nun doch katholische Missionare nach Uganda; und es herrscht in den Kreisen der Missionskenner die Ansicht, daß dies Eindringen der katholischen Missionare zum Theil schuld ist an den Verfolgungen, die nachher entstanden sind.
Man hat damals den katholischen Missionaren gesagt, es sei mit Pater Horner das Abkommen getroffen, die Missionsbezirke zu scheiden.
Da erklärte Pater Lourdel, Horner gehöre zu1einem1anderen Orden, 1 er erkenne die1Abmachung1nicht1an, er könne überhaupt eine solche Trennung der Interessensphären nicht gutheißen.
Bei diesem Stand der Dinge ist es klar, daß das, was Herr Woermann sagte und Herr von Ow voraussetzte, nicht zutrifft.
Ich kann nur von neuem sagen, daß mein Antrag in keiner Weise das Bestreben hat, für meine Kirche Vortheile zu erhalten.
Wich bewegt lediglich der Wunsch, auf dem Gebiete unserer Kolonien vor den heidnischen Bevölkerungen kirchliche Feindseligkeiten zu vermeiden, die nur dazu führen können, daß den Leuten das Christenthum in der Form des Streites darum minder begehrenswerth erscheint.
Ich habe dabei durchaus keine prinzipiellen Gründe, sondern nur praktische Erwägungen.
Dem Herrn Abgeordneten Kulemann kann ich nur danken, daß er dies anerkannt hat, und die Herren seiner Partei nur bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Sie würden das gewiß nicht zu bedauern haben.
Wir alle aber würden vielen praktischen Schwierigkeiten aus dem Wege gehen und für unsere Kolonien einen wirksameren Betrieb den Missionaren schaffen.
Der Herr Abgeordnete Woermann nannte besonders Südwestafrika und Kamerun, wo man die katholischen Mission.
err gern zulassen würde.
In Südwestafrika haben wir aber diese Sache bereits vor Augen gehabt.
Sie wissen, daß (6) katholische Missionare zu den Hereros kamen, wo seit fast 50Jahren eine evangelische Mission bestand.
Sie gaben vor, nur nach ihren Leuten sehen zu wollen, dann setzten sie sich fest und wollten sich ansiedeln; der Häuptling wies sie aber aus dem Lande.
Es sind recht unangenehme Zwistigkeiten entstanden, aber doch viel weniger nachtheilig, als wenn wirklich bei jenen wilden Völkerschaften eine neue Mission unternommen wäre.
Sie hätte gewiß den Zwiespalt vergrößert, der dort schon bestand.
Mit Kamerun ist es dasselbe.
Die Baseler Missionsanstalt hat dort mit großer Opferfreudigkeit die Mission übernommen; sie setzt jedes Jahr aus ihren Einnahmen ungefähr 40- bis 50 000 Franken zu, um in Kamerun zu missioniren.
Nun hat Basel schon jetzt mit den englischen Baptisten von früher her die allergrößten Schwierigkeiten und braucht, um nur die bestehenden Gegensätze auszugleichen, das größte Maß von Ruhe und Besonnenheit.
Wenn sich auf dieses verhältnißmäßig kleine Gebiet die katholischen Missionen stürzen und den Gegensatz verdoppeln und verdreifachen, so würde mir um die religiöse Zukunft dieser Kolonien aufrichtig bange sein.
Warum wollen Sie den Gedanken, den ich Ihnen vorschlage.
nicht annehmen
Raum für alle hat die Erde; auch Ostafrika ist groß genug, Westafrika auch.
Unsere Kolonien haben einen großen Umfang; laffen Sie uns theilen und dann jeden nach besten Kräften arbeiten.
Wir werden, wenn wir den Grundsatz „ckivicks et impsra in der angegebenen Weise auf die Missionsgebiete anwenden und ausüben, etwas thun, was dauernd werthvoll und erfolgreich ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1 (x ) Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube in der That, daß die Gründe, welche wir hier haben vorbringen hören, wesentlich nur zu dem Zwecke hervorgehoben sind, um in unseren dortigen Kolonien, also in den Schutzgebieten die volle und gleichberechtigte Entfaltung der Thätigkeit der katholischen und der evangelischen Kirche nicht aufkommen zu laffen.
Um den Mangel wirklicher Duldung, den Mangel wirklicher Religionsfreiheit und freier Religionsübung zu verdecken, will man sich nun hinter das Schreckbild des Muhamedanismus zurückziehen.
Meine Herren, ich Halte das, was vorgebracht ist, für das reine Schreckbild, weil ich überzeugt bin, daß wir die Muhamedaner gar nicht zu fürchten haben, nicht auf diesem Gebiet in Bezug auf die Ausbeutung ihres Glaubens, nicht in Bezug auf die Kraft, die sie etwa in ihrem Schwert besitzen.
Weyn ich nun einmal zugeben wollte, daß die Kongoakte genau so ihre Entstehung genommen, wie der verehrte Herr Vorredner sie darlegt, so frage ich: wenn wir in den afrikanischen Schutzgebieten nicht das zugeben wollten, was die Mächte in der Kongoverhandlung dem Vertreter des Ottomanischen Reiches zugestanden haben, würde dann nicht die Türkei in ihren weiten Gebieten Repressalien üben
würde sie dann nicht gar leicht einen großen Theil unserer Missionen aus den Gebieten des türkischen Reichs hinauswerfen können, und würde sie dieses nicht auch wirklich thun
Wir dürfen darüber nicht im Zweifel sein: wenn Said Pascha gewünscht hat, daß die Muhamedaner in den Bezirken des Kongostaates sein dürfen, so hat er damit zugegeben, daß man auch in der Türkei die Christen und die Missionen der Christen zulassen wolle und zulassen müsse; er wäre sonst vollkommen inkonsequent.
Soviel mir bekannt, bereitet auch, die Türkei bis jetzt den Missionen aller Konfessionen keinerlei Hindernisse.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1095 (M Dann, meine Herren, möchte ich den verehrten Herrn Stöcker fragen, ob die deutschen Vertreter bei den Verhandlungen über die Kongoakte, zu denen auch der Fürst Bismarck gehört hat, dort das Rechte zu treffen nicht im Stande gewesen wären.
Glaubt der Herr Kollege, daß der Herr Fürst Bismarck irgend etwas gethan, was dem christlichen Prinzip widerstände
Und wenn man in den Kongoverhandlungen das, was ich hier beantrage, zulässig gehalten hat für weite Gebiete, und wenn man als christliche Macht sich damit einverstanden erklärt hat, sollte man dann glauben, daß solche Gefahren vorliegen, wie der verehrte Herr sie dargestellt hat
Und wenn in der That in die Schutzgebiete infolge des Antrages, den ich gestellt, diese oder jene Institution eindringen sollte, die mit den Grundprinzipien unserer staatlichen Ordnung sogar in Widerspruch stehen könnte und würde, dann würde es immer zugelassen bleiben, in dieser Hinsicht besondere Bestimmungen zu treffen.
Würde der verehrte Herr Vorredner glauben, daß es nöthig sei, in Bezug auf bestimmte derartige Institutionen anderer Konfessionen Vorbehalte zu machen, so würde ich dagegen gar nichts einzuwenden haben.
Ich kann mich darüber bestimmter nicht eher erklären, als bis ich dieselben wirklich vor mir hätte.
Einstweilen antworte ich dem verehrten Herrn: ich bin nicht zweifelhaft, daß das, was die sämmtlichen europäischen Konferenz-Mitglieder, in der weitaus größten Majorität Vertreter christlicher Mächte, für die Kongogebiete zulässig erachtet haben, was insbesondere auch unser Bevollmächtigter der Fürst Bismarck für jene Gebiete zugegeben hat, auch in unseren Gebieten gelten muß.
Daneben mache ich darauf aufmerksam, daß in den betreffenden Sätzen der Kongoakte das wichtige Prinzip der freien Religionsübung und Religionsfreiheit voll und ganz enthalten ist; und wie nun einmal die Dinge in der Welt sich gestaltet haben, und wie sie namentlich in Deutschland sich gestaltet haben, wird es gar nicht anders möglich sein, (d) in Deutschland den Frieden herzustellen unter den Konfessionen, als wenn man auch hier dieses Prinzip voll und ganz festhält und dem Staate jede Einwirkung entzieht, wie dies in England, wie dies in Amerika der Fall ist.
Und dann sage ich dem verehrten Herrn: sehen Sie doch in die Gebiete derjenigen Kolonialmächte, die vorzugsweise diese Verhältnisse kennen und tragen, England, Portugal u. s. w.!
Ist denn da irgend etwas bedenkliches vorhanden
Sehen Sie insbesondere nach Indien!
Wird denn in Indien irgend etwas an dem heidnischen Kultus von England gehindert
oder hindert England dort, daß die indischen Anschauungen in religiösen Dingen propagandirt werden
Mit Nichten!
Aber es läßt zu, daß alle Konfessionen ohne Ausnahme dort erscheinen in den Personen ihrer Missionäre, und daß in dieser Weise alles in bester Ordnung geschieht.
Ich will gar nichts anders thun durch meinen Antrag, als herbeiführen, daß das, was alle diese Mächte für die bezüglichen Gebiete zulässig erachten, was unsere eigene Regierung für andere Gebiete zugelassen hat, auch in unseren Schutzgebieten gilt, weil es in jeder Weise das herbeiführen wird, was wir wünschen.
Meine Herren, nun sagt der verehrte Herr Abgeordnete Kulemann, es werde auf keine Weise ohne weiteres das, was in der Kongoakte steht, angerufen werden können von den Einzelnen.
Ich will das mal diesen Augenblick dahingestellt sein lasten, obwohl die Frage, inwiefern aus völkerrechtlichen und staatsrechtlichen Abmachungen solcher Art der Einzelne Rechte in Anspruch nehmen kann, bisher noch eine bestrittene ist.
Es war in der Bundesakte, auch einem völkerrechtlichen Vertrage, in Beziehung auf die christlichen Konfessionen die Gleichberechtigung in allen Staaten festgesetzt, und es hat niemand gewagt, wenn ein einzelner Unterthan sich auf diese Kongreßakte und auf die Bundesakte berief, das darin ausgesprochene Prinzip der Verhandlungen des Reichstags.
Toleranz zu beanstanden; und ich habe Beschwerden genug (0) gesehen beim Bundesrath und beim Bundestag, wo gerade der Art.
16 angerufen worden ist, und wo der Bundestag eingewirkt hat, um die Sache zu erledigen.
Es ist freilich in einem einzelnen Falle auch dort eine andere Meinung entwickelt; aber im großen und ganzen war man damals gar nicht zweifelhaft darüber, daß in diesem Art.
16 den Einzelnen bereits, den einzelnen Deutschen diese Rechte gegeben würden.
Ich hätte in der That gewünscht, daß man keine juristischen Spitzfindigkeiten herbeizöge, um dieses große Prinzip in irgend welcher Weise zu beanstanden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß das, was beantragt ist, was auch vom Reichstag schon einmal angenommen worden ist, das Richtige ist und auch heute angenommen werden sollte.
Nun hat der verehrte Herr gesagt, wir möchten den Antrag modifiziren, dann könnte man ja demselben zustimmen.
Ich zweifle sehr, ob der Herr geneigt wäre, mir eine solche Formulirung anzugeben.
Ich würde sogar bereit sein, den Antrag fallen zu lasten, wenn der verehrte Herr sagt, er wird für einen Antrag stimmen, der einfach zum Inhalt hat, daß Missionäre aller Orden der katholischen Kirche in diesen Schutzgebieten zügelnsten werden sollen, natürlich ohne Unterschied, also um klar und bestimmt zu sein, denn das bin ich immer auch die Jesuiten.
Will der verehrte Herr das unterstützen, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Ich glaube, daß er das wahrscheinlich nicht thun wird, obwohl er bedenken sollte, daß wir Katholiken niemals fragen, ob die evangelischen Missionäre dieser oder jener Richtung innerhalb der evangelischen Kirche angehören, ob die Missionäre wirklich an die Göttlichkeit Christi glauben und die Göttlichkeit Christi predigen wollen oder nicht; das überlasten wir der evangelischen Kirche, ihren Oberen und der ganzen freien Bewegung.
Sie aber wollen uns immer in aller Weise beschränken, wenn wir in unserer Weise das thun, was wir Ihnen vollständig und ganz gewähren.
Ich meine nur: hier ist der Stock, über den man springen muß, wenn man M das thun will, was der verehrte Herr in Aussicht stellt.
Ich werde es ihm nicht erlassen, auch über diese Frage sich bestimmt und klar zu äußern.
Ich hoffe indeß, daß alles das nicht nöthig ist; ich hoffe, daß man bei dem Beschlusse der zweiten Berathung stehen bleibt.
Was dann den anderen Antrag betrifft, den selbständigen Antrag, den der verehrte Herr gestellt hat, so meine ich, daß wir uns erst recht klar werden mästen über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung dieses Antrags.
Derselbe verlangt keinerlei Aenderung der Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs, er verlangt einfach die Ablehnung desselben.
Der Zusatz, der gemacht ist, den ich nachher näher qualifiziren werde, soll in keiner Art an die Stelle des Gesetzes oder irgend einer einzelnen Bestimmung desselben gestellt werden.
Darnach ist der Antrag aus Ablehnung des Gesetzes keine Emendation, kein Amendement zu diesem Gesetzentwurf, sondern einfach eine Vorwegnähme der Ablehnung, die in der Abstimmung zur Geltung gelangt.
Insofern hatte der verehrte Herr ja Recht, einen sochen Antrag hier zu stellen und zu begründen, wie es ihm gefällt.
Der Zusatz aber, daß Maßregeln ergriffen werden möchten, welche eine solche Abgrenzung der Zonen einrichten, wie der verehrte Herr diese haben will, ist keineswegs ein Antrag zum Inhalt des Gesetzes, sondern ist eine 'Resolution neben dem Gesetze.
Ich muß deshalb verlangen, daß, da der erste Antrag auf Ablehnung auch kein Amendement ist, der ganze Antrag des Herrn Stöcker als eine Resolution behandelt und in separat«, nachdem über das Gesetz abgestimmt ist, zur Abstimmung gebracht werde.
Das ist auch dann noch zulässig, wenn das Gesetz, wie das vorige Mal, angenommen wird; denn damit ist immer noch nicht ausgeschloffen, daß die Regierungen solche Maßregeln, wie sie von dem Antragsteller verlangt werden, ergreifen.
Das in Beziehung auf die geschäftliche Behandlung, die ich ins'1156 1096 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
(M besondere auch der freundlichen Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten empfohlen haben möchte.
Was nun die Frage betrifft, ob solche Maßregeln getroffen werden können und sollen, so bin ich ganz entschieden gegen einen solchen Antrag.
Er ist prinzipiell unzulässig für die katholische Kirche und, so weit ich es übersehen kann, muß er auch für die evangelische Kirche unzulässig sein.
Die evangelische Kirche nimmt in Anspruch, und wer wollte ihr das bestreiten, daß sie einen solchen Anspruch von ihrem Standpunkte aus erheben kann, daß in ihr die volle durch die Offenbarung gegebene Wahrheit enthalten sei.
Ist das der Fall, dann muß sie nothwendig auch den Anspruch erheben, daß, w o sie lehren kann, sie diese Wahrheit, so wie sie dieselbe erkennt, lehrt, und sie darf gar nicht dazu mitwirken wollen, daß das, was sie für wahr nicht hält, auch gelehrt wird.
Vom kirchlichen Standpunkt aus hat sie diesen Anspruch zu erheben und hat ihn auch erhoben, und nicht allein bei den Heiden und in den Missionen, sondern auch im guten deutschen Vaterlande.
Etwas ähnliches existirt sogar heute noch früher war das, was ich hier sage, ganz unbedingt so im Großherzogthum Mecklenburg lesen Sie das dortige Kirchenrecht!
Ebenso aber sagt auch die katholische Kirche: die Auffassung der Offenbarung und die Lehre des Herrn ist d ie, welche in unserer Kirche gelehrt wird; das ist die Wahrheit, und wir sind verpflichtet nach dem Gebot des Herrn an sich und auch nach den ganz natürlichen Verhältnissen, welche dahin führen, daß jeder die von ihm erkannte Wahrheit nach allen Kräften zu verbreiten hat, die Anschauungen der Kirche überall und insbesondere unter die Heiden, auch in die Gegenden, wo bisher das Licht des Evangeliums in keiner Weise geleuchtet hat, hintragen muß.
Es muß uns und unseren Missionären darum offen bleiben, ebenso überall in dieser Weise vorzugehen.
Wir können uns deshalb keine Schranken in dieser Hinsicht vorzeichnen lasten.
Das ist un (L) möglich.
Wenn ein einzelner Missionär davon abgewichen wäre, wie der verehrte Herr es behauptet ich habe auch augenblicklich gar keinen Anlaß dies zu bezweifeln —, so würde er grundsätzlich verkehrt gehandelt haben, und sicher von seinen Oberen, sobald sie davon Kenntniß hatten, rektifizirt worden sein.
Meine Herren, nun die praktische Seite!
Der verehrte Herr meint, es wird praktisch absolut nothwendig sein, es ginge sonst nicht.
Nun bitte ich den verehrten Herrn: durchwandern Sie im Geist Sie haben die Schriften alle vor sich die ganze großartige Missionsthätigkeit im englischen Reiche und in den englischen Kolonien.
Sind da irgend wo solche Zonen gezogen
Kann da nicht jede Konfession in der Weise vorgehen, wie sie es für richtig und zweckmäßig hält
Hat man gesehen, daß darum die Verbreitung des Christenthums in irgend welcher Weise gehindert oder nur verkannt worden ist
Und was da möglich ist, soll es bei uns nicht möglich sein
Ich habe gewiß nicht den Anspruch zu erheben, daß die katholischen Missionen wirksamer arbeiten als die evangelischen.
Ich nehme an, daß die evangelischen ebenso sehr sich bemühen, wie die unseligen es thun; was mehr Erfolg hat, das muß die Zukunft und die Geschichte lehren; ich habe darüber meine Ansicht, die habe ich aber gar nicht auszusprechen, weil ich sage: die Herren haben dasselbe Recht, und wir haben hier nun nicht den kirchlich en Standpunkt zu vertreten, sondern den staatsrechtlichen, und der staatsrechtliche verlangt, daß wir, wo eine solche Verschiedenheit der Ansichten ist, jeder Ansicht und deren Bethätigung voll freie Bahn lasten.
Das ist das einzige, was in diesen Dingen möglich ist; eine solche Zonenabtheilung würde das Misstonswerk am äußersten schädigen und unsere Eroberungen, die schwachen, die noch vertheidigt werden, sicher in allerhöchstem Grade beeinträchtigen.
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen, um so mehr abzulehnen.
als der Gedanke unter dem Gesichtspunkt der Parität sehr dis- (6) kutabel sein wird.
Was ist hier Parität
Soll es nach der Zahl der Katholiken und Protestanten in Deutschland abgegrenzt werden
soll es abgegrenzt werden nach der Population in Afrika
oder nach welchem anderen Maßstabe soll gemessen werden, und wer soll die Abgrenzung machen
sollen die Kirchen dabei gehört werden und die Missionen
Das sind Dinge, die ich in der That heute nicht übersehen kann, und wofür der verehrte Herr, der ja so praktisch sein wollte, einige Fingerzeige hätte geben sollen.
Es ist sicher, daß, wenn wir diese Zonengeschichte anfangen wollten, nur Streit entsteht ohne Ende, ein Streit, welcher die wirkliche Missionsthätigkeit beider hindert und schmälert.
Lasten Sie auch hier die Freiheit!
Das ist das einzige, was uns auf dem kirchlichen Gebiete versöhnen und in Ruhe bringen kann; alles andere ist verkehrt.
Ich meinestheils rufe den Staat nicht; ich wollte, daß derselbe sich gar nicht mehr um die Sache kümmerte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich werde versuchen, ganz kurz zu antworten.
Daß ich noch einmal antworten muß, werden Sie zugeben.
Ich will zunächst auf die direkte Anfrage erwidern, die der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst an mich gerichtet hat.
Natürlich kann ich meinen Antrag nicht aufgeben einem Antrage zu Liebe, der bedingungslos beide Konfessionen in unseren Kolonialgebieten zuließe; das ist es ja eben, was ich vermeiden will.
Also eine solche Anfrage hätte Herr Abgeordneter Dr. Windthorst gar nicht an mich zu richten brauchen.
Wenn er dann sagte, daß die Katholiken uns jede Freiheit gewähren, so habe ich schon einmal ausgeführt, daß sie dies bei uns nach protestantischen Prinzipien thun.
Im Grunde ist aber nach katholischen Grundsätzen überhaupt nur eine Mission zulässig, und das ist die katholische.
Verkennen wir doch nicht, meine Herren, daß auf diesen Standpunkt Ihrer Kirche alle Schwierigkeiten zurückzuführen sind, die uns hier beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat dann noch gemeint, er bekümmere sich auch nicht um unsere Missionare, welcher kirchlichen Richtung sie auch angehörten.
Ich weiß ja, daß er solche Spaziergänge auf das Gebiet unserer Kirche liebt.
Aber ich kann ihm versichern, diesmal war es überflüssig; denn auf dem Missionsgebiete giebts nur eine Richtung von Evangelischen.
Freigeistige Missionare haben wir gar nicht, einfach deshalb, weil Freigeistige nicht hinausgehen, um ihr Leben für ihren Unglauben zu lasten.
(Heiterkeit.)
Das thun nur gläubige Missionare.
Der Herr Vorredner sagte, das Verlangen meines Antrags sei nur gestellt, um unter einem Schleier die Forderung der Gleichberechtigung und Duldung abzulehnen.
Ich weiß nicht, ob er manchmal eine solche Politik macht; ich nicht.
(Zuruf im Zentrum.)
Was ich will, sprecheich offen aus.
Ich habe auch ganz klar gesagt, wo ich die Gefahren sehe; ich will, wenn irgend möglich, kein Aufeinanderplatzen der Konfessionen in den Kolonialgebieten unter den heidnischen Völkern wie soll ich mich noch deutlicher aussprechen
Nicht darum handelt es sich, die Gleichberechtigung zu unterdrücken mein Antrag dringt ja darauf —, sondern Zank und Streit zu vermeiden.
Wenn der Herr Vorredner sagt, in England und Amerika sei es so, so habe ich schon einmal erwähnt.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1097 () daß— wie mir eben wieder Graf Dönhoff bestätigt, der die Verhältnisse in Amerika genau kennt die Indianerdistrikte an die einzelnen Kirchen vertheilt werden, damit dieser elende Krieg der Konfessionen nicht vor den Indianern ausbricht.
Staat und Kirche, wie Dr. Windthorst meint, völlig von einander zu scheiden, ja, meine Herren, das geht eben nicht.
Ich persönlich gehe in dem Streben, die Kirche von der Beeinflussung des Staates frei zu machen, so weit als irgend einer in der evangelischen Kirche Deutschlands; aber auch ich muß daran festhalten, daß nirgends auf Erden zwei Kirchen in solcher Macht wie bei uns einander gegenüberstehen, woraus folgt, daß der Staat einen gewissen temperirenden Einfluß behalten muß.
Ständen wir erst so, daß die Kirchen sich gegenseitig anerkennten, meine Herren, so könnte ich mit Freude zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst übergehen.
So lange das aber.
nicht der Fall ist, so lange die römische Kirche prinzipiell der Gleichberechtigung anderer Kirchen entgegensteht, und wir nicht bloß hier im Reichstag miteinander zu thun haben, sondern draußen in der ganzen weilen Welt, ist es durchaus nothwendig, Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen, welche die Konkurrenz einschränken.
Wie man den Islam ein bloßes Schreckbild nennen kann, ist mir unverständlich.
Er ist ein Schrecken, und dieser Schrecken dehnt sich in Afrika aus.
Jetzt eben baut man in Natal eine Moschee.
Hätten Sie vor zehn Jahren gefragt, ob das denkbar sei, so würde jedermann gesagt Haben: nein!
Aber die Verhältnisse in Afrika sind so geworden, daß der Muhamedanismus mit Macht vorwärts drängt.
Einem solchen Feinde die Thür aufzumachen, dazu gebe ich meine Zustimmung nicht.
Ich halte das für eine falsche und selbstmörderische Politik.
Daß die Türkei Repressalien ergreifen würde, wenn wir dem Islam in den Kolonien die Gleichberechtigung bestritten, 1 glaube ich nicht.
1 Ein (L) mal ist die Mission in der Türkei überhaupt beschränkt, und der Uebertritt vom Islam zum Christenthum bei schwerer Strafe verboten.
Ich muß aber noch hinzufügen, daß durch die Gegenbemühungen Said Paschas diese ganze Akte lediglich auf das Kongobecken beschränkt ist, so daß eine Anwendung auf die einzelnen Mächte ausgeschlossen ist.
Als der italienische Vertreter den Antrag stellte, man solle Freiheilsprinzipien aussprechen für jedes Land und für jede Gegend, da widerstand Said Pascha ausdrücklich.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst fragte, ob Fürst Bismarck den christlichen Grundsätzen etwas vergeben hätte, so kann ich ihm berichten, daß der deutsche Vertreter damals erklärte, man solle die Sache aussetzen, bis Said Pascha darüber Instruktionen empfange.
Darauf sagte dieser, er habe in dieser Materie gar keine neue Instruktion zu erwarten.
Nachdem man so bei den Verhandlungen eine Stunde mit diesen Hin- und Herreden verbracht hatte, mußte man sich fügen, damit überhaupt etwas zu Stande komme.
Daß wir uns im deutschen Reichstag, in der Vertretung eines christlichen Staates, auf den Standpunkt stellen sollen, auf den sich nachgedrungen die Kongokonferenz stellen mußte, das erkenne ich grundsätzlich als falsch an und muß eine solche Art, die Geschäfte zu behandeln, abweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den zweiten Theil meines Antrags will nun vr.
Windthorst immer wieder prinzipiell behandeln.
Ich will aber die Sache nicht so behandelt wissen, weil ich glaube, daß sie so gar nicht1erledigt1werden kann.
1 Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: wir wollen Freiheit für jedermann.
Damit kommen wir aber nicht weiter.
Freiheit wollen wir auch, aber1wir1wollen1dazu auch praktische Maßregeln, um eine1gute1Sache1zu fördern.
1 Wir Evangelische sehen in der katholischen Kirche und das ist der Unterschied zwischen ihr und uns —1einen1Theil der ganzen christlichen Kirche.
Die römische Kirche thut das nicht.
(6) Wir wollen ihr jeden Raum gewähren, Afrika ist weit und groß genug.
Was wir aber verhüten wollen, ist das Eindringen einer Mission in das Gebiet der anderen, das überall so viel Unheil und Verbitterung angerichtet hat.
Wenn ich Zeit hätte, so würde ich die jüngste Geschichte der Karolineninseln erzählen, wo in kurzer Zeit aus falschem Missionseifer eine Revolution ausbrach, so daß der Gouverneur wegen seiner Behandlung der Protestanten, die sich nicht in den Grenzen der Vernunft hielt, zurückberufen werden mußte.
Eine Kooperation zwischen beiden Kirchen, wie Dr. Windthorst sagte, ist überhaupt nicht geplant; die lehnen wir ebenso ab wie Sie.
Wir ersuchen nur die Staatsregierungen, daß sie an gewissen Punkten der Grenzgebiete zwischen Staat und Kirche die nöthigen Maßnahmen treffe, damit die Kirche ihre friedliche Arbeit thun könne.
Dadurch die Konfessionen noch mehr zu scheiden, ist nicht meine Absicht, sondern eher, sie zu einigen; mein Antrag will die Versöhnung nicht hindern, sondern fördern.
Meine Gesichtspunkte sind durchaus praktisch; ich hege auch die Hoffnung, daß sie im Reichstag Verständniß und Zustimmung finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, wenn ein neues Gesetz gegeben werden soll, so muß doch zunächst das Bedürfniß nachgewiesen werden.
Nun frage ich: wo ist das Bedürfniß nach diesem Gesetz vorhanden
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich darauf berufen, er wolle die Religionsausübung sichern.
Uns ist schon bei anderer Gelegenheit von dem Herrn Staatssekretär des Aeußern ausdrücklich erklärt, daß in den Schutzgebieten bisher nichts in (v) dieser Richtung versäumt sei; es sind keine Klagen gekommen, daß die Religionsausübung in irgend einer Weise verhindert worden sei.
Also, meine Herren, ein Bedürfniß dazu, welches uns drängte, die Religionsausübung zu sichern, ist in keiner Weise nachgewiesen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst beruft sich darauf: ja, man duldet sie doch auch in Indien, in portugiesischen ausländischen Kolonien.
Ja, das thun wir auch und werden das auch ferner thun.
Aber es ist ganz etwas anderes, ob man in die eigene Gesetzgebung einen Paragraphen aufnimmt, der, wie hier schon mehrfach hervorgehoben wurde, sich in den Verträgen findet, die man mit anderen Staaten abgeschlossen hat.
Wenn ein anderer Staat sich mir gegenüber bindet, etwas zu thun, so ist das doch etwas ganz anderes, als wenn ich mich meinen eigenen Angehörigen gegenüber ganz in derselben Weife binde, und da möchte ich einmal Herrn Windthorst ersuchen, mir das Gesetz aus Indien oder aus den portugiesischen oder aus anderen Kolonien zu zeigen, wo dieser Paragraph der Kongoakte dort von der eigenen Gesetzgebung zum Gesetz erhoben worden ist.
Ich glaube, diesen Nachweis wird Herr Windthorst uns vollständig schuldig bleiben.
Nun, meineich, ist es geradezu gesetzgeberisch unmöglich, daß wir hier einen solchen Paragraphen, durch den wir ein fremdes Land uns haben binden wollen, in der Form, wie er hier ist, in unsere eigene Gesetzgebung hineinnehmen.
Dann muß man ihn doch auch gesetzgeberisch so gestalten, daß er gesetzgeberisch haltbar ist.
Wie werde ich denn jedem Fremden hier ausdrücklich gestatten, daß jeder Art des Kultus keinerlei Beschränkung noch Hinderung entgegengesetzt werden soll, nicht bloß den Einheimischen, nicht bloß unseren Angehörigen in unseren Schutzgebieten, nein, jedem Fremden!
Nun steht es ja in der Kongoakte und muß dort stehen, weil eben der Kongostaat den Fremden gegenüber sich gebunden hat, weil sie ihren Angehörigen das Recht 156 1098 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
() sichern wollen, dort ihre Religion ausüben zu können.
Aber wir werden doch nicht durch unsere Gesetzgebung jedem beliebigen Fremden gestatten wollen, einen Kultus in unseren Schutzgebieten zu treiben!
Und da kann mich das nicht vertrösten, daß, wenn auch Unfug getrieben wird, noch andere landespolizeiliche Maßregeln getroffen werden können.
Das wollen wir nicht; das ist eine Verletzung der durch diesen, ich möchte sagen, verfassungsmäßigen Artikel gesicherten Religionsfreiheit.
Dem gegenüber muß aufgetreten werden.
Wir schaffen so eine vollständig unmögliche Situation, und in eine unmögliche Situation dürfen wir uns nicht begeben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sollte wenigstens so gütig sein, uns diesen Gedanken in eine solche Form zu bringen, daß er vor dem Gesetzgeber bestehen kann.
So, wie er hier vorgeschlagen ist, halte ich ihn geradezu für ein gesetzgeberisches Monstrum, wenn wir dies annehmen wollen.
Ich kann Sie nur dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, der verehrte Herr, der zuletzt gesprochen hat, vermißt den Nachweis des Bedürfnisses solchen Gesetzes.
Das Bedürfniß hat der verehrte Herr selbst mit herbeiführen helfen, indem nach den Maigesetzen, die man in den Schutzgebieten zur Anwendung bringt, die verschiedenen Ordensgenossenschaften nicht zugelassen und sehr wichtige, gerade für die Missionen sehr wichtige Orden geradezu aus dem Reich verbannt sind.
Und ich möchte, da ich nicht im Stande bin, diese Maigesetze zu beseitigen, durch dieses beantragte Gesetz in Beziehung auf die Missionen die Beseitigung dieser unglücklichen Bestimmungen der Maigesetze herbeiführen.
Das ist der eine Theil des Bedürfnisses.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das zweite, wo sich dieses Bedürfniß gezeigt hat, war, daß Missionäre aus Kamerun hinausgewiesen worden sind gerade auf Grund solcher Bestimmungen, und diese Missionäre will ich wieder hineinbringen.
Fragen Sie einmal bei Ihrem Herrn Kollegen Woermann an, ob sie denn in Kamerun schlecht gewirkt hätten, ob er nicht wünscht, daß sie zurückkehren!
Ist das noch kein Bedürfniß, Herr Kollege Struckmann
(Heiterkeit.)
Bloß theoretischer Anschauungen wegen werde ich in der That solchen Kampf nicht beginnen; denn es ist mir zuwider, über diese Dinge hier zu reden, wo solche Mißverständnisse existiren bei der Voreingenommenheit auf der einen oder anderen Seite.
Das Bedürfniß ist unzweifelhaft.
Nun sagt der verehrte Herr, wenn man so etwas in die Legislation hineinbringen wolle, so hätten andere Staaten das nicht für nöthig erachtet.
Da erwidere ich zunächst: wenn andere Staaten das nicht nöthig haben, obgleich ich glaube, daß es nöthig war in Rußland z.
B. für die Konfessionen, die hier vertreten sind, für die Katholiken wie für die Protestanten, so sage ich: die übrigen Nationen haben bereits das alles, was wir wünschen; namentlich hat es England, und ich wiederhole Ihnen nochmals: ich glaube, daß wir in Deutschland zum Frieden auf kirchlichem Gebiete nur gelangen, wenn wir die Praxis der Engländer akzeptiren.
Das wollen Sie nicht, und der erste, der dagegen ankommen würde, würde der Herr Kollege Struckmann sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, daß der Herr Kollege Stöcker das, was ich gesagt habe, in keiner Weise widerlegt hat, und ich würde mich wiederholen müßen, wenn ich ihm etwas entgegensetzen wollte.
Es ist ihm alles bereits in meiner (6) vorigen Rede entgegengesetzt worden.
Er hat aber gesagt, er würde ganz anders vorgehen, wenn wir der evangelischen Kirche gleiche Berechtigung zugeständen.
Meine Herren, staatsrechtlich gestehen wir der evangelischen Kirche die volle Gleichberechtigung zu, darüber kann auch nicht der geringste Zweifel sein; und wo diese Gleichberechtigung in irgend welcher Weise angetastet wird oder wurde, da bin ich auf das energischste dagegen aufgetreten, amtlich und privatim und in der Oeffentlichkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn aber die Frage entsteht, ob die katholische Kirche die evangelische gleichberechtigt halten kann als Kirche, wenn es sich darum handelt, ob die evangelische Kirche die katholische gleichberechtigt halten kann dogmatisch, dann sage ich: Nein.
Oder will der Herr Kollege Stöcker hier erklären, daß er dogmatisch die katholische Kirche der evangelischen gleichstellt
Dann habe ich ja Hoffnung, daß er zu uns übertritt.
(Heiterkeit.)
Ich denke, damit wird seine Frage beantwortet sein, und ich wiederhole: staatsrechtlich sind wir vollkommen gleichberechtigt, und keiner darf die Gleichberechtigung antasten; denn darauf beruht ganz allein die Möglichkeit des Zusammenlebens in Deutschland.
Ich möchte gerade den Herrn Kollegen Stöcker bitten, daß er in seiner einflußreichen Stellung dahin wirke, daß diese staatsrechtliche Gleichberechtigung der Katholiken in Preußen, in Deutschland bester respektirt würde, als es jetzt geschieht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Indessen, das würde zu weit führen, ich gehe darauf nicht ein.
Ich möchte nur nicht, daß die intolerante Gesetzgebung, die jetzt in Deutschland in Bezug auf die Katholiken und namentlich in Bezug auf das Ordenswesen rc.
besteht, (l ) auf die Missionen, die in der katholischen Kirche wesentlich durch Orden wahrgenommen werden, beeinträchtigend wirkt.
Ich würde in der That geneigt sein, nicht gerade so in der Sache vorzugehen, wenn dieser Hauptgesichtspunkt zugegeben wird.
Um nun noch auf die Frage des Bedürfnisses zurückzukommen, so könnte man von einem anderen Standpunkte als dem, welchen der Herr Kollege Struckmann eingenommen hat, sagen: es ist nicht nöthig, daß wir diese Erörterungen stattfinden lasten; denn es ist ja von dem Herrn Staatssekretär erklärt worden, daß es ganz so, wie es durch meinen Antrag verlangt wird, wirklich schon sei und so auch für die Zukunft sein solle.

Meine Herren, nahezu ist das erklärt worden, aber nicht vollständig, nicht so klar und bestimmt, wie es in den Bestimmungen der Kongoakte steht; und außerdemhabe ichschon beider Begründung meines Antrages angeführt, daß derartige Erklärungen keine Sicherheit gewähren, weil sie jeden Tag widerrufen werden können.
Früher hat die Reichsregierung gerade entgegengesetzte Erklärungen abgegeben und hat dieselben mit großer Lebendigkeit und Heftigkeit vertheidigt.
Ich danke der Regierung, daß sie sich korrigirt und jetzt andere Erklärungen gegeben hat, und ich darf sagen, daß diese Erklärungen auch im ganzen katholischen Deutschland und darüber hinaus Anerkennung gefunden haben.
Aber ich wiederhole: so, wie jetzt ein Wandel gegen früher stattgefunden hat, kann auch ein Rückfall in die früheren Anschauungen eintreten.
Es muß eine sichere Basis, eine feste Grundlage gegeben werden; denn sonst können die Missionäre unmöglich in Wirksamkeit treten.
Wer will dann diesen Männern zumuthen, ihr Leben, ihr Vermögen, alles hinzugeben, und dann gewärtig zu sein, daß sie plötzlich irgend welcher Laune wegen vertrieben werden
In Neuguinea sind in diesem Augenblick wieder eine Reihe von Missionären vertrieben.
Eines der Mitglieder dieser KonReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1099 M gregation war in diesen Tagen hier, um zu versuchen, das rückgängig zu machen; wieweit es ihm gelungen ist, ist mir nicht bekannt, ich habe ihn nicht gesehen.
Diese Art der Behandlung der Sache können wir uns nicht gefallen lassen; wir müssen Sicherheit haben, und ohne diese Sicherheit können unsere Missionäre nicht arbeiten.
Das ist der Grund, weßhalb ich mit solchem Eifer diese Sachen durch alle Jahre hindurch verfolgt habe und auch weiter verfolgen müßte, wenn Sie wider Erwarten den Beschluß der zweiten Berathung aufheben würden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hahn hat den Schluß der Generaldiskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Schluß beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): 1 Meine Herren, ich will dem Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber nur bemerken, daß ich, wie auch aus meiner Rede hervorgeht, nicht die staatsrechtliche, auch nicht die dogmatische Gleichberechtigung gemeint haben kann, sondern nur die Anerkennung der Kirche als Kirche und die An erkennung der kirchlichen Arbeit als einer berechtigten Arbeit.
Darum handelt es sich, und darüber müssen wir noch ins Klare kommen.
(6) Präsident: Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Antrages vr.
Windthorst mit dem Antrage Stöcker auf Nr.
125 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung, die nicht die Absicht hat, die Debatte weiter zu verlängern, sondern zu der mir eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Stöcker vorhin machte, Anlaß giebt.
Er äußerte, die freigeistige Richtung in der protestantischen Kirche kümmere sich überhaupt nicht um die Mission, denn die Vertreter dieser Richtung hätten nicht die Neigung, im Dienste der Mission ihr Leben zu riskiren.
Meine Herren, es war dies die Antwort auf eine Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, die dahin ging, ob Herr Stöcker in gleicher Weise, wie er es hier für die beiden Konfessionen verlangt, auch eine Gleichberechtigung der Bestrebungen innerhalb der protestantischen Kirche anerkenne.
Ich kann deshalb, wenn der Herr Abgeordnete Stöcker von einer „freigeistigen ''Richtung sprach, diesen Ausdruck nur dahin verstehen, daß er damit die liberale Richtung innerhalb der protestantischen Kirche gemeint hat.
Meine Herren, ich halte für diese Richtung die Bezeichnung „freigeistig ''für recht unangebracht.
Aber nicht das ist der Grund, der mich zum Protest veranlaßt, sondern die Behauptung, daß diese Richtung, die ich auch meinerseits mit voller Ueberzeugung vertrete, aus persönlicher Furcht sich scheute, ihrerseits die Missionsaufgaben zu übernehmen.
Meine Herren, ich darf in dieser Beziehung Hinweisen auf eine Thatsache, die gewiß den meisten Mitgliedern dieses Hauses bekannt ist, daß nämlich seit zwei Jahren auch ein Missionsverein dieser freieren Richtung der evangelischen Kirche besteht, der allgemeine evangelisch protestantische Missionsverein, zu deffen Mitgliedern mich rechnen zu dürfen ich die Ehre habe.
Dieser Verein hat (6) es sich zur Aufgabe gestellt, die Mission, die er als nothwendige1Lebensäußerung1einer jeden Kirche anerkennt, auch von seinem Standpunkt aus zu fördern.
Er hat allerdings eine andere Auffassung von der Aufgabe und den Zielen der Mission, und er hat sich deshalb, um dje gegenseitige Bekämpfung und Störung zu vermeiden, in Ausgleich mit der orthodoxen Richtung zu setzen versucht, indem er seinerseits nur solche Länder zum Ziele seiner Thätigkeit macht, in welchen die orthodoxe Mission bis jetzt sehr geringe Erfolge aufzuweisen hat.
Es sind dies nämlich die Länder, in denen eine höhere Bildung des Volkes bereits besteht, insbesondere China, Japan und Indien.
Gerade unter diesen Völkern verspricht sich der „Allgemeine evangelisch-protestantische Missionsverein ''von der mehr wissenschaftlichen Richtung, wie er sie vertritt, Erfolge, welche der orthodoxen Mission bisher versagt geblieben sind.
Meine Herren, ich muß deshalb namens dieser Richtung der protestantischen Kirche, die ich auch meinerseits vertrete, Protest dagegen erheben, daß man ihr vorwirft, nicht in gleichem Maße, wie die orthodoxe Richtung, für die Mission thätig zu sein.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist daher geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Stöcker zerfällt meines Erachtens in zwei Theile: der erste Theil beantragt die Ablehnung des Antrags Windthorst, und der zweite beantragt eine Resolution.
Der erste Theil kommt zu seinem Recht, indem wir über den Antrag Windthorst abstimmen, und über den zweiten Theil wird besonders abgestimmt werden nach der Abstimmung über den Antrag Windthorst.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche dem einzigen () Artikel des Antrags Windthorst —deffen Verlesung mir erlaffen wird, wie ich annehme zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig dahin, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Danach ist der Antrag Windthorst abgelehnt.
Wir haben nun abzustimmen über die Resolution Stöcker, welche dahin geht: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Maßregeln zu treffen, durch welche bei Festhaltung des Grundsatzes der Parität das gleichzeitige Wirken von Missionaren verschiedener Konfession in denselben Bezirken möglichst verhütet wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur dritten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, vr.
Hartman »und vr.
Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Znli 1883 (Nr.
16 der Drucksachen) (Befähigungsnachweis) in Verbindung mit dem Antrage Aichbichler und Genossen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen), 1100 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
M auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen gleichlautenden Anträge in Verbindung mit dem mündliche« Bericht der Kommisfio« für die Petitionen (Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter John.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Duvigneau.
Abgeordneter Duvignean: Meine Herren, nur der Umstand, daß bei der zweiten Lesung der vorliegenden Anträge von meinen politischen Freunden niemand das Wort ergriffen hat, hat, wie mir mitgetheilt ist, Veranlassung gegeben, in der Presse und in Reden auszusprechen, das Interesse für den vorliegenden Gegenstand sei bei meinen politischen Freunden so weit heruntergegangen, daß wir nicht mehr hier im Hause unsere Meinung darüber aussprechen.
Das allein veranlaßt mich und zwar, wenn ich Ihnen sagen soll, gar nicht so sehr mit meinem eigenen Willen, sondern lediglich einer Pflicht genügend, möglicherweise als einziger Redner, Sie noch einige Zeit zu inkommodiren, aber nur kurz.
Unsere Fraktion steht, weil sie sich bewußt war, daß sie von Anfang an lediglich im Interesse des Handwerkerstandes geredet und gestimmt hat, noch auf demselben Standpunkt wie früher; ich meinerseits will aber Gelegenheit nehmen, das Bedauern auszusprechen, daß wahrscheinlich des Kampfes wegen um dieses große Ganze derjenige Theil nicht vorwärts gekommen ist, für den wir auch gestimmt hätten, nämlich der Befähigungsnachweis für die Bauhandwerker.
Hätten wir uns darauf beschränken können in diesem Hause, so wäre eine Anregung an die verbündeten Regierungen ergangen, der sie wahrscheinlich Folge gegeben haben würden, und es wäre Ihnen ein Theil Ihrer Wünsche erfüllt worden, uns aber alles, was wir wollten.
Ich muß dies nochmals hier aus (S) sprechen.
Im übrigen verwahre ich mich und meine Freunde dagegen, daß, well wir auch heute wieder so stimmen wie früher, wir als solche angesehen werden, die dem Handwerk nicht freundlich gesinnt sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt und haben das aus unserer eigenen Kenntniß der Verhälnisse daß wir bedauern, den Herren nicht folgen zu können, welche glauben, weil es eine gute alte Zeit gegeben hat, das, was es früher gegeben hat, wieder ins Leben bringen zu müssen.
Wir werden fortfahren, alle Bestrebungen zu unterstützen, die auf die Stärkung der freien Innungen, auf Stärkung der Selbsthilfe in den Gewerken gerichtet sind.
Wir werden allen Genossenschaften, die sich für die Produktion bilden, überall die Wege ebnen, wir werden auch in unseren Stellungen außerhalb des Hauses, in den Kommunen u. s. w., unsere Handwerkerfreundlichkeit beweisen.
Wir können aber nicht zugeben, daß auf dem Wege der Rückkehr zu einer Zeit, die einer der Herren Kollegen hier im Hause als „fort mit der Gewerbefreiheit!
gekennzeichnet hat, für das Handwerk irgend welcher Segen zu erreichen ist.
In dieser Stunde weiter darüber zu sprechen, scheint nicht möglich; Sie wollen also aus dem Stillschweigen bei der zweiten Berathung nicht abnehmen, daß das Interesse meiner Freunde für das Handwerk erlahmt sei.
Wir werden in der Abstimmung unterliegen; trotzdem gehen wir in der Minorität in der Ueberzeugung daran, daß wir uns als bessere Freunde des Handwerks erzeigen als Sie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grrllenberger: Meine Herren, wie mir mitgetheilt, haben diejenigen Herren Kollegen, die bis jetzt immer zu dieser Frage gesprochen Haben, sich dahin geeinigt, überhaupt nicht mehr zu reden.
Sie brauchen nun auch keine Angst zu haben, daß ich eine lange Rede halten werde; (6) denn ich stehe in dieser Beziehung auf demselben Boden wie der Herr Kollege Biehl, der erklärt hat, daß in dieser Frage genug geredet sei, es sei niemand mehr zu bekehren, es müßten „Thaten ''gezeigt werden.
Nun, wir haben aus unseren Thaten niemals ein Hehl gemacht, wir haben immer gegen den Befähigungsnachweis gestimmt und werden es auch diesmal thun; zu bekehren dürfte niemand mehr sein.
Auf der einen Seite stehen diejenigen, die überzeugt sind, es müßte so gemacht werden, wie die Herren Antragsteller sagen; andere glauben, man müßtees einmal probiren, und andere thun mit, weil in gewissen Kreisen die Zünftlerei eine Modesache geworden ist.
Auf der anderen Seite stehen die Unversöhnlichen, Unbekehrharen, zu denen ich mich rechne.
Aber ich habe ein paar Worte mit meinem Landsmanne Biehl zu sprechen, weil er bei der Diskussion in der zweiten Lesung speziell auf Nürn berger Verhältnisse angespielt hat.
Er hat sie zwar nicht näher bezeichnet, aber ich glaube doch, daß aus dem Satz, den er gesprochen hat, hervorgeht, daß in Nürnberg eine ganz bedeutende Künstlerische Bewegung vorhanden sein müsse.
Ich weiß nicht, wer den Herrn Kollegen Biehl in dieser Weise informirt hat.
Ich kenne die Nürnberger Verhältnisse sehr genau, aber die Versicherung kann ich ihm geben, daß, wenn er ein Plebiszit über die Jnnungsfrage dort vornehmen würde, er ein kurioses Gesicht machen würde über das Resultat, das herauskäme.
Wenn er das nicht glauben will, so mag er bei der bevorstehenden Wahl sich als sogenannten „Handwerkerkandidaten ''aufstellen taffen, dann wird er sehen, wie viel Stimmen die Zünftler bekommen.
Richtig ist, daß merkwürdigerweise in Nürnberg ein Mann existirt, der in politischer Beziehung der Fortschrittspartei angehört, aber außerdem der Zunftbewegung huldigt; (Zuruf) das ist der Stockfabrikant Roderich König in Nürnberg.
Als „Hochburg des Liberalismus ''hat Herr Biehl M) Nürnberg sehr mit Unrecht bezeichnet.
(Zuruf.)
Ja, in Folge des famosen bayerischen Landtagswahlgesetzes ist es die Stadt vielleicht noch; eine Zunftbewegung dort zu suchen, damit ist Herr Biehl aber vollständig auf dem Holzwege.
Die kleinen Handwerker sind in ihrer Mehrzahl vollkommen davon überzeugt, daß ihnen diese Geschichte nichts nützt, weshalb sie in ihrer überwiegenden Anzahl zur Sozialdemokratie halten, in einem größeren Prozentsatz, als derjenige ist, welcher zur Fahne des Liberalismus schwört.
Mindestens aber sind zehnmal so viel Sozialdemokraten unter den Handwerkern wie Zünftler.
Zu den Zünftlern halten nur die sogenannten Protzen unter den Handwerkern, welche die armen Teufel unter ihren Kollegen schädigen und hintansetzen wollen, aber trotzdem nicht im Stande sind, das Großkapital zu bekämpfen.
Bei der Gelegenheit will ich gleich noch eine Bemerkung zurückweisen, die Kollege Merbach bei der ersten Lesung gemacht hat.
Er sagte, die Sozialdemokraten seien naturgemäß Feinde des Handwerks, weil die Produktionsweise, die wir Sozialdemokraten anstreben, den Handwerkerstand vernichten müsse.
Die Sache ist aber gerade umgekehrt: die Produktion, die heute existirt, die großkapitalistische Produktion, vernichtet das Handwerk, wir ziehen lediglich die Konsequenzen daraus und sagen dem Handwerker, wie es kommen wird.
Die Produktionsweise, die wir anstreben, kann dem Handwerker sehr angenehm sein; deshalb ist auch die Thatsache zu beobachten, daß die kleinen Handwerker immer mehr und mehr zu unserer Fahne schwören und von den Jnnungsbestrebungen nichts wissen wollen.
Es kann ja sein, daß dieses künstlich aufgepäppelte Stück Mittelalter, welches wieder eingeführt werden soll, sogar in der dritten Lesung noch eine Mehrheit findet, und ich Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1101 (-) möchte fast wünschen, daß dann die Regierung auch ihre Zustimmung gäbe, damit die Herren um so rascher n aksnrckum gefühlt würden; denn die Ueberzeugung habe ich, daß sie sehr rasch abwirthschaften würden.
Ich sage, man müßte beinahe wünschen, daß es so weit kommt; aber auf der anderen Seite kommt in Betracht, daß die anderen Leute, die ich für die vernünftigeren halte, durch die unerhörten Quängeleien und Belästigungen, die eine solche Gesetzgebung mit sich bringt, auch zu leiden haben würden; und außerdem kommt das Prinzip hinzu, dem wir huldigen, welches es für uns nicht zuläßt, für etwas derartiges zu stimmen.
Herr Biehl hat prophezeiht, daß bei der nächsten Wahl von Seiten der „Handwerker '', wie er die Zünftler kurzweg nennt, den diversen Kandidaten, namentlich den Liberalen, eine Anzahl Fragen gestellt werden würden, die recht präzis beantwortet werden müssen.
Ich kann dem Herrn versichern: wir stimmen gegen den mittelalterlichen Kram, den Sie einführen wollen, sehen aber den Fragen der Handwerker mit der größten Ruhe entgegen, werden sie auch ganz präzise und unzweideutig beantworten, und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß wir keinen Schaden erleiden werden.
Präsident: In der Generaldiskussion hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; wir gehen zur Spezialdiskussion über und zwar zunächst dazu, ob an Stelle des § 14 der Gewerbeordnung der H 14 der Vorlage treten soll.
Es findet eine Wortmeldung nicht statt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den neuen § 14, der den alten H 14 ersetzen soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem neuen Z 14 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
(L) (Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig dieMinderheit steht; es ist dem § 14 vom Hause zugestimmt worden.
Ich eröffne die Diskussion über den § 14a, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 14a zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über § 14k wird eröffnet und geschloffen, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Das scheint nicht der Fall zu sein; dann werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus auch dem § 14k zustimmt, was ich hiermit thue.
Die Diskussion über § 14o wird eröffnet und geschloffen, und wenn Abstimmung nicht verlangt wird, wird meinerseits mit Ihrer Genehmigung konstatirt, daß dem § 14 o die Mehrheit zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu § 146.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und eine gleiche Feststellung in Bezug auf die Annahme dieses Paragraphen, wie vorher, mit Ihrer Genehmigung, gemacht.
Ich darf Ihre Genehmigung voraussetzen, daß bei den folgenden Paragraphen, wenn keine Wortmeldung erfolgt, Anträge nicht vorliegen, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der folgenden noch aufzurufenden Paragraphen von mir verkündet werden wird.
Ich stelle dies fest.
§ 1466.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Ich nehme an, daß Sie keine Abstimmung verlangen, und konstatire die Annahme des Paragraphen.
Z 14o.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und auch hier ohne besondere Abstimmung die An- (0) nähme des Paragraphen konstatirt.
§ 141.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und die Annahme dieses Paragraphen von mir festgestellt, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Z 14Z-.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und die Annahme des Paragraphen konstatirt.
8 14 M. Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre 8 14gg für angenommen.
8 14K.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und stelle fest, daß das Haus dem 8 14k ohne Abstimmung zustimmt.
Die gleiche Feststellung kann ich in Bezug auf 814i machen, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschloffen habe.
Der betreffende Theil des Absatz 2 des 8 14 des geltenden Gesetzes wird wörtlich in die Redaktion aufgenommen werden.
Ich stelle dies mit Ihrer Genehmigung fest.
Ich rufe auf 8 15, welcher an Stelle des 8 15 der Gewerbeordnung treten soll.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, die eröffnete Diskussion geschloffen, die Annahme des Paragraphen festgestellt.
8 15a.
Nach eröffneter und geschloffener Diskussion mache ich auch hier die gleiche Feststellung.
Ebenso auch bezüglich der Einleitung zu den 88 14 und 15.
Wir kommen nunmehr zu der Nr.
II, in Betreff welcher ich zunächst die Annahme der Einleitung konstatire, demnächst die Diskussion über Nr.
1 eröffne, diese schließe und ohne Abstimmung die Annahme der Nr.
1 feststelle.
Demnächst eröffne ich die Diskussion über Nr.
2, schließe dieselbe und konstatire die Annahme.
Die Annahme setze ich auch voraus bei der Einleitung und Ueberschrift.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
(v) Abgeordneter Kröber (Ansbach): Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlangen also eine Abstimmung über Einleitung und Ueberschrift
(Wird bestätigt.)
Es ist in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift eine Abstimmung verlangt, und die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Das Büreau wird sich darüber zunächst verständigen.
(Pause.)
Das Büreau ist über die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht einig; es wird deswegen gezählt werden müssen.
(Unruhe.)
Meine Herren ich bitte um etwas Ruhe; ich kann mich sonst nicht verständlich machen.
Der Namensauruf beginnt mit dem Buchstaben L; ich bitte, daß die Herren, deren Namen aufgerufen wird, mit „Hier ''antworten.
(Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Aufrufs:) Meine Herren, die Schriftführer können die Antwort nicht verstehen, wenn Sie so laut sind, (Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Ampach.
Baron von.
Arnswaldt Böhme.
Baron 1102 46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
Reichstag.
() von Arnswaldt-Hyrdenbostel.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Biehl.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
von Brand, von Bredow.
Broemel.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
1 Burger.
von Busse.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Delius.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Dissens.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf von Douglas.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Duvigneau.
Freiherr von Ellrichshausen.
von Feustel.
von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf), von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gebhard.
Geibel.
Dr. Giese.
Dcjanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Graf.
von Grand-Ry.
Gröber (Württemberg).
Grub.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Haus.
von Helldorff.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Königsberg).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
John.
von Kehler.
Keller (Württemberg).
Kersting.
Kleine, von Kleist Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Klumpp.
Kochann.
Krämer.
Krafft.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Landes.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerzer.
Letocha.
von Levetzow.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius.
Luders.
Freiherr von Maltzahn Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
von Mafsow.
Menken.
Menzer.
Metzner.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Robbe, von Oertzen-Parchim.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten Arnbach.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf (L) Praschma.
Graf von Preysing (Straubing), von PuttkamerPlauth.
Fürst Radziwill.
Herzog von Natibor.
Reindl.
Retemeyer, 1 von Rheinbaben.
1 Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Eichstätt), von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Scipio.
Sedlmayr.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Singer.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn, von Staudy.
von Steinrück.
Steinmann.
Stöcker (Siegen).
Stützet, von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
Freiherr von Taenzl Tratzberg.
Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Uhden.
Veiel.
Weber, von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
Woermann.
Wolf.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
Zach.
Krank sind: Dr. Adae.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Bernstorff.
Dr. Born.
Borowski.
Brunnengräber.
Dr. Bürklin.
Dr. Bulle.
Burkardt.
Dodillet.
Fieser.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Gehlert.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Hammacher.
Hoffmann (Rudolstadt).
Holtzmann.
Leuschner.
Graf von Mirbach.
Dr. Moufang.
Müller (Weimar).
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
von Reden.
Dr. Roemer.
Schenck.
Schuster.
Temper.
Ulrich.
Dr. Virnich, von Weyrauch, von Wurmb.
Beurlaubt sind: Bayha.
Brand.
Brauer.
Büsing.
Fehling.
Dr. Franz.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Hartmann.
Graf von Holstein.
Leemann.
Niethammer.
Noppel.
von Oertzen Brunn.
Peters.
Reich.
Graf von Rittberg.
Graf von SchlieffenSchwandt.
Schneider.
Graf von Walderdorff.
Wichmann.
ZeitzEntschuldigt sind: 1 (6) Dr. Braubach.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Esser.
Grumbt.
Haanen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
Graf von Kanitz.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckmann, von Benda.
Berling.
Dr. Boeckel.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Prinz zu Carolath- Schönaich.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dr. Deahna.
von der Decken.
Dellss.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg), von Dietze (Barby).
Dr. von PomianDziembowski.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Frohme.
Gamp.
von Gehren.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
von Goldfus.
Grad.
Edler von Graeve.
von Gramatzki.
Grillenberger.
Guerber.
Dr. Hänel.
Dr. Prinz.
Handjery.
Harm.
Hastedt.
Henneberg.
Henning.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hobrecht.
Hoffmann (Sachsen).
Holtz.
Freiherr von Hornstein.
Hultzsch.
Jahns.
Jaunez.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
vonKardorff.
Keller (Jmmenstadt).
von Kessel.
Klotz.
Dr. Kohli.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Kühn.
Kurlbaum.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lender.
Dr. von Lengerke.
Lerche.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lorenzen.
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Meister.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Panse.
Parey.
Dr. Petri, von Polczynski.
Ponschab.
Graf von Preysing (Landshut).
Racke, 1 von Rauchhaupt.
1 Dr.
Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern), (v) Richter.
Sabor.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu StolbergStolberg.
Thomsen.
Traeger.
1 Dr.
Tröndlin.
1 Dr.
Virchow.
Wagner, von Wendel.
Wildegger.
Winterer.
Dr. Witte.
Präsident: Bei der Zählung hat sich herausgestellt, daß nur 188 Mitglieder im Hause anwesend sind.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist daher nicht beschlußfähig; wir haben hier abzubrechen.
Ich setze unsere nächsteSitzung auf Montag den 20.
Januar, Mittags 12 Uhr, an, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwufs eines Gesetzes, betreffend eine Postdampfschiffsoerbindung mit Ostafrika (Nr.
106 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshauhaltsetat (Nr.
130 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 22.
Dezember 1889, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags gegen den Redakteur der Düsseldorfer Arbeiterzeitung (Nr.
122 der Drucksachen) Antrag der Kommission: die Ermächtigung nicht zu ertheilen; Berichterstatter: Abgeordneter Geibel; 3.
1 Fortsetzung der Berathung des heutigen letzten Gegenstandes der Tagesordnung; Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1890.
1103 () 14.
Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Berathung des vom Abgeordneten Richter (Nr.
61 der Drucksachen) gestellten Antrags auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts (Nr.
121 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Letocha in Verbindung mit dem Bericht der Rechnungskommission, betreffend die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, sowie die zu den Etats von 188182 bis 188384 unter Beanstandung der Justifikationsordres gemachten Vorbehalte (Nr.
126 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Scheffer; 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichs ''1 Haushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
7 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Meyer, gewählt für den III.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen (Jena-Dornburg re.)
(Nr.
123 der Drucksachen) Antrag der Kommission: das Mandat für erloschen zu erklären; Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst.
(Abgeordneter Dr. Windthorst bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Wort werde ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst geben, bemerke aber, daß wir einen Beschluß nicht faßen können, daß es sich höchstens darum handeln kann, ob er von mir irgend eine Auskunft zu haben wünscht.
(B) Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar für die Belehrung; ich werde keinen Beschluß beantragen.
Meine Herren, die Aufstellung der Tagesordnung klingt ungefähr so wie die Aufstellung des Testaments, weil alles, was überhaupt noch da ist, in dieselbe aufgenommen worden ist, nur das Sozialistengesetz nicht.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zu sagen, was seine Gedanken über die Aufnahme dieser Vorlage auf die Tagesordnung sind.
Ein Interesse, das zu wissen, haben wir alle, weil wir unsere Dispositionen hiernach bemessen müssen, und weil in Anbetracht der Wahlen viele von uns in der Lage sind, Berlin auf kürzere oder längere Zeit zu verlaßen, während der Berathung dieses Gesetzes aber das nicht thun mögen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, uns zu sagen, wann nach seiner Meinung das Sozialistengesetz auf die Tagesordnung kommt.
Ein Hinderniß, es darauf zu setzen, kann nicht vorliegen.
Der Bericht ist da; und ein Inhibitorium von Seiten der Regierung ist nicht in die Oeffentlichkeit gelangt.
Präsident: Ein Hinderniß, in die Berathung dieses Gesetzes einzutreten, ist nicht vorhanden; ebenso wenig ist ein Hinderniß vorhanden, einzutreten in die Berathung der- (6) jenigen Vorlagen, die auf die nächste Tagesordnung gesetzt sind.
Es ist auch kein Hinderniß vorhanden, die dritte Lesung des Etats vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Wir haben also eine ziemlich große und unbeschränkte Auswahl; auf die Verhandlungsgegenstände, die ich eben mittheilte, ist eben meine Wahl gefallen.
Sehr gern will ich sagen, was ich für die weitere Zeit vorhabe.
Meine Absicht ist, nachdem wir das erledigt haben, was ich für Montag ansetzte, die dritte Lesung des Etats vorzunehmen und dann in die zweite Lesung des Sozialistengesetzes zu treten.
Zur Ausfüllung der Lücke zwischen der zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzes habe ich auch noch vollkommen genügendes Material bereit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte dem verehrten Herrn erwidern, daß es mir angenehm wäre, wenn das Sozialistengesetz bald auf die Tagesordnung käme.
Aber davon will ich absehen; ich möchte nur den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß im Abgeordnetenhause die erste Berathung des preußischen Etats auf den nächsten Dienstag angesetzt ist, und eine große Zahl von Mitgliedern dieses Hauses ist durchaus genöthigt, bei diesen Berathungen nicht zu fehlen.
Ich möchte darum bitten, daß irgend etwas anderes und möglichst neutrales vorkäme, wo die Anwesenheit aller nicht so nothwendig ist, wie es bei der dritten Berathung des Staatshaushalts offenbar der Fall ist.
Präsident: Diesem zuletzt ausgesprochenen Wunsche will ich sehr gern Rechnung tragen, darf mir aber wohl die nähere Erwägung der Angelegenheit bis zur Festsetzung der Tagesordnung für die nächste Sitzung vorbehalten.
1- Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn ich mir nur ein paar Worte erlauben darf, Herr Präsident ich habe die Sache dem Herrn Präsidenten schon persönlich vorgetragen; ich möchte die Bitte auch hier wiederholen, daß die dritte Berathung des Etats nicht am Dienstag auf die Tagesordnung gesetzt wird, und zwar mit Rücksicht auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus.
Präsident: Die Sitzung ist geschlossen.