Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Saurma-Jeltsch, neu gewählt für den 4.
Breslauer Wahlkreis, in das Haus eingetreten.
Derselbe ist der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klemm (Sachsen) für 2 Tage, vr.
Bock (Aachen), von Funcke, Freiherr vonMaltzahnVanselow für 3 Tage, vr.
Hartmann, vr.
Bachem, Retemeyer für 4 Tage, Graf von Holstein, Struckmann für 6 Tage, Graf von Preysing (Landshut) für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach wegen Krankheit die Herren Abgeordneten Sabor für 2 Wochen und Gehlert für 10 Tage.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; dieselben sind bewilligt.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten von Kardorff, Graf von Kleist-Schmenzin, Gebhard, vr.
Esser, Beckmann, Merbach, von Wrisberg, Hoffmann (Sachsen), von Christen und Haanen.
1 Der Herr Abgeordnete Struckmann wünscht wegen anderweiter Beschäftigung aus der Budgetkommission zu scheiden.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; ich sehe es als bewilligt an und fordere die 5.
Abtheilung auf, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Postdampfschiffsberbindung mit Oftafrika (Nr.
106 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
130 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1 der Vorlage.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, die Vorlage über ein Gesetz, betreffend eine Postdampfschiffsverbindung mit Ostafrika, ist der Budgetkommission zur weiteren Berathung übergeben worden.
Die Budgetkommission hat sich dieses Auftrages in einer Sitzung entledigt, und der Bericht liegt Ihnen vor.
In der Sitzung der Kommission wurde nun von einer Seite hervorgehoben, daß die Subvention dieser Dampferlinie nur in Rücksicht auf die Kolonien beantragt werde, und da eine Schwärmerei für Kolonialpolitik in keiner Weise von dem betreffenden Herrn getheilt werde, so würde er gegen die Bewilligung stimmen.
Derselbe Herr hob ferner hervor, daß, wenn es sich darum handele, die Handelsinteressen allein zu wahren und zu heben, dann ja die Kaufleute für eigene Rechnung diese Dampfschiffs158 1106 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
M linie ins Leben rufen und unterhalten könnten.
Dies sei aber jetzt nicht möglich und angängig, da zur Zeit noch so wenig Handel vorhanden, daß eine Dampfschiffslinie sich nicht aus eigenen Kräften halten könnte.
In Ansehung dessen könnte man ja vielleicht daran denken, eine Zweiglinie von Aden einzurichten, die ja wesentlich billiger würde, und die dm so geringen vorhandenen Ansprüchen in jeder Hinsicht genügen dürfte.
Sei die Sache aber auch, wie sie wolle, jedenfalls wäre keine große Eile nöthig, man könne die Sache sich nochmal überlegen und bis dahin vorläufig nichts bewilligen.
Ferner seien die politischen Verhältnisse in Ostafrika noch nicht geklärt.
Wenn auch anzuerkennen sei, daß der Reichskommissarius Wißmann glücklich operirt hätte und Fortschritte gemacht, so sei doch immerhin eine vollständige Beruhigung noch nicht eingetreten, und aus diesen Gründen müsse er es ablehnen, für die Vorlage zu stimmen.
Hiergegen wurde nun von anderer Seite ausgeführt, daß man nicht allein nach einer Richtung hin mit Rücksicht auf die Kolonien bewilligen müsse, sondern aus der Gesammtheit der verschiedenen Gründe, aus merkantilen, politischen und allgemeinen.
Meine Herren, und gerade diese Gründe alle zusammen berechtigen wohl dazu, eine verhältnißmäßig so geringe Subvention zu bewilligen.
Es sei doch nicht in Abrede zu stellen und würde von allen Afrikareisenden hervorgehoben, daß Afrika ein reiches Land sei, welches der Entwickelung sehr fähig.
Es würden sehr viel Gegenstände dort kultivirt, resp.
wären vorhanden, die wir brauchen, und, welche außerdem sich noch wesentlich vermehren ließen.
Das ginge auch schon daraus hervor, daß jetzt alle anderen Nationen sich bemühten, Hand auf den schwarzen Erdtheil zu legen, und, 1 um nicht wieder zu spät zu kommen, wäre es für das deutsche Reich durchaus angezeigt, jetzt mit größter Schnelligkeit vorzugehen, um auch hier nicht wieder zu spät zu kommen.
Um dies zu erreichen und der Reichthümer Afrikas auch theilhaftig zu werden, wäre es nothwendig, eine entsprechend gesicherte Verbindung zu (8) schaffen, denn sonst wäre es nicht möglich, daß die Entwickelung des Handels eine planmäßige und fortschreitende sei.
Wie sehr eine regelmäßige Verbindung dazu beitrage, wurde an einem Beispiel dargelegt.
Nach Westafrika ist die Woermannsche Dampferlinie, zwar privatim, aber regelmäßig immer in Fahrt gewesen.
Im Jahre 1882, wo sie die Post beförderte, und zwar, indem sie für 100 Kilogramm Briefe und Packete 10 Mark erhielt, hat sie 71 Mark eingenommen.
Im Jahre 1889 ist die Summe bereits auf 6020 Mark gestiegen.
Also man steht daraus, wie entwickelungsfähig der Verkehr bei geeigneten Einrichtungen ist.
Außerdem wurde hervorgehoben, daß auch von anderen Nationen subventionirte Linien dorthin eingerichtet wären, und daß es daher auch an uns sei, in demselben Sinne vorzugehen, weil private Linien mit subventionirten natürlich Nicht konkurriren könnten.
Endlich sei auch die Subvention dadurch berechtigt, daß die Schiffe regelmäßig und mit vorgeschriebener Geschwindigkeit fahren müßten, und nicht, wie es ihren Interessen entspräche, mithin Verpflichtung gegen Verpflichtung.
Auch der Handel sei keineswegs so unbedeutend wie hingestellt.
Aus den deutschen Schutzgebieten Ostafrikas betrüge der Handelsverkehr schon 12 bis 13 Millionen.
Außerdem sei noch das englische Gebiet und vor allem Transvaal ins Auge zu fassen.
Es wurde hervorgehoben, daß hier besonders der Handel aufblühen, und ein lohnender Verkehr sich entwickeln würde.
Besonders von einer Seite wurde dann noch hervorgehoben, daß zur Bekämpfung des Sklavenhandels und zur Ausbreitung des Christenthums die gesicherte Verbindung mit Ostafrika von größter Bedeutung sei.
Wir hätten im vorigen Jahre die Mittel bewilligt zur Bekämpfung des Sklavenhandels.
Wollten wir jetzt die gesicherte, regelmäßige Verbindung mit diesem Lande nicht auch bewilligen, so wäre fraglich, yh wir das Ziel erreichen würden, wofür wir damals die Mittel fast einstimmig genehmigt hotten.
(0) Es läge auf der Hand, daß die Ausbreitung des Christenthums und die Bekämpfung des Sklavenhandels nur dann schnelle Fortschritte nehmen könne, wenn nun auch die Zivilisation und Handel immer mehr und mehr an Ausdehnung gewönnen.
Es wurde noch von dieser Seite hervorgehoben, daß nichts vortheilhafter für die Erreichung dieser beiden Ziele sein würde, als die Erbauung einer Eisenbahn bis an die Seen.
Auch wurde ausgeführt, daß eine Zweiglinie von Aden nicht ausreiche, und dies damit begründet, daß ein Umladen in Aden sehr umständlich und schwierig sei, daß außerdem dann die Schiffe öfter theilweise leer fahren, oder daß die Sachen in Aden liegen bleiben müßten, weil sie keinen Platz in den Schiffen fänden.
Andererseits ward ausgeführt, daß Eile nicht nothwendig, daß man die Sache sich noch überlegen könne.
Dagegen wurde erwidert, daß die zu diesem Dienst geeigneten Schiffe früher ungefähr 850 000 Mark gekostet, jetzt mber nicht unter 1050 000 Mark zu haben seien.
Außerdem sei eine Fertigstellung derartiger Schiffe nicht so schnell zu ermöglichen; zwar wäre ja zuzugeben, daß vielleicht in England solche Schiffe noch in 9 Monaten, auf deutschen Werften aber und davon kann ja nur die Rede sein in 12 Monaten, wahrscheinlich bei den Streiks jetzt aber erst in 15 Monaten fertig zu stellen wären.
Das gebe Veranlassung, schnell vorzugehen, damit doch wenigstens möglichst bald die Linie eingeführt, und wenn vielleicht auch nicht im ganzen Umfange, doch theilweise durch Fahrten in längeren Zwischenräumen ins Leben gerufen würde.
Weiter wurde angeführt, daß die politischen Verhältnisse in Ostafrika sich doch wesentlich gebessert hätten.
Der Reichskommisiar Wißmann hätte große Erfolge gehabt, und man dürfe hoffen, daß Ostafrika in ganz kurzer Zeit beruhigt würde.
Natürlich ist dabei nicht ausgeschlossen, daß einzelne kleine Putsche noch vorkommen.
Einen Beweis, daß dem so sei, könne man auch daraus entnehmen, daß wieder Fakto- M) reien eingerichtet würden, daß die Plantagengesellschaften wieder anfingen zu arbeiten, und vor allem auch, daß die Missionare sich wieder bereit machten, ihre segensreiche Wirksamkeit aufzunehmen.
1 Es wurde in Zweifel gezogen, ob die Forderung von 900 000 Mark gerechtfertigt sei, und um Auskunft ersucht, wie man zu dieser Summe gekommen sei.
Darauf ist zu erwidern, daß sowohl bei der Reichsregierung wie in den Rhedereikreisen in Hamburg, ganz unabhängig von einander, Berechnungen aufgestellt sind, welche Summe etwa erforderlich sei, um die Dampferlinie ins Leben zu rufen.
Es ist ja sehr schwierig, diese Summe annähernd richtig zu berechnen, weil man ja eben nicht weiß, wie der Verkehr sich entwickele, und welche Erträge an Fracht man als Einnahme einstellen könne; aber es ist doch immerhin bezeichnend, daß von beiden Seiten ganz unabhängig von einander man fast zu demselben Resultat gekommen ist.
Meine Herren, die Subvention wird ungefähr 40 Prozent der Gesammtkosten betragen; die Rhederei, die die Linie übernimmt, würde demnach 60 Prozent auf ihr Risiko zu nehmen haben.
Die Bruttokosten jeder Reise, ohne Verzinsung und Abschreibung, sind ungefähr auf 150 000 Mark zu schätzen, dazu Abschreibung und Verzinsung mit 25 000 Mark, die beantragte Subvention beträgt dagegen bei 13 Fahrten, für jede Fahrt rund 75 000 Mark, mithin müssen die Unternehmer nach dieser Aufstellung auf einen Frachtverkehr für jede Fahrt in Höhe von 100000 Mark rechnen.
Die Herren, die überhaupt der Ansicht sind, daß ein größerer Handelsverkehr sich nicht entwickeln wird, werden wohl kaum glauben, daß 100 000 Mark Fracht bei jeder Fahrt einkommen.
Es ist also ein Zeichen, daß die Gesellschaft, die diese Linie übernimmt, vielleicht auch zunächst nicht glaubt, daß sie gleich ganz die entsprechenden Zinsen ihres angelegten Kapitals erreicht, daß sie aber auf eine starke Entwickelung des Verkehrs rechnet, so daß, wenn sie auch im Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1167 (-) Anfang noch etwas zugeben muß, sie doch mit Sicherheit glaubt, später wieder zu ihrem Schaden zu kommen.
Diese Ansicht der in Frage kommenden Herren, der Kaufleute, dürfte doch von großer Bedeutung sein.
Endlich, meine Herren, wurde bei der Debatte in der Kommission noch besonders darauf Gewicht gelegt, daß der Tarif für Güterbeförderung zwischen Hamburg und Bremen derselbe sein müsse.
Meine Herren, bei der Dampfersubventionsvorlage für Ostasien und Australien im Jahre 1885 ist ja hierauf auch schon Rücksicht genommen und damals beschloßen und bestimmt, daß Hamburg ebenso tarifirt werden müsse wie Bremen.
Es liegt nun durchaus in der Gerechtigkeit, daß jetzt gleich verfahren wird.
Die Regierung sprach sich auch dahin aus, daß hierüber kein Zweifel bestehen könnedaß in diesem Falle Bremen ebenso behandelt werden müsse wie Hamburg.
Der betreffende Vertrag ist am 3. und 4.
Juli mit den betreffenden Kontrahenten abgeschloffen.
Meine Herren, dann will ich noch anführen, daß eine Partei in der Kommission nicht vertreten war, daß einzelne Herren für den 8 1 in der Kommission stimmten, sich aber ihr Votum im Plenum vorbehielten.
Der § 1 ist schließlich mit 18 gegen 2 Stimmen angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, im Auftrage meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir gegen die Vorlage betreffs einer subventionirten Postdampfschiffslinie nach Ostafrika stimmen werden.
Wenn wir auch in früherer Zeit zu einer Dampfersubventionsvorlage eine freundlichere Haltung eingenommen haben, so geschah das, weil wir glaubten, einer Erweiterung der Verkehrsverhältnisse nicht hindernd in den Weg treten zu sollen; wir glaubten ferner, daß wir auch die (L) vermehrte Arbeitsgelegenheit für unsere seemännische Bevölkerung und desgleichen auch für die Schiffbauer zu fördern hätten.
Es ist bekannt, daß der Schiffsbau seit Jahren in Deutschland arg darniedergelegen hat, und es ist ferner bekannt, daß der Schiffsbau durch den Abschluß der Reichsregierung mit der betreffenden Gesellschaft in Deutschland sich gehoben hat; also die vermehrte Arbeitsgelegenheit ist dadurch ich glaube es ganz ruhig auf unser Konto setzen zu dürfen erzielt worden.
Wir sind schließlich aber doch dahin gelangt, die beiden Linien seiner Zeit abzulehnen, und zwar in Folge der kolonialen Zweiglinien Samoa und Korea, die den Hauptlinien angehängt wurden.
Nach Samoa wollten wir nicht, und zwar aus guten Gründen, die die Neuzeit jetzt bestätigt hat.
Wenn heute behauptet wird, daß der Bremer Lloyd mit den subventionirten Linien ein schlechtes Geschäft gemacht hat, wenn ferner gesagt wird, daß der „Vulkan ''in Stettin nicht besonders bei dem Neubau der Schiffe prosperirt hat, so ist das nicht unsere Schuld.
Der „Vulkan ''in Stettin mußte sich den modernen Einrichtungen anpassen, mußte in gleicher Weise zu arbeiten versuchen, wie die großen englischen Konkurrenzfirmen, und das kostet bekanntlich Geld.
Aber mit der Zeit wird sich das ändern; die guten Geschäfte werden auch beim „Vulkan ''nicht ausbleiben.
Was dann den Bremer Lloyd betrifft, der schlechte Geschäfte gemacht Haben soll, so ist auch das nicht unsere Schuld.
Ich habe damals behauptet, daß die Subvention zu niedrig gegriffen sei, und daß der Lloyd nicht im Stande sein würde, für diese Summe die Aufgabe zu bewältigen.
Die Folge hat auch hier wiederum gezeigt, daß das richtig war.
Aber auch der Norddeutsche Lloyd in Bremen wird mit der Zeit diese Schwierigkeiten überwinden, und gute Geschäfte werden sich auch dort einstellen.
Wenn man seiner Zeit den einzig richtigen Weg eingeschlagen hätte und diese subventionirten Linien nach Hamburg gelegt, und sie dort den bereits bestehenden Linien (6) angepaßt hätte, dann würde auch der Zweck, der mit den Linien verfolgt werden sollte, nämlich Deutschland wirthschaftlich zu heben, mit viel weniger Mitteln erreicht worden sein.
Das hat man nicht gethan; man hat mit außerordentlich großen Kosten und aus bekannten Gründen die Sache nach Bremen geschoben und den Hamburger Rhedern eine Konkurrenz gemacht, die durch gar nichts zu rechtfertigen ist.
Alles das hat uns damals bewogen, gegen die Linien zu stimmen.
Gegen die heute projektirte Linie nach Ostafrika verhalten wir uns dagegen prinzipiell ablehnend, da diese Linie nur kolonialen Zwecken dient, und den Sprung in den „hell erleuchteten Abgrund '', wie hier seiner Zeit mal gesagt worden ist, wollen wir nicht mitmachen.
Es ist seitens des Herrn Reichskanzlers einmal ausgeführt worden, daß Angra Pequena sowie überhaupt die ganzen afrikanischen Kolonien nicht die Knochen eines pommerschen Grenadiers werth wären.
Nun hat unsere Flotte den kolonialen Bestrebungen zu Liebe schon große Opfer gebracht.
Es sind viele Menschenleben zu Grunde gegangen in Folge unseres Auftretens in Ostafrika.
Das wird ganz gewiß nicht geleugnet werden.
Sind die Matrosen, die Mannschaften, die Beamten auf den Schiffen nicht auch Menschen, die in Folge der dreijährigen Dienstzeit auf unserer Flotte dienen
Und sollen uns diese Leute nicht genau so viel werth sein, als wie die Knochen jenes pommerschen Grenadiers
Wir wollen die deutschen Soldaten geschützt wissen vor einem Beginnen, bei welchem sie in ganz nutzloser Weise aufgeopfert werden.
Man jagt in Afrika einem Phantom nach, das man nie und nimmer erreichen wird; denn eine Kolonie für Europäer kann Ostafrika, wenigstens soweit wir Besitz davon ergriffen haben, nie werden.
Wir haben in diesen Tagen gesehen, wie Portugal mit England in Konflikt gerathen, und wie brutal England mit (v) Portugal verfahren ist.
Glauben Sie, daß, wenn wir mit England in kolonialpolitische Verwickelungen gerathen, das letztere weniger brutal gegen uns sein wird
Die Engländer werden uns ganz genau so behandeln, wie sie jetzt die Portugiesen brutalisiren.
Das wäre in Kürze die Begründung, weshalb wir nicht für die projektirte Linie stimmen werden.
Ich habe aber noch etwas hinzuzufügen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Vorlage von dem Reichstage angenommen werden wird.
Da möchte ich denn bei der Regierung anfragen, wie sie die Kontrakte mit den Unternehmern abzuschließen gedenkt, wie sie sich dagegen verhalten wird, wenn beispielsweise die Unternehmer jener Linie Kulis und Neger anstellen.
Die Steuerzahler haben ein ganz gewaltiges Interesse daran, daß in solchen Unternehmungen auch deutsche Arbeiter Beschäftigung finden, daß ihnen eine Konkurrenz seitens Neger und Kulis nicht gemacht wird.
In Deutschland hat es zum ersten Mal stattgefunden, daß Kulis und Neger auf Schiffen Anstellung fanden, und zwar waren es bedauerlicher Weise Hamburgische Linien, die sogenannte Kingsin- und die Woermannlinie, wie ich mich kurz ausdrücken will.
Uns ist der zweifelhafte Ruhm zu Theil geworden, die gelbe und die schwarze Haut einzuführen und mit unseren weißen Arbeitern in Konkurrenz zu bringen.
Und der Rückschlag, den die Einführung der Neger und Kulis auf die Verhältnisse der weißen Arbeiter haben mußte, ist nicht ausgeblieben.
In diesem Augenblick befinden sich die Hamburger Kohlenzieher bereits in einem Streik, und zwar deswegen, weil die Herren Rheder sich veranlaßt gesehen haben, die Löhne jener Arbeiter zu verringern.
Sie haben bisher an Heuer 85 Mark empfangen, welche nunmehr auf 75 Mark herabgesetzt worden ist.
Wenn die Arbeiter sich diese Herab158 1108 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
() setzung gefallen lassen werden, so wird das weitere Folgen haben.
Mit jedem Schiffe, das Schwarze und Kulis einstellt, wird die Konkurrenz drückender für die weißen Arbeiter.
Sie, meine Herren, haben sicherlich keine Ahnung davon, wie schlimm es mit diesen sogenannten Kohlenziehern bestellt ist.
Es ist das allerschwerste Gewerbe, was überhaupt existirt.
Und trotzdem haben jene Arbeiter, die in Hamburg nach Tausenden zählen, in dem Kampf ums Dasein, um sich ihre armselige Existenz zu erhalten, zu dem Mittel der Streiks greifen müßen.
Es fehlt den Leuten eben an Arbeitsgelegenheit, und ihr Loos, welches schon so hart und unerbittlich ist, wird ihnen noch erschwert durch den Import der Schwarzen.
Ich habe ich will es Ihnen offen gestehen am Samstag bereits mit Herrn Woermann hierüber gesprochen.
Er meinte, die Einstellung der Schwarzen sei ein Akt der Humanität.
Ich meine nun, daß es viel humaner ist, den weißen Arbeitern noch die Existenzmöglichkeit zu lassen, anstatt sie durch die Kulikonkurrenz dem Hunger preis zu geben!
Wenn es möglich wäre, unseren deutschen Arbeitern das Recht auf Arbeit im wahren Sinne des Worts zu verschaffen, dann habe ich nichts dagegen einzuwenden, wenn für solche Dienste andere Volksstämme als geeignetere Kräfte gewonnen werden; so lange das aber nicht der Fall ist, will ich den deutschen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit nicht rauben laßen und sie vor der Konkurrenz der Neger bewahren.
Ich wünsche jetzt von der Regierung zu hören, ob sie geneigt ist, in den Kontrakt Bestimmungen einzufügen, die es verbieten, daß auf unseren subventionirten Linien, die wir mit unseren Steuern erhalten müßen, und zu den Steuerzahlern gehören auch die Hamburger Arbeiter Kulis und Neger als Arbeiter herangezogen werden.
Es ist sehr leicht möglich, auf den Schiffen verbesserte Einrichtungen zu treffen, die geeignet sind, die Abscheulichkeiten, die die Arbeit des Kohlenziehers mit sich bringt, derart zu verringern, daß die (L) Arbeit von deutschen Arbeitern geleistet werden kann.
Es wird Ihnen vielleicht aus den Zeitungen bekannt sein, welche geradezu unnennbaren Abscheulichkeiten auf den Schiffen des Bremer Lloyd passtren.
Es vergeht fast keine Reise, wo nicht der eine oder andere jener bedauernswerthen Kohlenzieher über Bord geht.
Im letzten Jahre 188889 haben mehrere Gerichtsverhandlungen in Bremen stattgefunden, wo nachgewiesen worden ist, daß durch die außerordentlich rohe Behandlung, die noch zu dieser harten Arbeit hinzukommt, die Leute in den Tod getrieben worden sind.
Die deutsche Reichsregierung scheint sich überhaupt um diese Sachen gar nicht bekümmert zu haben; denn ich bin der festen Ueberzeugung, wenn sie energisch darauf drücken würde, wäre es sehr wohl möglich, den Bremer Lloyd zu zwingen, Verhältniße zu schaffen, wobei die Arbeiter existiren können, und wodurch ihnen ihr so außerordentlich hartes Loos nach Thunlichkeit erleichtert wird.
Zur Ehre der Hamburger Rheder muß ich sagen, daß auf den Hamburger Schiffen derartige Sachen noch nicht vorgekommen sind; aber sie werden vorkommen, wenn man auf dem Wege bleiben wird.
Schwarze und Kulis einzuführen.
Denn dann werden nur noch diejenigen Arbeiter, die sich überhaupt nicht anders helfen können, zu diesem harten Dienst greifen.
Ist erst mal ein solch abgemergelter, abgehungerter Mensch auf dem Schiff angestellt, dann ist er fast sicher dem Tode überliefert.
Ich glaube aber wohl, daß es in unserer Aller Jntereße liegt, derartige unwürdige Zustände aus der Welt zu schaffen.
So, wie sie auf dem Bremer Lloyd sind, spotten sie aller und jeder Menschlichkeit.
Sorgen wir dafür, daß das aufhört, und daß in Hamburg ein solcher Weg nicht betreten werden kann!
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, sowohl im Jntereße (6) der Arbeiter, als aus nationalen Rücksichten möchte ich Ihnen die Annahme der Vorlage empfehlen.
Als bewährten deutschen Patrioten kann ich mich gerade nicht hinstellen; ich meine, meine elsässische Herkunft würde das nicht gestatten.
Aber volkswirthschaftliche Gründe thun die Zweckmäßigkeit der Vorlage wohl rechtfertigen; der Zweck unserer Kolonialpolitik in erster Reihe ist, im allgemeinen den Wohlstand der deutschen Nation zu fördern.
Es kann nachgewiesen werden, daß die Reichsregierung durch ihre Wirthschaftspolitik zum Besten des deutschen Volkes sehr große Erfolge gehabt hat.
Meine Herren, die Handelsstatistik für die letzten 10 Jahre zeigt, daß sich unsere Wirthschaftspolitik für die Förderung des nationalen Wohlstandes vollständig bewährt hat.
Man kann über die Schlüße, welche manchmal aus der Handelsbilanz gezogen worden sind, denken, wie man will; man kann die Richtigkeit vieler derselben bestreiten, man kann schließlich bezüglich der Konsequenzen, die aus dem Vergleich der Zahlen gezogen werden sollen, nicht in allem übereinstimmen; aber Eines steht immer fest, nämlich, daß seit der Zollreform im Jahre 1879, welche die Reichsregierung eingeführt hat, der deutsche Export um V Milliarde gestiegen ist, während der Import fremder Erzeugniße um so viel gesunken ist.
Wenn wir die Zahlen für eine fünfjährige Periode vor und nach der Tarifreform, also von 1874 bis 1878 mit denen von 1884 bis 1888 vergleichen, so sehen wir, daß der Export aus Deutschland von 2674 Millionen auf 3188 Millionen, also um 486 Millionen gestiegen ist, hingegen der Import nach Deutschland von 3752 jährlich auf 3168 Millionen Mark im Durchschnitt gesunken ist.
Vergleichen wir speziell die Ausfuhr von Fabrikaten, so steht fest, daß seit dem Jahre 1879 dieselbe um Milliarde zugenommen hat, während der Import an fremden Fabrikaten stationär geblieben ist; genau lauten die Zahlen nach der Zusammenstellung der Zollverwaltung wie folgt: Der auswärtige deutsche Handel im freien Verkehr (O) (in 1000 Mark) Einfuhr Ausfuhr Jahrgänge Ueberhaupr Fabrikate Ueberhaupt Fabrikate 188012 859 9281955 76912 946 18011 9331945 188112 990 25111002 86113 04019612 0621377 188213 164 66711 031 07413 244 12112 2171222 188313 290 89611089 73713 355 00012 3371031 188413 284 92811078 28013 269 40112 3571406 188512 989 9691988 78612 915 25712120 261 188612 944 8541990 64813 05137112 233161 188713188 7981983 5051319014712 370 265 188813 435 877 1021228 3 352 602 2 369 372 Also nach diesen Zahlen ist ein Gewinn für das deutsche Reich, für die deutsche Industrie von einer halben Milliarde jährlich.
Ein solcher zunehmender Ertrag aus der Industrie, aus der Ausfuhr deutscher Fabrikate, ist absolut nothwendig, wenn wir unsere Bevölkerungsverhältniße betrachten.
Wie Sie wißen, beträgt die Zunahme der Bevölkerung jährlich in Deutschland beinahe eine halbe Million; 4- bis 500 000 Einwohner zählt Deutschland jedes Jahr mehr.
Nun, meine Herren, kann die Landwirthschast nicht im Stande sein, dem wachsenden Ueberschuß der Bevölkerung genügend lohnende Arbeit zu verschaffen.
Wenn der Ackerbau nicht im Stande ist, den Ueberschuß der Bevölkerung im Lande zu ernähren, muß die Industrie es thun; und wie wir gesehen haben, ist durch eine richtige wirthschaftliche Politik die Industrie so gestaltet worden und derart erstarkt, daß sie auch für den Export jetzt viel mehr leistet als vor 1879.
Der Zweck einer richtigen Wirthschaftspolitik ist überhaupt der, dem Volke lohnende Arbeit zu verschaffen.
Ist lohnende Arbeit nicht genügend vorhanden, so muß die Auswanderung abhelfen.
Wollen wir also dem deutschen Arbeiter hier Gelegenheit zu lohnender Arbeit geben, so muß die Industrie sich noch weiter entwickeln, wozu auch ein größerer Absatz in außereuropäischen Gegenden nothReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1890.
1109 (X) wendig wird.
Nun hat die Kolonialpolitik die Aufgabe, größere Handelsverbindungen mit anderen Welttheilen zu fördern, und muß dieselbe zur Eröffnung weiterer Absatzgebiete für unsere Arbeiten beitragen, was nicht ohne Opfer möglich ist.
Deswegen kann ich die Kleinkrämerei, welche die erforderlichen Kredite uns versagt, nicht verstehen.
Wenn von gewissen Seiten, welche sich fortschrittlich nennen, aber hemmend wirken, so schlecht gegen unsere Kolonialpolitik gesprochen wird, so bin ich doch der Ueberzeugung, daß eine mäßige Kolonialpolitik für das deutsche Reich eine Nothwendigkeit ist.
Nicht nur, meine Herren, soll dieselbe neue Absatzgebiete schaffen, sie soll auch die Machtstellung des deutschen Reichs auf dem Weltmeere mehr zur Geltung bringen, sie soll da die Zivilisation befördern, speziell in Afrika, wo mit der Zeit, durch öftere und vollständigere Verbindungen, dem Sklavenhandel eine Schranke gestellt wird, um allmählich denselben aus der Welt schaffen.
Also auch moralische Interessen sind mit der Genehmigung der Vorlage verbunden.
Wir sind im Elsaß auch nicht gerade für übermäßige Ausgaben; aber wo Mehrausgaben gerechtfertigt sind, wollen wir dieselben immer bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Ich stehe hier auf dem Standpunkte Colberts unter Ludwig XIV.
wenn dieser große Minister seinem Herrn und König sagte: wenn Eure Majestät an einem Ding einige Thaler sparen kann, soll Dieselbe es thun; aber wenn es sich um den Ruhm und die Wohlfahrt des Landes handelt, sollen, wenn erforderlich, Millionen hinausgeworfen werden.
Auch der Ministerpräsident Rouvier hat vor nicht langer Zeit in Frankreich, wo es sich darum handelte, weit beträchtlichere Bewilligungen an Dampfersubventionen zu erlangen als diejenige, welche die Regierung von uns heute für Ostafrika verlangt, gesagt: Ia Uranos psut lairs oss saoritioss: il v o. pour (6) 1 sllö NUS gusstion äs äiAnits nationale, ä'bonnsnr national.
Ich denke ebenso, daß das deutsche Reich im Stande ist, für die Kolonialpolitik, die Dampferverbindungen, für die Entwickelung der Marine einige Millionen zu leisten, und aus diesen Rücksichten werde ich für die Vorlage stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Obgleich ich den schutzzöllnerischen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Grad diametral gegenüberstehe, so kann ich ihm doch in einer Beziehung Recht geben, nämlich daß die Subventionspolitik in der That eng verwandt ist mit der Schutzzollpolitik im allgemeinen.
Es ist mir deshalb auch gar nicht verwunderlich, im Gegentheil finde ich es ganz konsequent, daß der Herr Vorredner, der so tief in den Anschauungen der französischen schutzzöllnerischen Schule steht, diese Vorlage mit einem gewissen Jubel begrüßt.
Aber, meine Herren, die Erfahrungen, die man in Frankreich speziell auf dem Gebiet der Subventionspolitik gemacht hat, speziell mit Schifffahrtsprämien und Dampfersubventionen, sind meines Erachtens derart, daß sie wohl dazu angethan sind, uns davor zu warnen, auf diesem Wege allzuweit vorwärts zu schreiten.
Denn es würde nicht schwer sein, den Nachweis zu führen, daß die französische Schifffahrt, die ganze französische Rhederei einen sehr starken Stich ins Ungesunde bekommen hat gerade durch das ausgebildete Subventionsprinzip, welches in Frankreich in Bezug auf die Rhederei zur Geltung gelangt ist.
Aber, meineHerren, dieSachen liegen augenblicklich bei uns nicht so, daß wir über diese prinzipielle Frage hier mit einiger Aussicht auf Gehör werden diskutiren können.
Ich will deshalb mich auch meinerseits nur darauf beschränken, namens meiner Freunde unseren oppositionellen Standpunkt dieser Vorlage gegenüber noch einmal mit möglichst kurzen Worten (0) zu präziseren.
Als diese Vorlage in die Budgetkommission verwiesen wurde, meine Herren, da wird wohl niemand darüber im Unklaren gewesen sein, daß es sich hier im wesentlichen um einen mehr formalen Akt handelte, und die geschwinde Erledigung dieser Vorlage in der Budgetkommission hat ja diese Vermuthung auch zur Gewißheit gemacht.
Diejenigen Parteien, welche diese Vorlage annehmen werden, waren schon, als es sich darum handelte, diese Vorlage an die Kommission zu verweisen, ihrerseits entschlossen, die Vorlage unter allen Umständen anzunehmen.
Nun will ich nach einer Richtung hin ein Zugeständniß machen, es ist allerdings nur ein kleines.
Es wird häufig davon gesprochen, daß sich die bereits von uns subventionirten Dampferlinien bewährt hätten, daß sie den Verkehr gehoben hätten in einem gewissen Umfange.
So sorgfältig man sich nun auch davor hütet, in dieser Beziehung auf Spezialien einzugehen, so kann man doch dieser generellen Behauptung im allgemeinen schwer widersprechen.
Denn, meine Herren, das ist ja zuzugeben: wo überhaupt ein Verkehr im Welthandel ist, da ist es für alle diejenigen, welche Interessenten an diesem Verkehr sind, selbstverständlich von Werth, so viel wie möglich Verkehrsmittel zu ihrer Verfügung zu haben.
Ich kann mir deshalb schlechterdings keinen Verkehr im ganzen Welthandel denken, bei dem es nicht in gewissem Sinne wünschenswerth wäre, noch immer mehr Verkehrsmittel einzustellen.
In diesem Sinne kann man auch sagen, daß jede Dampferlinie, die durch eine Subvention zu Stande kommt, in einem gewissen engen Rahmen Nutzen hat für denjenigen Verkehr, der sich auf der betreffenden Route entwickelt; das liegt in der Natur der Sache, das ist selbstverständlich.
Aber, meine Herren, darauf kommt es sollte ich denken nicht an.
Worauf es ankommt, diejenige Frage, die allein maßgebend sein sollte, ist die, ob die von den Steuerzahlern eines bestimmten Landes aufgewendeten Mittel im Ver- (v) Hältniß stehen zu dem Nutzen, den man sich von der zu subventionirenden Linie versprechen kann.
In dieser Beziehung, glaube ich, hat man selten eine Dampferlinie kreirt, bei der der Beweis eines solchen relativen Nutzens schwerer zu führen wäre, als es in Bezug auf diese Linie der Fall ist.
Ich bedaure aber weiter, daß man diese Angelegenheit so überstürzt zur Erledigung bringt.
Wäre man weniger überstürzt vorgegangen, so hätte ich mich der stillen Hoffnung hingegeben, daß es auch bei dieser Linie so gegangen wäre, wie es gegangen ist mit der seiner Zeit projektirten Linie nach Wcstafrika.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters bei der Generaldiskussion vernommen, daß der Gedanke, eine Dampferlinie nach Westafrika einzurichten, aufgegeben sei, und zwar, meine Herren, ist diese Dampferlinie aufgegeben aus welchem Grunde
weil man sich inzwischen überzeugt hat, daß sie überflüssig ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär allerdings bemerkt: daß sie jetzt überflüssig sei, das beruhe auf dem ganz unerwarteten Anwachsen des Verkehrs auf dieser Linie.
Der Herr Staatssekretär hat sich wörtlich so ausgedrückt; er sagte: Inzwischen ist dank der vortrefflichen Leitung, deren sich der dortige Handelsverkehr und die Faktoreien erfreuen jetzt eine sehr bedeutende Entwickelung eingetreten.
Diese Unternehmungen brauchen augenblicklich die Unterstützung einer Dampferlinie nicht.
Ich habe mich neulich in Hamburg selbst aus den Export- und Jmportlisten überzeugt, daß es sich in der That um eine ganz ungewöhnliche Entwickelung in den letzten 5 Jahren aus kleinen Anfängen heraus handelt.
Ich glaube, der Herr Generalpostmeister hat sich hier in einem kleinen Irrthum befunden wenigstens vermag ich aus den offiziellen Ex- und Jmportlisten, welche von der 1110 Reichstag.
'47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
() Hamburgischen Statistik alle Jahre publizirt werden, die Richtigkeit dieser von ihm aufgestellten Behauptung nicht nachzuweisen; im Gegentheil, die Sache liegt so, daß im Anfang dieser 5 Jahre, im Jahre 1884, der ganze Exportverkehr von Hamburg nach Westafrika oder, um mich korrekter auszudrücken, nach Afrika im Atlantischen Ozean unter dieser Rubrik befinden sich die Angaben betrug rund 531000 Doppelzentner, während er im folgenden Jahre, im Jahre 1885, rund 561000 Doppelzentner betrug, dann eine Zeit hindurch fiel und endlich 1888 das ist das letzte Jahr, welches die Statistik angiebt gestiegen war auf 569 802 Doppelzentner.
Es handelt sich also von 1885 bis 1888 nur um ein ganz minimales Anwachsen von xraster xroxtsr 9000 Doppelzentnern, und das, glaube ich, giebt zu einer derartigen Behauptung, wie sie der Herr Generalpostmeister ausgesprochen hat, keine rechte Veranlassung.
Was nun aber die Einfuhr anlangt, so betrug der Werth derselben die Werthzahlen werden bekanntlich in der Hamburger Statistik nur bei der Einfuhr, nicht bei der Ausfuhr angegeben im Jahre 1884 von Afrika am Atlantischen Ozean nach Hamburg abermals über 13 Millionen und im Jahre 1888 noch nicht 15 Millionen.
Unter allen Umständen wird man nicht behaupten können, daß hier eine so ungewöhnliche Veränderung eingetreten ist, daß nun daraufhin der Standpunkt hätte wechseln müssen.
Ich glaube vielmehr, daß sich der Verkehr auf dieser Linie nur in derselben Weise entwickelt hat, wie das auch sonst im Weltverkehr der Fall zu sein pflegt.
Wenn man nur den Dingen seinen Lauf läßt und nicht allzu hastig ist, dann pflegen die Dinge, soweit sie nur gesund sind, sich ganz von selbst einzurichten, und man bedarf dann solcher künstlichen Mittel, wie sie uns hier vorgeschlagen werden, durchaus nicht.
Meine Herren, gerade dieser Vorfall ist dazu angethan, uns noch mehr, wie das so schon der Fall sein würde, skeptisch zu machen gegen die Vorlage, die Sie uns augenblicklich zur (L) Beschlußfassung vorlegen.
Ich weiß ja allerdings ganz wohl, meine Herren, daß die handelspolitische Seite, die kommerzielle Seite bei dieser Vorlage ganz in den Hintergrund tritt gegenüber der kolonialpolitischen Seite.
Gestehen wir doch offen ein: wir würden niemals daran denken, eine Linie zu subventioniren nach Ostafrika, wenn wir nicht seit so und so vielen Jahren ostafrikanische Kolonialpolitik trieben, die inzwischen weit hinausgewachsen ist über das, was im Jahre 188485 noch von dem Herrn Reichskanzler angestrebt wurde.
Die Kolonialpolitik hat einen vollständig anderen Charakter angenommen wie damals, und deshalb wird sie auch unendlich viel größere Summen kosten, wie damals in Aussicht genommen ist.
Diese 9 Millionen, meine Herren, welche ausgegeben werden sollen, gehören ebenfalls auf das Konto der Kolonialpolitik, und dieses Konto wird im Laufe der nächsten Jahre noch um viele weitere Millionen anschwellen.
Hoffentlich wird es uns nicht so gehen, wie es den Franzosen in Algier gegangen ist, welches, wie ich das kürzlich in einer französischen offiziellen Mittheilung zugestanden fand, seit dem Erwerb Frankreich die Kleinigkeit von 3 Milliarden Franks im Laufe der Zeit gekostet hat.
Meine Herren, das ist auch einer von den großartigen Erfolgen der französischen Kolonialpolitik, über welche bei der Generaldebatte über die Kolonialpolitik ich mich seiner Zeit näher geäußert habe.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen, sowohl vom kommerziellen, vom handelspolitischen, wie vom kolonialpolitischen Standpunkte aus verwerfen wir diese Vorlage.
Wir find keineswegs unempfindlich gegen den patriotischen Stolz, von dem der Herr Generalpostmeister am Schluffe seiner Rede gesprochen hat.
Auch wir sehen immer mit großer Freude, wenn eine neue Dampferlinie nach irgend einem Theile der Erde eingerichtet wird; aber, meine Herren, wenn der Herr Generalpostmeister uns auffordert, den patriotischen Stolz zu empfinden, wenn jetzt die Dampfer nach Zanzibar zuerst die deutsche Flagge hissen, dann möchte ich doch den (6) großen Unterschied hervorheben, daß es allerdings zu patriotischem Stolz Veranlassung giebt, wenn der private Unternehmungsgeist die deutsche Flagge an einem neuen Dampfer aufhißt.
Wenn der deutsche Steuerzahler aber das Aufhissen besorgt, dann liegt die Sache ganz anders, und ich glaube, dann sind derartige große Empfindungen eigentlich nur in sehr geringem Maße am Platze.
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Grad gemacht hat, und die insofern sehr interessant waren, als sie den Zusammenhang zwischen Schutzzollpolitik und SubventionSpolitik dargelegt haben, geben mir zum Schluß noch zu einer Bemerkung Veranlassung.
Alle die Anstrengungen, die jetzt gemacht werden mittelst der Kolonialpolitik, durch Subventionirung von Dampfern und auf andere Weise Deutschland in den Weltverkehr weiter hineinzuziehen und den jetzt schon bedeutenden Handel Deutschlands noch auf eine höhere Stufe zu bringen, alle diese Mittel, meine Herren, sind außerordentlich kleiner Natur; Sie werden niemals, selbst wenn sie von Erfolg sein sollten, etwas erhebliches damit erreichen.
Wir haben ein besseres Mittel, um den Handel Deutschlands auf eine höhere Stufe zu heben: Meine Herren, geben Sie Ihre verfehlte schutzzöllnerische Handelspolitik auf (sehr wahr!
links) und kehrenSie zu jener Handelspolitik zurück, deren Prinzip es ist, die Barrieren zwischen den einzelnen Völkern niederzureißen (hört, hört!)
und auf diese Weise einen großartigen Weltverkehr herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
(v) Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich will mich kurz fassen, indem ich für einen Theil meiner politischen Freunde und für mich die Erklärung abgebe, daß wir für dieses Gesetz nicht stimmen können.
Auf eine Erörterung der prinzipiellen Fragen will ich mich heute nicht einlassen, sondern nur die mehrfachen Gründe, welche für meine politischen Freunde, welche mit mir stimmen, maßgebend sind, kurz anführen.
Zunächst ist ein ausschlaggebender Grund der gewesen, daß, wie bereits in erster Lesung hervorgehoben ist, die ganze Angelegenheit zur Zeit noch nicht reif ist.
Der Entwurf ist erst vor wenigen Tagen eingebracht, in der Kommission in einer einzigen Sitzung durchberathen worden, und es giebt viele, welche sich ein klares Bild über den Erfolg der Sache noch nicht machen können.
Dies ist einer von den Gründen, weshalb ein Theil meiner politischen Freunde nicht dafür stimmt.
Ein anderer Grund beruht in unserer finanziellen Lage.
Es sind 900 000 Mark pro Jahr, welche gefordert werden; das sind in den 10 Jahren, welche im Gesetz ausgesetzt sind, 9 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, sind wir der Ansicht, daß zur Zeit unsere finanzielle Lage nicht dazu angethan ist, einen derartigen Betrag für diese Unternehmung in Ostafrika auszugeben.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß das Geld im Lande selbst besser verwendet werden kann, da, wo dringende Nothstände sind das ist insbesondere die schlechte Besoldung der Unterbeamten, die in der That zur Zeit in sehr großer Noth sind.
Meine Herren, ein anderer Grund ist der.
In der vorgestrigen Sitzung ist unser Antrag in Bezug auf die Missionsfreiheit abgelehnt worden.
Der Reichstag hat damit ausgesprochen, daß eine gesetzliche Sicherung der Missionirung zur Zeit nicht gegeben werden soll.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß ohne eine gesetzliche Sicherung der Missionen Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1111 () eine gedeihliche Entwickelung der Kolonialpolitik überhaupt nicht möglich ist.
Und, meine Herren, aus diesem Grunde und aus.
den vorhin angeführten Gründen sehen wir uns außer Stande, die Bewilligung der jetzigen Forderung für die ostafrikanische Unternehmung zu ertheilen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Wo ermann: Meine Herren, ich werde dem von mir gefaßten Vorsatze getreu bleiben und in dieser Frage über den vorliegenden Gesetzentwurf kein Wort weiter verlieren.
Ich habe bereits in der Budgetkommission erklärt, daß ich beabsichtige, mich bei der bevorstehenden Submission als Konkurrent um die Sache zu bewerben, und daß ich daher in der Frage selbst kein Wort weiter sagen und mich auch der Abstimmung bei dieser Sache enthalten werde.
Dagegen möchte ich einige wenige Worte auf das erwidern, was der Herr Abgeordnete Dich (Hamburg) betreffs der Heizer und Kohlenzieher gesagt hat.
Meine Herren, es ist ja in den verschiedensten Zeitungen über diese Sache daß nämlich sowohl auf der von mir geleiteten Dampfschiffslinie als auch auf den anderen Hamburgischen Dampfschiffslinien seit einiger Zeit Neger und Chinesen als Heizer verwendet werden so viel geschrieben und manches so falsch dargestellt worden, daß ich mich für verpflichtet halte, hier zu erklären, daß diese ganze Frage nach meiner Auffassung allerdings von großer Wichtigkeit für unsere Schifffahrt ist, wenn wir in den tropischen Gewässern ferner Dampfschifffahrt betreiben wollen.
So lange die Engländer ihre Schiffe nach China schicken oder nach Ostindien, haben sie stets an Bord ihrer Schiffe als Heizer und Trimmer das sind die Leute, welche die Kohlen aus den Kohlenräumen, die bekanntlich sehr (8) dunkel und schwer zugänglich sind, bis an die Kessel zu bringen haben Indier und Chinesen engagirt.
Das geschieht vor Allem deshalb, und ich kann positiv sagen, daß von mir und von Hamburg aus das gerade deshalb geschehen ist weil die europäischen Arbeiter in den heißen Tropengegenden diese sehr schwere Arbeit nicht ertragen können, und weil daher thatsächlich schwarze Arbeiter, welche an das tropische Klima gewöhnt sind, die Arbeit besser verrichten können als weiße.
Der Herr Abgeordnete Dietz hat ja selbst hervorgehoben, welche Zustände heute bei den Kohlenziehern und Heizern an Bord der Schiffe entstanden sind, wie vielfach in den Zeitungen die Rubrik „Selbstmord bei Kohlenziehern ''vorgekommen ist.
1 Gerade um dies zu vermeiden, bin ich der Meinung, daß in der That am Rothen Meer und an der Westküste von Afrika wo die Leute außerordentlich hart arbeiten müssen, und wo die Hitze so groß ist, daß die weißen Leute dieser schweren Arbeit nicht gewachsen sind es im Interesse der Menschlichkeit sowohl als auch im Interesse der Schifffahrt im allgemeinen und theilweise auch im Interesse der Sicherheit der Schifffahrt durchaus wünschenswerth ist, daß man derartige Arbeiter engagirt.
Ich würde es auch für die Zukunft für durchaus wünschenswerth und nothwendig halten, daß man bei diesem System bleibt; denn das ist ein System der reinen Humanität gegen die weißen Arbeiter, welche dieser schweren Arbeit nicht gewachsen sind.
Gerade so, wie der Herr Abgeordnete Dietz gesagt hat, daß man Arbeiter in den Tropen, in Ostafrika nicht beschäftigen würde, so würde ich noch weniger sie beschäftigen an Bord der Schiffe, wo die Anstrengung und die Hitze bei weitem größer ist als im Lande.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gehe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonVehr-Vehreuhoff: (0) Meine Herren, ich möchte die Kommission in Schutz nehmen gegen eine Anführung, daß nämlich die Vorlage überhaupt nur zur Dekoration an dieselbe verwiesen worden sei, und daß sie selbst überaus schnell dieselbe erledigt habe, also nicht sehr gründlich.
Meine Herren, in der Kommission ist allerdings nicht mehr über Prinzipien, wohl aber sehr sachlich über die einzelnen Paragraphen resp.
Nummern debattirt, und hierdurch wurde natürlich die ganze Debatte verkürzt.
Es wurde ausdrücklich von einigen Mitgliedern hervorgehoben, daß durch die Anführung von Zahlen und Materialien sie jetzt überzeugt seien, so daß sie nunmehr für die Vorlage stimmen könnten.
Das nenne ich keine formale, das nenne ich eine sehr gründliche Behandlung in der Kommission.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den § 1 der Vorlage.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich ersuche diejenigen, welche dem in der Kommission unverändert gebliebenen ß 1 der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2 mit den ächt Nummern der Anlage und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Meine Herren, es kommt zunächst in Frage, warum die Bedingungen, wie sie in der jetzigen Vorlage zusammengestellt sind, abweichend von der früheren Subventionsvorlage bei der ostindischen Linie, geändert seien.
Dies gab Veranlassung, in die Sache näher einzutreten.
Das Resultat war, daß die Nr.
2, wie sie Ihnen in der Vorlage vorliegt, noch hineingenommen wurde, sie ist korrespondirend mit einer gleichen Nummer in der ostindischen Linie.
Es wurde zwar behauptet, (Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: daß diese Forderung, entweder einen holländischen oder einen belgischen Hafen anzulaufen, und diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, nicht erforderlich sei, weil sowohl die Regierung als auch der Unternehmer dieser Linie sein eigenes Interesse wahren und auch ohne gesetzliche Regelnng einen dieser Häfen anlaufen würde; dagegen wurde aber hauptsächlich von Vertretern aus Süddeutschland hervorgehoben, daß eine gesetzliche Bestimmung geboten erscheine, um unter allen Umständen ihnen die Sicherheit zu geben, daß auch wirklich einer dieser Häfen angelaufen werde, damit sie ihre Handelsgegenstände auf dem Rhein resp.
auf der Bahn auf billigste Weise dort hinschaffen und dann verladen könnten.
Die Regierung meinte, es wäre die Aufnahme dieser Bestimmung nicht erforderlich, im Gegentheil, sie könne sogar schädlich wirken, weil dann den betreffenden ausländischen Behörden mehr in die Hände gegeben sei und die Bedingungen für das Anlaufen von diesen fremden Häfen nicht mehr so günstig für die Linie erwirkt werden könnten, als wenn die Wahl vollständig frei sei.
Dieser Grund wurde als richtig nicht anerkannt, da ja nicht der eine Ort bestimmt in Aussicht genommen sei, sondern die Auswahl noch immer möglich bleibe.
Deswegen beschloß die Kommission mit 11 gegen 8 Stimmen, die Nr.
2 neu einzuführen.
Bei Nr.
2 der Vorlage kam noch zur Sprache, daß zwar 1112 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890. neue Schiffe auf deutschen Wersten gebaut werden müßten, daß aber nicht ausgesprochen sei, daß auch die ersten Schiffe, die in Fahrt gestellt würden, deutsche oder wenigstens im deutschen Besitz seien.
Hiergegen wurde betont, daß, wenn es irgend angängig, es gar nicht in Frage kommen könne, andere als deutsche Schiffe zu nehmen; das läge in der Sache, weil alte englische Schiffe für diesen Zweck nicht zu gebrauchen wären und andere Schiffe nicht zu verkaufen wären.
Es falle dieses Bedenken also damit hinweg.
Endlich wurde neu angefügt die Nr.
8, welche ausspricht, daß, wenn ein größerer Gewinn bei dieser Linie im Laufe der Jahre hervortreten würde, auch eine Auflegung neuer entsprechender Leistungen geboten sei.
Die Nummer ist ganz gleich der früheren Nummer bei der ostindischen Linie.
Es wurde zwar darauf hingewiesen, daß ein Unterschied bestehe, weil der Vertrag für die ostafrikanische Linie nur auf 10 Jahre, für die ostindische Linie dagegen auf 15 Jahre abgeschloffen respektive abzuschließen sei, und daß dadurch bei einer längeren Dauer der Subvention auch der Verdienst möglicherweise so viel höher sei, daß es angemessen sei, eine derartige Bestimmung zu treffen.
Dasselbe gelte aber auch hier, weil die Meinung vorhanden war, daß ein schnell steigender Verkehr und damit Gewinn in sicherer Aussicht stehe.
Deswegen wurde die vorgeschlagene Nummer 8 auch ohne wesentlichen Widerspruch der Regierung mit 18 gegen 2 Stimmen angenommen.
Ich empfehle Ihnen gleichfalls die Annahme.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. vou Boetticher: Meine Herren, da hier bei dem § 2 von dem Kontrakt die Rede ist, welcher 8) mit dem Unternehmer der Dampfschifffahrtsgesellschaft abgeschloffen werden soll, und da, wie.
ich höre, ich habe leider den Ausführungen nicht beiwohnen können der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg) auch rückffchtlich dieses Kontrakts einige Wünsche.
ausgesprochen hat, so werden Sie mir gestatten, über diese Wünsche, soweit sie sich auf die Behandlung der Kohlenzieher beziehen, noch einige Bemerkungen machen zu dürfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietz hat zum Schluffe seiner Ausführungen und diesen Schluß habe ich noch zu vernehmen Gelegenheit gehabt der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie sich nicht um die Selbstmorde, welche auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd vorgekommen sind, in genügender Weise gekümmert habe.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist unbegründet; die Regierung, und zwar nicht nur diejenige des Staates Bremen, sondern auch die Reichsregierung, hat allerdings sich mit diesen sehr beklagenswerthen Vorgängen sehr eingehend beschäftigt.
Es war schon die Veranlassung dadurch gegeben, daß alle diese Vorfälle, diese Selbstmorde zur Kenntniß der Seeämter gelangten; wir haben bereits im Jahre 1884, als die ersten Fälle vorkamen, Veranlassung genommen, mit dem Senat in Bremen in Verbindung zu treten, um einmal die Ursachen dieser Selbstmorde festzustellen, und sodann auch in Erwägung zu nehmen, wie künftig ähnlichen Vorkommnissen zu begegnen sein möchte.
Dabei hat sich denn herausgestellt, daß die Klagen darüber, daß die Leute durch schlechte Behandlung zum Selbstmord getrieben würden, bis auf einen Fall, in dem die schlechte Behandlung durch thatsächliche Beweise festgestellt und ernstlich bestraft wurde, durchaus unbegründet sind.
Die Ursache, weshalb unter den Kohlenziehern auf den transatlantischen Dampfschiffen so viele Selbstmorde vorkommen, beruht wesentlich darin, daß das Material, aus dem diese Kohlenzieher genommen werden, in der Regel ein recht verkommenes ist.
Meine Herren, ich habe hier einen Bericht vor mir (6) liegen, der sich über die Art der Beschäftigung der Kohlenzieher verbreitet.
Aus diesem Bericht ergiebt sich, daß zwar das Geschäft des Heranbringens der Kohlen in den Heizraum aus den Kohlenbunkern kein ganz leichtes ist, und daß, wenn es ordnungsmäßig und namentlich ohne Schaden für die Gesundheit versehen werden soll, es einen sehr kräftigen Mann erfordert; im übrigen aber ist die Anstrengung, welche mit diesem Geschäfte verbunden ist, keine übermäßige.
Denn es ergiebt sich aus dem mir vorliegenden Berichte, daß nach der Art und Weise, wie diese Thätigkeit auf den Dampfern geordnet ist, die Leute am Tage nur 8 Stunden arbeiten, und daß nach je 4 Stunden Arbeit eine Ruhepause von 8 Stunden eintritt, während bei der übrigen Schiffsmannschaft nach 4 stündiger Arbeitszeit immer nur eine Ruhepause von 4 Stunden folgt.
Nun ist aber allerdings die Heranziehung der Kräfte für dieses Geschäft um deswillen Schuld an diesen Vorkommnissen, weil sich zu dem Geschäft eine Reihe verkommener Existenzen melden und namentlich auch solche Leute, welche auf billige Weise sich die Ueberfahrt nach überseeischen Ländern verschaffen wollen, ohne Rücksicht darauf, ob sie die erforderliche körperliche Fähigkeit haben, um den Dienst wirklich ordnungsmäßig versehen zu können.
Es liegt ja nun natürlich die Frage sehr nahe: welche Garantien kann man dafür schaffen, daß künftig in der Auswahl der Personen für diesenTheil des Schiffsdienstes vorsichtiger und sachgemäßer verfahren wird
In dieser Beziehung sind auch bereits Verhandlungen eingeleitet.
Man kann die Annahme der Leute von einer ärztlichen Untersuchung abhängig machen; man kann die Rhedereien in ihrem eigenen Interesse darauf hinweisen, daß sie die Kräfte so reichlich bemessen, wie sie eben für den Dienst erforderlich sind.
Diese und sonstige Maßnahmen unterliegen der Erwägung.
Allein, meine Herren, worauf es hier ankommt, das ist zweierlei: einmal, daß, abgesehen von einem Falle und die Fälle, die zur amtlichen Kognition gekommen sind, sind d »sämmtlich sehr eingehend und gründlich untersucht der Grund zum Selbstmord niemals in irgend welcher schlechten Behandlung zu erblicken gewesen ist; und zweitens kommt es, was den vorliegenden Gegenstand anlangt, darauf an, ob für die Regierung Veranlassung vorliegt, bei Abschluß des Vertrages mit dem Unternehmer, der diese Linie demnächst betreiben soll, irgend welche Vorschriften bezüglich der Auswahl und Behandlung der Kohlenzieher zu treffen.
Was den letzten Punkt anlangt, so liegt für die Regierung durchaus kein Anlaß vor, in dieser Beziehung etwas vorzusehen; denn meine Herren, diese Fälle, in denen Kohlenzieher sich ins Meer gestürzt haben, sind nicht auf den vom Reiche subventionirten Linien vorgekommen, sie sind in der Hauptsache vorgekommen auf den amerikanischen Linien des Bremer Lloyd und dann auch auf den Schiffen einiger anderen Rhedereien.
Wir haben also gar keine Veranlassung, rücksichtlich des Betriebes unserer subventionirten Linien auch nach dieser Richtung hin irgend welche Vorwürfe zu erheben.
Wir haben vielmehr die Ueberzeugung, daß sich der Vertrag, den wir mit dem Bremer Lloyd abgeschlossen haben, auch nach dieser Richtung durchaus bewährt hat, und daß der Bremer Lloyd auf diesen Linien bezüglich der Behandlung der Schiffsmannschaft auch nicht zu den mindesten Klagen Veranlassung gegeben hat.
Es liegt also für uns kein Grund vor, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dietz nachzugeben.
Im übrigen kann ich von dieser Stelle aus nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß durch eine vorsichtigere Auswahl des Heizermaterials von Seiten der Rhedereien dazu beigetragen werden möge, daß solche sehr beklagenswerthen und unerwünschten und auf die deutsche Rhederei gerade kein erfreuliches Licht werfenden Vorfälle, wie diese Selbstmorde, sich nicht wiederholen mögen.
(Bravo!)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1113 M Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat das bestätigt, was ich vorher gesagt habe.
Es sind also auf dem Bremer Lloyd viele Selbstmorde der Kohlenzieher vorgekommen, und wie ich aus den Zeitungsberichten mittheilen kann, kommen sie mit einer Regelmäßigkeit vor, die doch darauf schließen läßt, daß auf den Schiffen des Bremer Lloyd Zustände herrschen, die der deutschen Nation nicht würdig sind.
Sehr richtig hat der Herr Staatssekretär vorhin bemerkt, daß das Menschenmaterial, aus dem sich diese Kohlenzieher rekrutiren, ein schlechtes und verkommenes sei, daß man vorzugsweise Leute dazu wähle, die auswandern oder aus Amerika wieder zurück nach Deutschland wollen und für die Leistung dieser Arbeit umsonst mitgenommen werden.
Wer hat denn aber Schuld, daß das Material so dürftig und schlecht ist
Der Bremer Lloyd sollte genau so handeln, wie die Hamburger Rheder bisher gehandelt haben, sie sollten Berufsmannschaften einstellen.
In Hamburg fällt es keinem ein, jemand für solche Dienstleistungen eine freie Ueberfahrt zu gewähren.
Dazu sind Berufsleute da, die sind daran gewöhnt.
Wenn man diesen Leuten die Existenzbedingungen, wie sie es verlangen können, verschafft, so ist das nicht mehr als recht und billig.
Also der Vorwurf ist mit Recht gegen den Bremer Lloyd zu erheben, daß er in inhumaner und eigennütziger Weise diejenigen Einrichtungen nicht getroffen hat, die es ermöglichen, daß auch die Kohlenzieher in anständiger Weise ihre Arbeit zu verrichten im Stande sind.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär sich nicht bestimmt darüber geäußert hat, wie es mit den Kulis und Negern auf der neuen subventionirten Linie werden soll.
Er hat gesagt, er würde den betreffenden Gesellschaften dahin gehende Vorschriften nicht machen.
Die Hamburgischen Kohlenzieher, die, wie bereits gesagt, sich momentan zu Tausenden in einem Streik befinden, gerade wegen Lohnreduktion, zu welcher die Einstellung Schwarzer und Chinesen ihr gut Theil beigetragen hat, werden nicht besonders erbaut sein von der Erklärung des Herrn Ministers, und wenn das so weiter geht, so werden wir sehr bald nicht bloß auf den tropischen Linien Schwarze und Kulis haben, sondern auch auf der nordamerikanischen Fahrt.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe mich über die Kulis und Neger gar nicht verbreitet, weil ich angenommen habe, daß in dieser Beziehung schon der Herr Abgeordnete Woermann die erforderliche Auskunft gegeben hätte.
Wir sind gesetzlich gar nicht in der Lage, die Anwerbung von Kulis und Negern oder irgend welchen anderen Bewohnern dieser Erde zu verhindern.
Ich gebe zu, wir könnten in dem Vertrage eine Bestimmung erlaffen, wonach kein Neger oder Kuli angeworben werden kann.
Aber der Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Woermann dagegen angeführt hat, scheint mir denn doch ein sehr beaUenswerther zu sein, daß es gerade auf diesen Fahrten in den Aequatorialgegenden im Interesse der Humanität liegt, nicht den an das Klima nicht gewöhnten Europäer zu diesem Schiffsdienst heranzuziehen, sondern den darauf besser vorbereiteten Asiaten und Afrikaner.
Ich habe gegen diesen Gesichtspunkt wirklich nichts einzuwenden, und bin sehr in Zweifel, ob ich werde dazu rathen können, den Kuli und Verhandlungen des Reichstags.
Neger auszuschließen.
Vielleicht würde der Hamburger (0) Konkurrent uns Vorwürfe machen, wenn wir ihn nöthigten, einen solchen Dienst zu übernehmen, der für seine Gesundheit und in Folge dessen auch für sein Leben ein gefährlicher werden kann.
Lassen Sie es in dieser Beziehung bei den Kulis und den Negern; das sind ganz ordentliche Leute.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, als ich bei der zweiten Berathung der großen Postdampfersubventionsvorlage vom März 1885 einen Antrag einbrachte, eine Zweiglinie von Aden über Zanzibar nach Port Elizabeth einzurichten, da war Deutschland noch nicht im Besitz des ostafrikanischen Schutzgebietes; da wußten wir noch nicht, welchen Erfolg die Postdampferlinien nach Ostasien und Australien haben würden; da war es noch nicht genügend bekannt und berücksichtigt, wie schwere Bedenken es hat, an einem so ungünstigen Hafen, wie Aden ist, Verladungen vornehmen zu lassen für diesen australischen Dampfer und dadurch Zeitverluste herbeizuführen, welche in direktem Widerspruch stehen zu dem Zweck der schnellen Fahrten, die wir durch diese Subvention erreichen wollten.
Heute, wo wir alle diese Verhältnisse genauer kennen, wo Freund und Feind die Erfolge unserer Subventionsdampfer nach Ostasien und Australien anerkennt, wo sich nach den Aussagen des Reichskommiffars herausgestellt hat, daß eine Verdoppelung dieser Linie nothwendig ist, kann ich es nur mit Dank anerkennen, daß die Reichsregierung uns nicht eine Vorlage für eine Zweiglinie von Aden aus, sondern für eine direkte Linie von Hamburg nach Ostafrika gemacht hat.
Nach den Motiven soll aber diese subventionirte Linie nicht, wie ich 1885 vorschlug, bis Port Elizabeth gehen, (v) sondern nur bis Delagoa-Bai.
Diese Beschränkung in den anzulaufenden Häfen ist mir unerfindlich und zwingt mich zu einigen Bemerkungen.
Die Zahlen, meine Herren, welche in den Motiven über die Einfuhr und Ausfuhr von Ostafrika angegeben worden sind, lassen gar keinen Zweifel darüber, daß in der ersten Zeit es an den nöthigen Frachten zur Ausfüllung dieser Dampfer fehlen wird, wenn sie nur bis zur Delagoa-Bai fahren.
Ich verstehe es deshalb nicht, warum man die Linie nicht von vornherein bis Capland weiter führen will, wo Deutschlands Handel wesentlich größer ist und gebieterisch eine solche direkte Postverbindung fordert.
In meiner Rede vom März 1885 habe ich die große Bedeutung von Port Elizabeth für den deutschen Handel zahlenmäßig nachgewiesen.
Alles, was ich damals hier vorgetragen habe, könnte ich in erhöhtem Maße auch heute für diese Weiterführung vorbringen.
Ich will das nicht thun; ich kann nur sagen: was Sydney, Melbourne und Adelaide für die Linie nach Australien sind, das sind die Hafenorte Capstadt, Port Elizabeth und Port Natal für diese ostafrikanische Linie.
Ein Nichtanlaufen dieser Häfen erscheint mir ebenso verfehlt, als wenn wir für die australische Linie verbieten wollten, in Melbourne und Sydney anzulaufen.
Meine Herren, aus dem Handel mit Gewürznelken, Elephantenzähnen und den anderen tropischen Produkten, welche in den Motiven angeführt sind, kann man keinen großen Aufschwung für den Export deutscher Fabrikate nach jenen Gegenden ableiten.
Nun ist aber der Satz doch unbestreitbar richtig, daß ohne Import kein Export dauernd möglich ist.
Unser Import von Kapland ist aber außerordentlich viel größer als der gesammte Import von Aden bis zur DelagoaBai; unser Erport dagegen nach Kapland ist noch gering und sehr steigerungsfähig.
Alles, was durch die Vorlage mühsam und langsam für 159 1114 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
(L.) den Frachtverkehr zwischen Aden und Delagoa-Bai entwickelt werden soll, das ist in Kapland in hohem Maße schon vorhanden.
Deutschlands Wollindustrie ist zu einem wesentlichen Theil von Kapwollen abhängig.
In Port Natal, Port Elizabeth und Kapstadt sind wir Deutschen Käufer ersten Ranges, da gehört Deutschland nächst England zu den bedeutendsten Kunden.
Ich möchte deshalb die Frage an die Regierung richten, warum wir das unberücksichtigt lasten sollen.
Warum sollen wir nicht versuchen, diese großen Einkäufe in Kapland, anstatt durch baares Geld und durch Rimesten auf London, durch direkte Einfuhr deutscher Fabrikate zu begleichen
Hierzu aber ist es durchaus nothwendig, meine Herren, daß Käufer und Verkäufer in unmittelbaren direkteren Verkehr mit einander gestellt werden, und deshalb ist es von der allerhöchsten Wichtigkeit, daß diese subventionirten Postdampfer wenigstens bis Port Elizabeth gehen.
Mir liegt aber daran, in diesem Punkte keine Mißverständnisse aufkommen zu lasten.
Wenn ich auch anerkenne, daß durch solche subventionirten Dampfer unser schon sehr starker Import aus Kapland noch etwas erleichtert wird, und wenn ich insbesondere anerkenne, daß dadurch die großen Ausgaben für Fracht, Kommissionen, Versicherung, Courtage u. s. w. anstatt nach England in die Taschen der deutschen Kaufleute und Rheder fließen werden, so gebe ich doch offen und ehrlich zu, daß diese Erleichterungen des Imports für mich nicht der vornehmste Grund sind, weshalb ich die Reichsregierung bitten möchte, mit dieser subventionirten Linie weiter zu gehen als bis zur Delagoa-Bai.
Der Hauptgrund besteht vielmehr für mich darin, Kapland dahin zu führen, mehr Waaren von uns zu kaufen, und so nach und nach einen unserm starken bestehenden Import entsprechenden Export zu erzeugen.
Darauf kommt es mir vor allen Dingen an.
Hierbei möchte ich noch darauf Hinweisen, daß in kürzester (8) Zeit die Kündigung der Meistbegünstigungsklausel seitens Frankreichs bevorsteht.
Eine solche Kündigung wird sehr bedeutende Handelsverschiebungen zur Folge haben.
Das deutsche Reich wird diese Handelsstörungen um so leichter überwinden, je mehr es seine Waaren nach den Ländern dirigirt, von denen wir kaufen, und die durch unsere Einkäufe in einem gewissen Grade von uns abhängig sind.
Deshalb müssen wir unsere Blicke ebenso auf Kapland und Brasilien richten, wie wir sie auf Ostasien und Australien gerichtet haben.
Das müssen wir, wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, in nicht langer Zeit einen Theil unserer Fabriken in Stillstand gerathen zu sehen.
Meine Herren, Sie werden gewiß denken, das seien sehr nüchterne Erwägungen bei einem so großen Gegenstände.
Das mag sein; allein ich glaube, die ideale Seite der Sache ist von den Vertretern der konservativen und der nationalliberalen Partei mit einer wahren Begeisterung bereits genügend geschildert.
Ich möchte Sie bitten: vergessen Sie über die idealen und kolonialen Interessen, welche in den deutschen Schutzgebieten Ostafrikas vorliegen, nicht die realen und kommerziellen Interessen, welche in den Ländern liegen, wo wir schon einen bedeutenden Import haben, und deshalb mit Leichtigkeit durch diese Postdampfer einen entsprechend bedeutenden Export deutscher Waaren schaffen können.
Zu meiner Beruhigung ist es im Gesetz dem Herrn Reichskanzler überlasten, die anzulaufenden Häfen zu bestimmen; ich bin deshalb sicher, daß diese realen und kommerziellen Interessen volle Berücksichtigung finden werden, und werde in dieser Voraussetzung mit freudigem Herzen für diese Vorlage stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissens.
Abgeordneter Diffenö: Meine Herren, ich stehe der (0) Vorlage im allgemeinen sympathisch gegenüber.
Ich habe nur eins daran auszusetzen; es ist das derselbe Punkt, der auch schon von der Budgetkommission bemängelt worden ist, und der ihr Anlaß gegeben hat, einen Abänderungsantrag zu stellen.
Es ist der Umstand, daß für die westdeutschen Interessen, wie mir scheint, nicht in geeigneter Weise gesorgt ist, daß in dem Gesetz wie in der Anlage keine Bestimmung enthalten ist, wonach ein niederländischer Hafen, sei es ein belgischer oder ein holländischer, anzulaufen sei.
(Zuruf.)
Das ist in dem Kommissionsantrag gesagt, mit dem ich übereinstimme, nicht aber in der Regierungsvorlage.
Ich übersehe keineswegs wahrscheinlich hat das der Abgeordnete, der mich eben interpellirt hat, verwechselt —, daß allerdings in den Motiven von dem Anlaufen eines niederländischen Hafens gesprochen wird.
Es geschieht das nämlich auf Seite 11; da wird auf diesen Umstand hingedeutet, jedoch in einer Form, die eher geeignet ist, Beunruhigung hervorzurufen, als eine etwa bestehende Beunruhigung zu beseitigen.
In den Motiven wird nämlich wörtlich gesagt: Die Gewinnung von Frachten zur Auffüllung der Dampfer in den Anfangsjahren wird es namentlich empfehlenswerth machen, einen belgischen oder niederländischen Hafen, sowie auch Lissabon anzulaufen.
Abgesehen von der hypothetischen Stellung dieses Satzes, ist auch nur davon die Rede, diese Einrichtung für die Anfangsjahre zu treffen, und zwar nicht etwa mit Rücksicht auf die westdeutschen Interessen, sondern lediglich in der Hoffnung, dadurch für die erste Zeit mehr Frachten zu gewinnen.
Nun liegt der Schluß nahe, daß, wenn der Verkehr sich steigern und Hamburg selbst in der Lage sein sollte, Frachten in genügendem Maße zur Verfügung zu stellen, man die Gründe für die niederländische Anlandestelle als hinfällig be- (v) trachten und auf erstere ganz einfach verzichten wird.
Es ist klar, daß für Westdeutschland das Bedürfniß nach Einbeziehung eines niederländischen Seeplatzes in das Netz der anzulaufenden Häfen ein dauerndes ist, ebenso wie die Ursachen, welche demselben zu Grunde liegen, und daß demnach auch die Einrichtung, welche ihm zu entsprechen bestimmt ist, eine dauernde sein muß.
Die Hauptursache des erwähnten Bedürfnisses, die ja oft genug hervorgehoben wurde, ist darin zu suchen, daß der Rhein nicht im Inlands, sondern im Auslande ins Meer mündet, daß also diejenigen Gegenden, welche ihrer geographischen Lage nach darauf angewiesen sind, sich des Rheins als Transportweg zu bedienen, ihre Verladungen zur See nur über die Niederländischen Häfen bewerkstelligen können.
Im Interests dieser kommerziell und industriell hochentwickelten Gegenden ist es demnach unerläßlich, daß einer dieser Häfen regelmäßig angelaufen wird.
Die der neuen Linie hierdurch aufzubürdende Belastung dürfte kaum eine allzuweitgehende sein.
Ich möchte Sie in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß verschiedene Hamburger Linien ich nenne die Linie Hamburg Marokko, und, wie man mir sagt, gehört dazu auch Hamburg-Kalkutta von selbst, ohne daß ihnen eine Verpflichtung dazu auferlegt wäre, Antwerpen anlaufen.
Die Rücksicht auf das eigene Interesse scheint für sie ein hinreichendes Motiv zu sein, um die damit verknüpften Unkosten auf sich zu nehmen.
Ueberdies wird es, wenn die neue Linie ihren Zweck erfüllen soll, nothwendig sein, so viele afrikanische Häfen zu berücksichtigen, daß es kaum als ein großes Opfer erscheinen dürfte, wenn mit Bezug auf die großen sich daranknüpfenden Interessen auch ein holländischer oder belgischer Hafen angelaufen wird.
Ich möchte noch einen Irrthum widerlegen, der mir mit Bezug auf dieses Thema öfter entgegengetreten ist, den Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1115 l »Irrthum, als wenn der anzulaufende niederländische Hafen daraus einen Gewinn für seinen Eigenhandel oder Marktverkehr ziehen werde.
Das ist in keiner Weise der Fall.
In den rheinischen Handelsplätzen, wie Köln, Mainz, Mannheim wird kein größerer Kaufmann je daran denken, von den niederländischen Plätzen andere als Speditionsdienste zu verlangen.
Er wird die überseeischen Artikel, deren er nöthig hat, nie in Holland kaufen; er wird sie vielmehr direkt aus dem Ursprungsland beziehen, wozu durch die zahlreichen Agenten, die überall vertreten sind, hinreichend Gelegenheit geboten ist.
Für mich hat diese Frage die Bedeutung einer Prinzipienfrage.
Ich wünschte nicht, daß der Verkehr mehr und mehr von der Rheinstraße abgelenkt werde.
Wenn dem Antrag der Kommission nicht Folge gegeben werden sollte, so würden diejenigen Artikel, welche den Dampfern zugewendet werden, dem Rhein verloren sein, oder aber wir werden das Versenden den Engländern in die Arme treiben, von denen wir uns ja emanzipiren wollen.
Nun habe ich gehört und der Herr Referent hat es bestätigt —, daß in der Budgetkommission eine Erkärung von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamtes abgegeben sei, daß er dem Gedanken des Anlaufens eines niederländischen Hafens sympathisch gegenüberstehe, und daß die Absicht der Reichsregierung dahin gehe, in der That dafür Sorge zu tragen, daß ein solcher Hafen angelaufen werde, wenn auch das Gesetz eine darauf bezügliche Bestimmung nicht enthalte.
Ich lege für meinen Theil natürlich den größten Werth auf diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs, und wenn es sich hier um eine Frage handelte, bei der nur das Privatinteresse engagirt wäre, so würde sie mir vollständig genügen.
Andererseits dürfen wir aber nicht übersehen, daß wir nicht im eigenen Namen, sondern als Beauftragte unserer Wähler handeln.
Ich fürchte nun sehr, zumal angesichts der Wichtigkeit, welche man in meiner Heimat dieser Frage beilegt, daß, wenn ich mich nach der (L) vernommenen Erklärung mit der Fassung der Regierungsvorlage begnügen wollte, die Frage mir nicht erspart bleiben würde, wie es komme, daß, während alle anderen Bestimmungen von irgend welcher Erheblichkeit im Gesetz selbst oder in der Anlage Aufnahme gefunden hätten, dieses bezüglich derjenigen Klausel nicht der Fall sei, die für unseren Landestheil die wichtigste von allen sei, und von der es geradezu abhänge, ob die subventionirte Dampferlinie für denselben von Nutzen sein würde oder nicht.
Wenn dem entgegengehalten wird, daß wir durch Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Gesetz selber oder in die Anlage die Verhandlungen mit den auswärtigen Regierungen erschweren würden, so vermag ich diese Ansicht nicht zu theilen; ich kann nur so viel zugeben, daß dies zutreffen würde, wenn wir einen bestimmten Hafen als Anlandeplatz im Gesetz bezeichnen wollten; die Mannheimer Handelskammer hat dies vorgeschlagen und ich selbst war ursprünglich der gleichen Meinung.
Allein nach Anhörung der Gründe, welche gegen ein solches Verfahren von dem Herrn Staatssekretär von Stephan in der Kommission entwickelt wurden, halte ich ebenfalls für richtig, darauf zu verzichten.
Dagegen bin ich der Meinung, daß der von der Budgetkommission vorgeschlagene Weg unbedenklich ist.
Wir behalten dabei dem Herrn Reichskanzler die Wahl vor zwischen verschiedenen Häfen und, was die Hauptsache ist, Häfen, die verschiedenen Staaten angehören.
Die Folge wird die sein, daß wir nicht bloß vermeiden, die Regierung in eine Zwangslage zu versetzen, sondern daß umgekehrt ein förmlicher Wetteifer unter den in Betracht kommenden Häfen hervorgerufen wird, sich durch möglichst günstige Anerbietungen die Anlandestelle zu sichern.
Es ist das nicht eine bloß theoretische Anschauung, vielmehr entspricht sie den bei Gelegenheit der letzten Dampfersubventionsverhandlungen gemachten Erfahrungen.
Die Konkurrenz zwischen Holland und Belgien brachte uns damals, trotzdem die fragliche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen war, gute Früchte.
Jedenfalls hatten wir uns über Mangel (0) an Entgegenkommen von Seiten Belgiens nicht zu beklagen.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe und bitte Sie, den Kommissionsantrag anzunehmen.
Nur so gelangen wir in Wahrheit zu einer deutschen Linie, deren Vortheile nicht bloß einem Theil, sondern allen Gliedern des Reiches zum Besten gereichen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf dorr und zu Hoensbroech: Meine Herren, nachdem schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, daß das Anlaufen eines holländischen oder belgischen Hafens dringend wünschenswerth sei, so möchte ich nicht Unterlasten, hier hervorzuheben, daß dasselbe Bedürfniß und derselbe Wunsch auch speziell in der Rheinprovinz existirt, und es für die große dort bestehende Industrie ein dringendes Bedürfniß ist, daß diese neue Linie einen Anlaufspunkt entweder in Holland oder in Belgien habe.
Ich glaube, wir machen das Gesetz unserer großen westdeutschen Industrie wesentlich zweckdienlicher, wenn wir diese Bestimmung in dasselbe aufnehmen, und ich bitte Sie, meine Herren, an den Beschlüßen der Kommission festzuhalten und sich ihnen anzuschließen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich auch meinerseits für einen Theil meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Vorlage sowohl wie diesem H 2 und seinen von der Kommission festgesetzten Bedingungen durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Wir thun dies sowohl aus materiellen Gesichspunkten, die ja schon hinreichend von verschiedenen Seiten erörtert sind, wie auch aus idealen und ethischen Rücksichten.
Der Reichstag sowohl und, wie ich wohl sagen kann, das gesammte deutsche Volk hat im vorigen Jahre mit großer Wärme die Aufgabe ins Auge gefaßt, an der Ordnung (v) unseres Schutzgebietes in sittlicher und christlicher Beziehung sich zu betheiligen, und da bin ich allerdings der Ansicht, daß wir auf diesem Wege einen bedeutenden Schritt vorwärts thun, wenn wir unseren Missionaren, die dieser Aufgabe dienen, nun auch das Terrain vorbereiten, wenn wir ihnen in materieller Hinsicht gewissermaßen den Boden ordnen, auf dem sie ihre ideale Thätigkeit entwickeln können.
Wenn entgegengehalten wird: ja, die Gründe sind nicht zu verkennen, aber wir können mit der Vorlage noch warten, wenigstens bis zum nächsten Reichstag, überlasten wir doch diesem die Entscheidung dieser auch in finanzieller Hinsicht nicht unwichtigen Frage —, so bin ich für meinen Theil nicht der Ansicht, daß wir die Entscheidung dieser Frage in eine, ich darf wohl sagen, ungewisse Zukunft hinausschieben sollen.
Ich bitte auch zu bedenken, daß, wenn wir heute die Vorlage bewilligen, dann nicht morgen oder in der allernächsten Zeit schon unsere Schiffe auf der Linie fahren, sondern daß es mindestens noch anderthalb Jahre dauern wird, bis der erste Stapellauf eines Schiffes erfolgen kann; und, meine Herren, in dieser langen Zeit ist, leider Gottes, unseren Konkurrenten, den Engländern und Franzosen, noch genügend Gelegenheit gegeben, um das Heft allein in die Hand zu bekommen und uns zuvorzukommen.
Sie schädigen uns nach den Mittheilungen, die uns in der Kommission gemacht worden sind, nach den Berichten, die aus der dortigen Gegend kommen, sie schädigen den Transport, der von Deutschland dorthin geht, in der allerempfindlichsten Weise.
Lasten wir ihnen fernerhin Zeit, festen Fuß zu fasten, dann misten wir nicht, ob die Linie dann noch die Konkurrenz mit den dann bestehenden Linien erfolgreich führen kann.
Heutzutage sind wir vielleicht noch in der Lage.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie: verschieben Sie die Entscheidung nicht auf eine ungewiße Zukunft, sondern entscheiden Sie sich jetzt in günstigem Sinne!
159 1116 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
(M Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu H 2 und den Anlagen wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst über die 8 Punkte der Anlage abzustimmen haben und dann über den § 2.
Es wird nothwendig sein, daß über die einzelnen Punkte der Anlage abgestimmt werde, weil in dieser Beziehung auch Aenderungen von der Kommission beantragt worden sind.
Die Herren sind mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Punkt 1.
Der Antrag lautet: Die Fahrten müssen in Zeitabschnitten von längstens vier Wochen stattfinden.
Die Bestimmung der anzulaufenden Häfen erfolgt durch den Reichskanzler.
Die Fahrgeschwindigkeit ist auf mindestens ltü Knoten im Durchschnitt festzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Nr.
2, neu von der Kommission beantragt, lautet: Die Unternehmer der Linie G 1) sind verpflichtet, bei der Hin- und Rückfahrt einen belgischen oder holländischen Hafen anzulaufen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Nr.
2 (jetzt 3) lautet: Die in die Fahrt einzustellenden Dampfer müssen vor ihrer Einstellung durch vom Reichskanzler zu ernennende Sachverständige abgenommen werden.
(L) 1 Neue Dampfer müssen auf deutschen Werften nach den vom Reichskanzler zu genehmigenden Plänen gebaut sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dieser Nummer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nr.
3 jetzt 4: Für ungerechtfertigte Verzögerungen bei der Fahrtausführung werden entsprechende Abzüge von der Jahresbeihilfe gemacht.
Ich ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nr.
4 jetzt 5: Die Dampfer führen die deutsche Postflagge und befördern die Post nebst den etwaigen Begleitern ohne besondere Bezahlung.
Ich ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich'von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nr.
5 jetzt 6: Der Zeitpunkt für den Beginn der Fahrten wird vom Reichskanzler mit den Unternehmern vereinbart.
Insofern es sich nach seinem Ermessen zur Beschleunigung des Beginns empfiehlt, vorläufig Fahrten auch in anderen als vierwöchentlichen Zeitabschnitten stattfinden zu lassen, ist den Unternehmern hierfür Zahlung nach dem Verhältniß der vertragsmäßigen Jahresbeihilfe zu leisten.
Ich ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich (6) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nr.
6 jetzt 7: Zur Sicherstellung der Erfüllung der Vertragsverbindlichkeiten ist, soweit erforderlich, den Unternehmern die Bestellung einer Kaution aufzuerlegen.
Ich ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die neue Nr.
8 lautet: Erwachsen den Unternehmern aus dem Betriebe dauernd größere Gewinne, so kann die Regierung den Unternehmern größere Leistungen, z.
B. in Bezug auf schnellere oder vermehrte Fahrten u. s. w., auferlegen, oder die Subventionssumme entsprechend kürzen.
Ich ersuche die Herren, die dieser Nummer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit sind sämmtliche Nummern der Anlage bewilligt.
Wir gehen über zu § 2, dessen unveränderte Annahme von der Kommission befürwortet ist.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich ersuche die Herren, die dem ß 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 3, dessen unveränderte Annahme (v) von der Kommission beantragt wird.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine weitere Wortmeldung findet auch nicht statt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des ß 3 wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 3 nach den Anträgen der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne diese konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen nun noch über zum Bericht über die Petitionen.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff r Meine Herren, es sind im ganzen 24 Petitionen vom Kolonialverein und von den Zweigvereinen desselben eingegangen, sämmtlich darauf gerichtet, die beantragte Subvention für die Dampferlinie nach Ostafrika zu bewilligen.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung
Dagegen bitte ich, gemäß dem Antrage der Budgetkommission, diese Petitionen durch die eben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht mehr verlangt, ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die beim Reichstag eingegangenen auf den Gesetzentwurf Bezug habenden Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1117 M Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wir werden diese Beschlußfassung bei der dritten Lesung vorzunehmen haben.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 22.
Dezember 1889, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags, gegen den Redakteur der „Düsseldorfer Arbeiterzeitung ''(Nr.
122 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Ermächtigung nicht zu ertheilen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geibel.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Geibel: Der Herr Oberstaatsanwalt in Köln sucht die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des verantwortlichen Redakteurs der „Düsseldorfer Arbeiterzeitung ''nach, nachdem er eine Beleidigung des Reichstags in zwei Artikeln der Nr.
23 dieses Blattes vom 16.
November 1889 gefunden hat.
Er findet die Beleidigung darin, daß in dem einen Artikel der Reichstag ein „Faschingsreichstag ''genannt wird und in dem anderen ein „Faschingsreichstag, welcher am Volkswohl gesündigt hat ''.
Dieses Gesuch ist der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung vom Reichstag überwiesen worden.
Die Geschäftsordnungskommisston hat am 17.
November die Sache berathen und einstimmig beschlossen, bei Ihnen zu beantragen, die Ge nehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs Grimpe nicht zu geben.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist dem Antrage der Geschäftsordnungskommisston gemäß beschlossen worden.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Dr. Hartmann und vr.
Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli1883 (Nr.
16 der Drucksachen) (Befähigungsnachweis) in Verbindung mit dem Antrage Aichbichler und Genossen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen gleichlautenden Anträge, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter John.
Meine Herren, wir beginnen mit der Abstimmung über (6) Einleitung und Überschrift.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Einleitung und Ueberschrift der verlesenen Gesetzentwürfe nach den Anträgen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verkästen, und diejenigen Herren, welche für die Einleitung und Ueberschrift stimmen wollen, durch die Thür zur Rechten, die Ja-Thür, den Saal wieder zu betreten, diejenigen Herren, welche gegen die Einleitung und Ueberschrift stimmen wollen, durch die Thür zur Linken den Saal wieder zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte, mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer1Abgeordneter1Wichmann: Ja!
Schriftführer1Abgeordneter1Dr.
1 von Kulmiz: 1 Ja!
Schriftführer1Abgeordneter1Dr.
1 Porsch: Ja!
Schriftführer1Abgeordneter1Dr.
1 Bürklin: Nein!
Vizepräsident Dr. Buhl: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Zählung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 129 Herren, mit Nein 92 Herren; Einleitung und Ueberschrift sind also angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir fahren mit der Abstimmung fort.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wir kommen jetzt zur Gesammtabstimmung.
Der Herr Abgeordnete Kröber hat beantragt, daß die Gesammtabstimmung über das Gesetz eine namentliche sein soll.
(Bewegung.)
Dieser Antrag bedarf aber noch der Unterstützung.
Nach unserer Geschäftsordnung ist eine Unterstützung von 50 Mitgliedern nothwendig.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird deshalb eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Gesetzentwurf in ihrer Gesammtheit (Unruhe) meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe stimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenige 1118 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
() Herren, welche dagegen stimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ampach.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Mit Ja antworten: Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Haus.
Hegel.
von Helldorff.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Hülst.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Gras von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Mit Nein antworten: 1 (6) Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Holtzmann.
Graf von Ballestrem.
vr.
Bamberger.
Bender.
Di-.
Barth.
Bergmann.
Dr. Baumbach (Berlin).
Biehl.
Bayha.
Bock (Minden).
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
von Benda.
Bohtz.
Dr. von Bennigsen.
von Brand.
Dr. Blankenhorn.
Freiherr von Buol.
Boehm.
von Busse.
Dr. Böttcher.
Buxbaum.
Brand.
Broemel.
Brünings.
Buderus.
vr.
Bürklin.
Dr. Buhl.
Graf von Chamar«.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
von Colmar.
Or.
Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-LichtenDietz (Hamburg).
fels.
Diffens.
Delius.
Dommes.
Dieben.
Duvigneau.
Dietz von Bayer, von Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Graf.
Gröber (Württemberg).
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Eckardstein.
vr.
Enneccerus.
Fehling, von Feustel.
Francke.
Frohme.
Geibel.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grillenberger.
Grub.
Freiherr von Gültlingen.
vr.
Haarmann.
I) r. Hänel.
John.
Graf von Kanitz.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Kochann.
vr.
Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Kalle.
Keller (Württemberg).
Klotz.
I) i-.
Kohlt.
Krämer.
Krafft.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Landes.
1 vr.
Langerhans.
Freiherr von Landsberg-Stein- Freiherr Langwerth von Simfurt.
1 mern.
Lehner.
1 Lerche.
Lender.
1 Lüders.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lucius.
(v) Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Menzer.
Metzner.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Maaaer.
Dr. Meyer (Halle), vr.
Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
von Oertzen-Parchim.
1 Dr.
Oetker.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
1 Peters.
Pezold.
1 Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Straubing) von Puttkamer-Plauth.
Reich.
vr.
Reichensperger.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
von Rheinbaben.
Richter.
Rickert.
vr.
Roemer.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1119 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Saldern Ahlimb- Schmieder.
Ringenwalde.
1 Schneider.
Freiherr von Saurma-Jeltsch.
Schräder.
Freiherr von Schele.
1 Dr.
Schreiner, von Schlieckmann.
1 Scipio.
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Sedlmayr.
berg.
1 Siegle.
Schmidt (Eichstätt).
1 Singer.
Graf von Schönborn-Wiesen- Freiherr von Stumm, theid.
von Schöning.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Staudy.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker (Siegen), von Strombeck.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Weber.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
M Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
Thomsen.
Traeger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Witte.
Woermann.
Wunnerlich.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Borowski.
Burkardt.
Dodillet.
Fieser.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Gehlert.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Hammacher.
Graf von Holstein.
Leuschner.
Graf von Mirbach.
Dr. Moufang.
Baron von Oheimb.
von Reden.
Sabor.
Schenck.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Ulrich.
Dr. Virnich, von Wurmb.
Beurlaubt sind: Dr. Adae.
Dr. Bachem.
Dr. Bock (Aachen).
Brauer.
Büsing.
von Funcke.
Dr. Hartmann.
Leemann.
Freiherr von Maltzahn Vanselow.
Niethammer.
Noppel.
von Oertzen-Brunn.
Graf von Preyfing (Landshut).
Retemeyer.
Graf von Rittberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Struckmann.
Uhden.
Graf von Walderdorff.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Beckmann.
Dr. Born.
Dr. Braubach.
Prinz zu CarolathSchönaich.
von Christen.
Dr. Drechsler.
Dr. Esser.
Gamp.
Gebhard.
Haanen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen), von Kardorff.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. von Marquardsen.
Merbach.
Oechelhäuser.
von Steinrück, von Wrisberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnsivaldt-Hardenbostel.
Baumbach (Altenburg).
Bebel.
Berling.
Dr. Boeckel.
von Bredow.
Brunnengräber.
Buddeberg.
Dr. Bulle.
Burger.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
1 Dr.
1 Deahna.
von der Decken.
1 Dellss.
1 (0) Deuringer.
1 Dr.
1 Diendorfer.
Freiherr1von1Dietrich.
Dr. von Pomian-Dziembowski.
Dr. Engler.
von Fischer, von Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Friedrichs.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg, von Goldfus.
Grad.
Edler von Graeve.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Harm.
Hastedt.
Henneberg.
Henning.
Dr. Freiherr von Hertling.
Holtz.
Freiherr von Hornstein.
Jahns.
Jaunez.
Johannsen.
1 von Kalkstein Klonowken.
1 von KalksteinPluskowens.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Kleine.
Klumpp.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Lang.
Dr. von Lengerke.
Lerzer.
Liebknecht.
Lohren.
Lorenzen.
Meister.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Nickel.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Panse.
Parey.
Dr. Petri, von Polczynski.
Ponschab.
Racke.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Reichert (Baden), von Saldern-Plattenburg.
Dr. Scheffer.
Schmidt (Elberfeld).
Schultz.
Schumacher.
Schuster.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stöcker (Rothenburg).
Stützet.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Graf zu Stolberg Stolberg.
Temper.
Dr. Tröndlin.
Dr. Virchow.
Wagner, von Wendel, von Weyrauch.
Winterer.
Wolf.
Zach.
Vizepräsident Dr. Buhl: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind nicht einig, ob und wie der Herr Abgeordnete Bayha gestimmt hat.
Abgeordneter Bayha: Ich habe mit Nein gestimmt.
(Pause.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung betheiligt haben sich 222 Herren; (Bravo!)
davon haben mit Ja gestimmt 130, mit Nein 92.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen (Nr.
16 der Drucksachen) sowie der Herren Abgeordneten Aichbichler und Genossen (Nr.
27 der Drucksachen) sind deshalb angenommen.
(Bravo!)
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten John.
Berichterstatter Abgeordneter John: Meine Herren, zu dem Gesetzentwurf der Herren Ackermann und Genoffen, der soeben angenommen ist in dritter Lesung, sowie zu dem Gegenstand desselben sind mehrere Petitionen eingegangen.
Die eine, von dem Jnnungsverband des Regierungsbezirks Oppeln, bittet um Annahme der Gesetzentwürfe resp.
der Anträge, die soeben durch Annahme ihre Erledigung gefunden haben.
Eine andere Petition ist eingegangen von den Webermeistern der Hausindustrie in Crefeld.
Sie bitten ebenfalls um Aufnahme des Befähigungsnachweises in die Gewerbeordnung.
Auch dieser Punkt ist erledigt.
Dann sind in Bezug auf die Einführung des Befähigungsnachweises für die Bauhandwerker mehrere Petitionen eingegangen von der Innung des Löwenberger Kreises zu Greiffenberg; dann eine Petition des Verbandes der deutschen Baugewerksberufsgenoffenschaften, eine Petition desJnnungsverbandes „deutscher Baugewerbemeister ''und eine mit der letzteren gleichlautende Petition der „Maurer-, Zimmererund Dachdeckerinnung ''zu Fraustadt.
1120 Reichstag.
47.
Sitzung.
M Alle diese Petitionen bitten um Aufnahme und beziehungsweise Wiedereinführung des Befähigungsnachweises für Bauhandwerker.
Sie enthalten allerdings in ihren Vorschlägen einige Abweichungen von denjenigen Bestimmungen, die soeben vom hohen Hause angenommen worden sind; allein dieselben sind unwesentlicher Natur, und ich bin daher beauftragt, namens der Petitionskommission das hohe Haus zu bitten, es wolle beschließen: die bei dem Reichstag eingegangenen, den Befähigungsnachweis betreffenden Petitionen II.
Nr.
70, 71, 1072, 1152, 1157, 1199 nach gleichzeitiger Berathung mit den Anträgen Ackermann und Genoffen, sowie Aichbichler und Genoffen (Nr.
16 bezw.
Nr.
27 der Drucksachen) als durch die Art der Erledigung dieser Anträge für erledigt zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Antrag beistimmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die bei dem Reichstag eingegangenen, den Befähigungsnachweis betreffenden Petitionen II.
Nr.
70, 71, 1072, 1152, 1157, 1199 nach gleichzeitiger Berathung mit den Anträgen Ackermann und Genoffen, sowie Aichbichler und Genoffen (Nr.
16 bezw.
Nr.
27 der Drucksachen) als durch die Art der Erledigung dieser Anträge für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen der Petitionskommission entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Nechmmgskommission, betreffend die Berathung des vom Abgeordneten Richter (Nr.
61 der Drucksachen) gestellten Antrags auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts (Nr.
121 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Bericht der Rechnnngskommission, betreffend die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, sowie die zu den Etats von 188182 bis 188384 unter Beanstandung der Justifikationsordres gemachten Vorbehalte (Nr.
126 der Drucksachen).
Berichterstatter für den ersteren Gegenstand ist der Herr Abgeordnete Letocha, für den letzteren der Herr Abgeordnete I) i '.
Scheffer.
Die Anträge der Kommission finden Sie in Nr.
121 der Drucksachen auf Seite 8 und in Nr.
126 auf Seite 2526.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Letocha.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Meine Herren, die Rechnungskommission hat den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zusammen durchberathen mit der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, insbesondere in Verbindung mit der dort erörterten Frage über die Zulässigkeit, über die Giltigkeit und Wirksamkeit der Allerhöchsten justifizirenden Kabinetsordres.
Ehe wir diese allgemeine Rechnung erörtert haben, glaube ich weitere Erklärungen nicht abgeben zu dürfen, um dem Herrn Referenten Montag den 20.
Januar 1890. für die allgemeine Rechnung nicht vorzugreifen.
Ich beschränke (6) mich daher zur Zeit auf die Erklärung, daß der Antrag Richter von der Kommission einstimmig angenommen worden ist, daß indessen die Kommission, ebenfalls einstimmig, auch einen Zusatzantrag angenommen hat, wonach nicht bloß die Vorlage eines Komptabilitätsgesetzes, sondern auch die Vorlage eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung und Befugnisse des Rechnungshofes, als unumgänglich nothwendig gefordert wird.
Der Beschluß der Rechnungskommission geht nämlich dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, sowohl das Komptabilitätsgesetz, als auch ein Gesetz, betreffend die Einrichtungen und Befugnisse des Rechnungshofes dem Reichstage schon in der nächsten Session vorzulegen.
Ich empfehle Ihnen diesen Beschluß vorweg zur Annahme und glaube mich auf diese allgemeinen Bemerkungen zunächst beschränken zu müssen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Dr. Scheffer.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Scheffer: Meine Herren, der Bericht Ihrer Kommission berührt im wesentlichen eine Frage über die materielle und formelle Giltigkeit der Justifikationsordres, welche bereits in früheren Jahren vielfach Gegenstand der Erörterung in diesem Hause gewesen ist, und welche Frage eigentlich so alt ist, wie die Verfassung des preußischen Staates und des deutschen Reiches.
Wir haben uns nun in der Kommission dahin geeinigt, den Antrag zu stellen, wie er am Schluffe des Kommissionsberichtes formulirt ist, und zwar wesentlich aus praktischen Erwägungen.
Wir bitten Sie, meine Herren, unter Beiseitelaffung der Streitpunkte, welche hier schon seit langen Jahren vorhanden waren, unseren Antrag, welcher gerichtet ist auf die Entlastung der allgemeinen Rechnung von 188485, sowie der seit 188182 gezogenen Notaten, anzunehmen und die Entlastung auszusprechen.
Sie würden damit zurückkehren zu (v) einer Praxis, wie sie vor 187980 anstandslos bestanden hat.
Meine Herren, ich glaube um so mehr Ihnen dieses vorschlagen zu können, als ja auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Vorlegung eines Gesetzes, betreffend die Einnahmen und Ausgaben des Reiches, die einstimmige Zustimmung der Kommission gefunden hat und den verbündeten Regierungen unterbreitet werden wird.
Wir glauben aber auch deshalb.
Sie bitten zu dürfen, den Weg zu gehen, welchen die Kommission nach vielseitiger Erörterung Ihnen vorschlägt, weil thatsächlich, so lange wir die Rechnungen haben vorher prüfen können, sich herausgestellt hat, daß es sich allenthalben, wo diese Justifikationsordres in Anwendung gekommen sind, durchweg um materiell sehr unbedeutende Ausgaben gehandelt hat, so daß die finanzielle Frage gar nicht weiter ins Gewicht fallen kann.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher fast einstimmig die Annahme ihrer Beschlüsse.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Referent hat gesagt, die Kommission sei aus praktischen Erwägungen zu ihrem Vorschlage gekommen.
Ich glaube nun, daß es sich hier um eine staatsrechtliche Frage von so bedeutendem Range handelt, daß alle praktischen Erwägungen dagegen in nichts verschwinden müssen.
Ich kann aber auch das zweite Argument des Herrn Referenten nicht gelten lassen: wir würden lediglich zu einer Praxis zurückkehren, die bis zu den Jahren 1879 oder 1880 anstandslos hier im Reichstage bestanden hat, wenn wir die Kommissionsvorschläge annehmen.
Meine Herren, diese Praxis hat nur darum bestanden, weil wir die Thatsachen, um welche es sich handelte, nicht kannten.
Ich bin fest überReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1121 M zeugt, der Reichstag würde schon damals, wenn er in voller Kenntniß der Thatsachen gewesen wäre, denselben Standpunkt eingenommen haben, den er nunmehr seit dem Jahre 1884 oder 1885 einnimmt.
Die Rechnungskommisfion kann ja die Beläge selbst im einzelnen nicht prüfen, ihr werden dieselben nicht vorgelegt; die Rechnungskommission erfährt über den Inhalt der Beläge nur dasjenige, was der Rechnungshof ihr mittheilt, und daran knüpft sie Betrachtungen an.
Nun ist, so weit ich die Sache verfolgen kann, der erste Fall dieser Art bereits vom Reichstage monirt worden, und seitdem der Reichstag weiß, daß die Justifikation von Einnahmeausfällen lediglich durch eine vom Kriegsministerium eines Einzelstaates kontrasignirte Ordre erfolgt, hat der Reichstag diesem Standpunkte gegenüber eine ganz bestimmte und konsequente Stellung eingenommen, die zu verlassen ihm gegenwärtig zugemuthet wird.
Meine Herren, die staatsrechtliche Frage liegt so unendlich einfach, daß ich in der That nicht verstehe, wie es möglich ist, mit einer solchen Opulenz drei verschiedene Ansichten darüber aufzustellen und in einem Kommissionsbericht zu begründen.
Die Sache liegt einfach so, daß dem Reichstage gegenüber kein anderer Beamter eine Verantwortlichkeit trägt, als der Herr Reichskanzler, daß daher Akte, welche nicht durch die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers gedeckt sind, dem Reichstage gegenüber als nicht existent angenommen werden müssen.
Ich begreife nicht, wie dieser Standpunkt verschoben werden konnte.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß der Herr Reichskanzler selber mit dem größten Nachdruck hier im Reichstage erklärte, er allein trage dem Reichstage gegenüber die Verantwortlichkeit auch in Angelegenheiten der Heeresverwaltung, und er halte es für unzulässig, daß der Reichstag sich mit einer Resolution an die Verwaltung der einzelnen Kontingente wende.
Der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, der zuerst den neuen Standpunkt der Regierung hier vertheidigte, hat nun nichts weiter erklärt, (L) als daß er mit dem Reichskanzler in der Behandlung dieser Angelegenheit vollkommen einig sei.
Wie es aber auch gekommen ist, welche materiellen Gründe obgewaltet haben, daß hier eine staatsrechtliche Doktrin zum Durchbruch gekommen ist, die meines Dafürhaltens in vollem Widerspruch steht mit jenen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, daß er allein die Verantwortlichkeit trage, und er allein derjenige sei, an den der Reichstag sich zu halten habe, das hat uns der Herr Kriegsminister nicht mitgetheilt; darüber tappen wir vollständig im Unklaren.
Die Sache steht so: eine Justifikationsordre, die nur kontrafignirt ist von dem Kriegsminister einer einzelnen Heeresverwaltung, ist nicht kontrafignirt von jemandem, der dem Reichstage gegenüber eine Verantwortlichkeit trägt, und es kann darauf der Reichstag keine Rücksicht nehmen.
Nun hat die Kommission gegenwärtig geglaubt, den Mangel dadurch zu beseitigen, daß der Reichstag materiell in eine Prüfung der Rechtfertigkeit dieser Justifikationsordre eintritt.
Ich glaube aber, daß hiermit dem Reichstage zugemuthet wird, sich auf ein Gebiet zu begeben, das ihm nicht gebührt, und das zu betreten er sich hüten sollte, weil er darin nie das nothwendige Maß von Sachverständigkeit erreichen wird.
Ich halte diesen Grund für vollkommen durchschlagend, um an dem früheren Standpunkte, den der Reichstag eingenommen hat, und für den nach meiner lebhaften Erinnerung Mitglieder der nationalliberalen Partei und des Zentrums sowohl in der Kommission wie im Reichstage aufgetreten sind, festzuhalten.
Ich will auf eine andere Frage, auf die es hier ankommt, unter welchen Bedingungen materiell der Krone das Recht, Defekte niederzuschlagen, zustehe, nicht tiefer eingehen.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß auch hier meine Fraktion vollständig an dem früher von ihr dargelegten Standpunkte festhält.
Nach meinem Dafürhalten liegt also die Sache so, daß wir den Vorbehalt, der zu den früher dechargirten Rechnungen Verhandlungen des Reichstags.
gemacht ist, aufrecht erhalten müssen, bis nachträglich die (6) Kontrasignatur des Herrn Reichskanzlers beigebracht ist, und daß wir am allerwenigsten für die Zukunft auf diese Kontrasignatur verzichten können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, ich gehöre der Rechnungskommission seit dem Jahre 1884 an und ich habe auch an denjenigen Beschlüssen mit Theil genommen, welche die Vorbehalte bezüglich der Gegenzeichnung der Allerhöchsten Kabinetsordres durch den Herrn Reichskanzler zum Gegenstände haben.
Ich habe auch für diesen Vorbehalt früher mitgestimmt.
Bei der diesmaligen, sehr ausführlichen Berathung der justifizirenden Allerhöchsten Kabinetsordres und bei dem näheren Eingehen auf die einschläglichen Fragen bin ich indeß zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Vorbehalte, die wir früher gemacht haben, unberechtigt sind.
Sie sind unberechtigt, weil es sich lediglich um Kabinetsordres handelte, welche die Niederschlagung von solchen Rechnungspositionen zum Gegenstände haben, die sich speziell auf die Heeresverwaltung als solche beziehen.
Die Kommission gelangte bei dem gründlichen Eingehen auf die Sache selbst zu der Ueberzeugung, daß wir „selbstständige ''Kontingentalverwaltungen haben.
Nachdem wir dieSelbstständigkeit der Kontingentalverwaltungen anerkannt haben, waren die Kabinetsordres mit Bezug auf die gelegten Rechnungen nur als Beläge und Anweisungen an die Kaffen in Betracht zu ziehen.
Und da fragt man sich zuerst und in erster Linie: ist die Kabinetsordre oder vielmehr der durch die Kabinetsordre gegebene Rechnungsbelag in formeller Hinsicht richtig ausgestellt und formell gültig
Bei Erörterung dieser Frage kamen wir des weiteren zu dem Schluß, daß die Kabinetsordre auszugehen hat von dem Staatsoberhaupt des betreffenden Kontingents, also von Seiner Majestät dem König von Preußen, wenn es sich um preußische (v) Heeresangelegenheiten handelt, von dem Könige von Bayern, beziehentlich von Sachsen oder Württemberg, wenn es sich um die Kontingentalverwaltung dieser Bundesstaaten handelt, daß ferner die Frage beziehentlich der Gegenzeichnung schlechtweg zu beurtheilen ist nach der betreffenden Landesgesetzgebung.
In der preußischen Verfaffungsurkunde ist schlechtweg gesagt, daß Allerhöchste Erlaffe beziehungsweise alle Regierungsakte des Königs zu ihrer Giltigkeit nur der Gegenzeichung eines Ministers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt, bedürfen.
Hier waren alle die auf preußische Heeresverwaltung bezüglichen Kabinetsordres von dem preußischen Kriegsminister gegengezeichnet, und das genügte formell.
Anders würde die Antwort lauten, wenn es sich um reine Reichsetatssachen handelte, wenn wir es zu thun hätten z.
B. mit dem Post- und Telegraphenwesen, mit dem Marinewesen, mit dem Reffort der auswärtigen Angelegenheiten; dann wäre allerdings eine Gegenzeichnung von Seiten des Reichskanzlers nothwendig, weil solche Kabinetsordres nach der Vorschrift des Art.
17 der Reichsverfaffung zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher durch die Gegenzeichnung die Verantwortlichkeit übernimmt, bedürfen.
Erkennen Sie aber, meine Herren, mit uns eine selbstständige Kontingentalverwaltung an, dann ist zu den auf die Heeresverwaltung bezüglichen Ordres nur die Gegenzeichnung des Kriegsministers erforderlich.
Ihre Kommission nahm deshalb an und zwar, meine Herren, einstimmig, es waren darin alle Parteien dieses Hauses einig —, daß die Gegenzeichnung aller in Rede stehenden Kabinetsordres durch den preußischen Minister zu erfolgen hätte, und daß es der Gegenzeichnung durch den Reichskanzler nicht bedürfe, daß der Reichskanzler vielmehr seinen Pflichten Genüge gethan, wenn er die formell giltigen und legalen Kabinetsordres als Beläge zu den betreffenden Rechnungen dem hohen Reichstage vorlegte.
160 1122 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
() Die Kommission war aber, meine Herren, damit, d. h. mit der formellen Giltigkeit der Kabinetsordres noch nicht zufrieden; sie glaubte vielmehr nach Bejahung der formellen Giltigkeitsfrage auch noch in die materielle Prüfung der einzelnen Notate eingehen zu sollen und eingehen zu müssen und dabei namentlich zu eruiren, welche Gründe für die Extrahirung der Allerhöchsten Kabinetsordres maßgebend gewesen sind.
Die Kommission nahm nämlich an, daß anderenfalls also dann, wenn eine solche materielle Prüfung nicht stattfände durch die Allerhöchsten justifizirenden Kabinetsordres allerdings die durch die Reichsverfassung garantirten Rechte bezüglich der Mitwirkung des Reichstages bei der Feststellung des Reichshaushaltsetats beeinträchtigt werden würden und dadurch ganz illusorisch gemacht werden könnten.
Es wurden deshalb in der Kommission von den Kommissionsmitgliedern verschiedentlich Anfragen bezüglich der einzelnen Rechnungspositionen und Ausgabepositionen, welche durch Allerhöchste Ordres sanirt werden, an die verbündeten Regierungen gestellt, und es wurde uns die gewünschte Auskunft bereitwillig und in vollem Umfange ertheilt.
Nach dieser Auskunftsertheilung kamen wir zu dem Endresultat, daß auch materiell die Sachen in Ordnung waren, und mußte deshalb Decharge ertheilt werden.
Es erfolgte dies generell und allgemein.
Nun sagt der Herr Kollege Dr. Alexander Meyer, es wären die Beschlüsse der Kommission lediglich aus praktischen Erwägungen gefaßt worden, und habe man dadurch den bisher festgehaltenen, auf Wahrung der Rechte der Volksvertretung bezüglich der Feststellung des Etats gerichteten Standpunkt des Reichstages aufgegeben.
Herr Dr. Meyer wurde zu dieser Aeußerung durch den Herrn Referenten freilich induzirt.
Ich für meine Person muß aber erklären, daß mich und meine politischen Freunde bei der Beschlußfassung praktische Erwägungen allein nicht geleitet haben, daß wir vielmehr die Kabinetsordres zunächst mit Bezug auf die Zulässigkeit und die formelle Giltigkeit sehr gründlich geprüft (0) haben, daß wir dann auch die materielle Prüfung vorgenommen und schließlich zur Dechargeertheilung und denjenigen Beschlüßen gelangt sind, welche Ihnen die Rechnungskommission unterbreitet.
Ich glaube übrigens auch noch besonders darauf aufmerksam machen zu sollen, daß die Beschlüsse der Kommission, wie sie Ihnen heute vorliegen, in gewisser Hinsicht sogar weitergehend sind, als die früheren Beschlüße.
Die früheren Beschlüße des Reichstags und der Kommission enthalten nämlich schlechtweg nur den Vorbehalt, daß der Reichskanzler bezüglich der in den Notaten bezeichneten Ausgaben die Verantwortlichkeit für die ergangene Allerhöchste Ordre durch deren nachträgliche Gegenzeichnung übernimmt.
Sie haben also Decharge ertheilt schlechtweg für den Fall, wenn der Reichskanzler die Ordres nachträglich unterschreibt; Sie haben hiernach dem Reichskanzler die Entlastung ertheilt, obgleich Ihnen die Gründe, welche zur Extrahirung der Ordre Anlaß gegeben haben, gar nicht mitgetheilt worden sind.
Sie haben also „dechargirt '', ohne die in den Kabinetsordres bezeichneten Ausgaben überhaupt materiell geprüft zu haben und ohne überhaupt eine materielle Prüfung vornehmen zu können.
Ich meine also, daß der jetzige Standpunkt der Kommission weiter geht, weil wir auch die materielle Prüfung vorgenommen und dann erst die Entlastung ertheilt haben.
Von einem Aufgeben der Rechte der Volksvertretung kann also wohl nicht die Rede sein.
Die ganze Angelegenheit ist übrigens doch nicht so einfach, wie sie Herr Kollege Meyer darstellt, indem er sagt, daß es ihm unbegreiflich sei, daß bei der simplen und klaren Sachlage überhaupt drei verschiedene Anschauungen zu Tage habe treten können.
Meine Herren, die Kommission hat in vier langen Sitzungen bis in die späte Nacht hinein gerade die Frage der Kabinetsordres erörtert, und da sind in den eisten Tagen nicht bloß drei, sondern ebenso viele Anschien über Zulässigkeit, Giltigkeit und Wirksamkeit der (6) Kabinetsordres zu Tage gefördert worden, als Kommissionsmitglieder anwesend waren.
Aber wir haben schließlich vollständige Uebereinstimmung dahin erzielt, daß, wo es sich um elbstständige Kontingentsverwaltungen handelt, der Reichskanzler mit der Gegenzeichnung der Ordres nichts zu thun hat.
Aus diesem Grunde glaube ich Ihnen empfehlen zu sollen, daß Sie lediglich den Beschlüßen der Kommission stattgeben.
Ich bemerke endlich, daß die Kommission sich nicht bloß für berechtigt, sondern auch für verpflichtet gehalten hat, des weiteren eine Zurückprüfung vorzunehmen der früheren allgemeinen Rechnungen pro 188182, 188283 und 188384, weil auch bei diesen Rechnungen bezüglich der Gegenzeichnung der Kabinetsordres seitens des Reichskanzlers von dem Reichstage beschlossene Vorbehalte im Widerspruch stehen mit den setzt gefaßten Beschlüßen.
In den allgemeinen Rechnungen pro 188485 wird auf diese Vorbehalte und die früheren Beschlüsse des Reichstages bezüglich der allgemeinen Rechnung pro 188182 bis 188384 ausdrücklich hingewiesen, so daß wir uns, wie ich wiederhole, für berechtigt und verpflichtet gehalten haben, auch diese früheren Beschlüße einer Nachprüfung zu unterziehen.
Wir fanden nun bei dieser nachträglichen Prüfung, daß es sich auch dort um Allerhöchste Ordres handelt, welche Ausgaben und Positionen zum Gegenstände haben, welche Heeres- und selbstständige Kontingentsverwaltungen betreffen, welche also ebenfalls nur von dem preußischen Kriegsminister gegenzuzeichnen waren.
Wir mußten demgemäß auch die zu den früheren allgemeinen Rechnungen pro 188182, 18821883 und 188384 gemachten Vorbehalte für erledigt erklären, beziehungsweise diese Vorbehalte fallen laßen.
Ich bitte Sie, meine Herren, lediglich den Beschlüßen der Kommission, die mit sehr großer Majorität bezüglich der Gegenzeichnung sogar einstimmig angenommen worden sind, zu deferiren.
1 (0) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann auch nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß die Kommission sich veranlaßt gefunden hat.
einen Standpunkt aufzugeben, der von dem Reichstag von Anfang an, so lange überhaupt Rechnungen geprüft worden sind, immer in Uebereinstimmung mit den Deduktionen des Rechnungshofes festgehalten worden ist.
Ebenso wie der Herr Kollege Meyer, der nach mir in der Rechnungskommission Mitglied gewesen ist, bezeugt hat, daß das immer der Fall gewesen ist, so kann ich das Zeugniß hier abgeben, daß ich als Vorsitzender der Rechnungskommission namens der nationalliberalen Partei alle Rechnungen mit habe prüfen helfen, vom Jahr 1867 ab, glaube ich, und daß wir stets in dieser Frage, wenn wir auch nicht definitiv haben entscheiden können, immer der Oberrechnungskammer beigetreten sind, daß wir immer diese Frage wenigstens haben offen laßen wollen, daß wir die Gegenzeichnung des Reichskanzlers als nothwendig bezeichnet haben.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: was ist für eine dringende Veranlaßung, den Rechnungshof gerade jetzt, da er bei seiner Ansicht beharrt, ohne weiteres im Stiche zu laßen
Der Herr Referent hat allerdings und auch das muß ich lebhuft bedauern lediglich praktische Rücksichten hier angegeben, also das, was von meinem Freunde Or.
Meyer (Halle) bereits erwähnt ist.
Zum Andern hat er gesagt, wir könnten von der Verfolgung der Sache absehen, um so mehr, als der Antrag Richter einstimmige Annahme gefunden habe.
Meine Herren, was hat der Antrag Richter mit dieser Frage zu thun
Garnichts!
Ist denn die Annahme der Resolution eine Garantie, daß in dieser Beziehung Wandel geschaffen wird
Ich meine: nein!
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1123 () Wunderbar war mir, was der Herr Kollege Letocha gesagt hat: die Kommission gehe weiter, indem sie die materielle Prüfung vorgenommen habe.
Da antworte ich einfach mit dem Herrn Kollegen Meyer: die Rechnungskommission ist gar nicht in der Lage, eine materielle Prüfung eintreten zu lassen mit irgend welchem Erfolge.
Das kann nur der Rechnungshof, und lediglich auf Grund der Vorarbeiten des Rechnungshofes ist sie in der Lage, eine erfolgreiche materielle Prüfung vorzunehmen.
Die Spezialakten und Beläge werden Ihnen nicht gegeben, Sie bedürfen also unbedingt der Vorarbeiten des Rechnungshofes.
Erst auf Grund dieser Vorarbeiten können Sie prüfen.
Jeder, der mit Rechnungssachen in der Rechnungskommission zu thun gehabt hat, wird mir bestätigen, daß das ohne Vorprüfung des Rechnungshofes lediglich Schein ist.
Sie reden sich das ein, meine Herren, aber faktisch können Sie keine wirksame materielle Prüfung der Rechnungen vornehmen.
Die Sache liegt sehr einfach: die Kommission hat allerdings die Grundsätze über den Haufen geworfen, an denen wir früher festgehalten haben.
Sie sagt: es ist eine selbstständige Kontirigentsverwaltung, formell gültig ist die Kabinetsordre nach den Bestimmungen der Landesgesetzgebungen, wenn der Landesfürst die Kabinetsordre ertheilt und der Kriegsminister des Einzelstaates gegenzeichnet.
Ja, meine Herren, diese Auffassung durchbricht aber Reichsrecht!
Wir haben auf Grund des Art.
72 der Verfassung Reichsrecht durchzuführen, und nach Reichsrecht ferner ist nach dem Art.
17 unbedingt die Kontrasignatur des Reichskanzlers erforderlich.
Es heißt dort: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Der einzige Grund, welchen die Kommission uns entgegen (L) hält, ist der: der Reichskanzler übernimmt die Verantwortlichkeit durch Ueberreichung der gesummten Rechnungen des Staatshaushalts an den Reichstag.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Wenn das so richtig wäre, meine Herren, weshalb hat der Herr Reichskanzler es denn bisher abgelehnt, wenn auch nicht ipsissimis verkäs, aber dadurch, daß er die Beschlüsse des Reichstags unberücksichtigt gelassen hat, die verlangten, daß der Herr Reichskanzler die Gegenzeichnung nachholen soll
Das hat er nicht gethan, er hat also nicht anerkannt, daß das richtig ist, was die Herren hier ausführen; und ich meine, daß nach der Bestimmung der Verfassung für mich wenigstens ist das überzeugend die Gegenzeichnung des Reichskanzlers bei jeder Kabinetsordre nothwendig ist, und daß er damit die Verantwortlichkeit übernimmt.
Aber, meine Herren, selbst wenn dieser Grund Beachtung verdiente, ist die Frage die: was liegt für ein Grund vor, jetzt so vorzugehen
Zweifelhaft ist die Sache doch zum mindesten.
Weshalb jetzt definitiv die ganzen früheren Arbeiten des Reichstags dcsavouiren und die Sache in einer Weise erledigen, mit der Sie den Rechnungshof in die allerpeinlichste Lage bringen würden
Wenn wir das nicht einmal thun, meine Herren, daß wir den Rechnungshof unterstützen in seinem anerkennenswerthen Bestreben, genau darauf zu achten, daß die Bestimmungen der Reichsgesetze und der Verfassung erfüllt werden das ist recht eigentlich unseres Amtes —, dann, meine ich, erfüllen wir unsere Pflicht nicht.
Ich möchte jetzt noch auf den dritten Punkt eingehen, der ebenfalls im Bericht enthalten ist, und ich meine, daß er heute auch in Frage steht.
(Zuruf.)
Die Streitfrage des Rechnungshofes mit der sächsischen Militärverwaltung!
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit ausgeführt es ist hier wiederum ein Beweis, wie jetzt die Rechnungskommission anders arbeitet —: der Rechnungshof hat, (6) nachdem er Kenntniß bekommen hatte von Unregelmäßigkeiten, die in der Garnisonoerwaltung von Chemnitz entdeckt worden waren, die Akte und Belege gefordert in Bezug auf diese Unregelmäßigkeiten.
Die sächsische Militärverwaltung hat sich geweigert, dem Rechnungshof die Einsicht in die betreffenden Beläge und Akten zu geben und zwar, weil sie sagt: diese Rechnung ist bereits geprüft und entlastet, jetzt gehts den Rechnungshof nichts mehr an, durch Mandat des Rechnungshofes ist die Sache erledigt Bei dieser Weigerung ist die sächsische Militärverwaltung geblieben.
Meine Herren, ich halte, wie ich damals schon auseinanderzusetzen mir erlaubte, diesen Standpunkt für vollkommen inkorrekt.
Der Rechnungshof hat das Recht, auch dann, wenn er bereits, als er nicht Kenntniß hatte von diesen Unregelmäßigkeiten und er konnte sie nicht haben das Mandat ertheilt hatte, daß gegen die Rechnungen nichts einzuwenden sei, unbedingt später das Recht, nachdem er Kenntniß bekommen hat von diesen Unregelmäßigkeiten, eine neue Prüfung vorzunehmen.
Das wäre ja ein ganz gefährliches Präzedens, wenn Sie jetzt den Grundsatz feststellen wollten: ist einmal durch das Mandat des Rechnungshofs die Sache aus der Welt geschafft, dann kann passirt sein, was da wolle, dann darf er gar nicht mehr in die Akten Einsicht nehmen.
Sie geben damit eines der wichtigsten Rechte desselben Preis, und Sie bringen den höchsten Rechnungshof, der in voller Unabhängigkeit die Verpflichtung hat, darüber zu wachen, daß die Ausgaben der Verfassung, den Gesetzen gemäß erfolgen, in eine beklagenswerthe Situation.
Ich kann daher immer noch nicht annehmen, daß das hohe Haus den Deduktionen der Rechnungskommission beitreten wird.
Ich bitte Sie, die Anträge abzulehnen und es bei den früheren Beschlüssen zu belassen.
Präsident:.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
1 (v) Abgeordneter Francke: Meine Herren, was den letzten Punkt betrifft, den der Herr Abgeordnete Rickert angeregt hat, so ersehen Sie aus dem Bericht, daß der betreffende Beschluß gefaßt worden ist mit 6 gegen 3 Stimmen.
Die 3 Dissentirenden sind meine beiden Fraktionsgenossen und ich gewesen.
Es sind Unregelmäßigkeiten zweifellos in Chemnitz vorgekommen, wenn auch vielleicht keine Ungerechtsertigtkeiten, und es ist demnächst die betreffende Rechnung des Kaserneninspektors formell in Ordnung gebracht worden.
In dieser formellen Ordnung ist sie der Oberrechnungskammer zugeschickt.
Die Oberrechnungskammer hatte keine Ahnung, daß in diesem Falle vorher Unregelmäßigkeiten vorgekommen waren, und hat selbstverständlich Decharge für diese Rechnung gegeben.
Demnächst erst hat sie aus anderen Akten ersehen, daß solche Unregelmäßigkeiten vorgekommen waren, und hat nun die betreffenden Akten eingefordert; diese sind ihr aber verweigert worden.
Es ist ihr nur gesagt, es sei in den Akten nichts von Ungerechtfertigtkeiten enthalten.
In solchem Falle muß die Oberrechnungskammer, die aus Unkenntniß der stattgehabten Unregelmäßigkeiten Decharge gegeben hatte, dieses Dechargeattest zu widerrufen im Stande sein.
In dem Gesetzentwurf von 1872, über die Einrichtung eines Reichsrechnungshofs, ist ausdrücklich gesagt, daß für Dechargen gelten sollen die Bestimmungen des Landrechts, welche lauten: Doch wird der betreffende Rechnungsführer durch dergleichen Quittungen von der Vertretung unredlicher Handlungen oder später entdeckter Rechnungsfehler, wenngleich denselben in der Quittung ausdrücklich entsagt ist, das ist hier gar nicht einmal geschehen nicht befreit.
Ich glaube, daß die Oberrechnungskammer das Recht 160 1124 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
(-) haben muß, durch Einforderung der Akten aus eigener Anschauung sich zu überzeugen, ob Ungerechtfertigtkeiten vorgekommen sind.
Mir würde es also sehr lieb sein, wenn die Königlich sächsische Regierung dem gegenüber ein gewisses Entgegenkommen beweisen wollte.
Eine Hoffnung liegt hierfür vor, weil bereits in einem ähnlichen Falle die sächsische Regierung den Wünschen der Kommission in anerkennenswerther Weise entgegengekommen ist; vielleicht wird das auch in dieser Sache geschehen.
Ich glaube aber nicht, daß allein dieses Falles wegen die Decharge zu verweigern ist.
Was die Hauptsache betrifft, so habe ich meine persönliche Ansicht in dem Bericht niedergelegt, und zwar ist es die auf S. 7 ff.
verzeichnete.
Ich weiche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer erstens in dem Punkte ab, daß ich sage, eine direkte Gegenzeichnung derjenigen Kabinetsordres, die die Souveräne der Einzelstaaten erlassen haben als Kontingentsherren, seitens des Reichskanzlers ist nicht nöthig, sondern es kann die Verantwortlichkeit von dem Reichskanzler auch in der Form übernommen werden, daß er demnächst, nachdem solcheOrdres von den einzelnen Kontingentsherren erlaffen sind, am Jahresschluß die ganze Summe derartiger Akte mit seiner Verantwortlichkeit deckt.
Ich habe in der Kommission vertreten, daß der Reichskanzler diese seine generelle Erklärung, die Verantwortlichkeit zu übernehmen, ausdrücklich abgäbe.
Ich bin zwar damit in der Minorität geblieben.
Sie finden jedoch in der Erklärung der verbündeten Regierungen auf Seite 16 des Berichts folgenden Satz: 1 so übernehme doch für das Gesammtergebniß der solchergestalt justifizirten Ausgaben der Reichskanzler die aus Art.
72 der Reichsverfaffung sich ergebende Verantwortlichkeit, in Anerkennung des Rechtes des Landesherrn, durch Aufnahme der Ausgaben in die zur Entlastung vorzulegende Rechnung.
Es ist also damit von Seiten der verbündeten Regierungen (V) weiter, als es früher geschehen ist, die Anerkennung abgegeben worden, daß freilich eine Verantwortung des Reichskanzlers für derartige seitens der Kontingentsverwaltungen erlassene Kabinetsordres existire und durch konkludente Handlungen übernommen sei.
So weit sind uns die verbündeten Regierungen entgegengekommen.
In der Gegenzeichnungsfrage waren sonst in der Kommission sehr wenige Herren der Ansicht des Herrn Dr. Meyer, und in diesem Punkte war eine Einigkeit unter uns nicht zu erzielen.
Es liegt die Sache ja ferner so, daß es zwischen Reichstag und den verbündeten Regierungen keine Einigungsinstanz giebt; wenn jeder bei seiner Ansicht bleibt, dann ist nicht weiter zu kommen.
Wir haben es 10 Jahre lang versucht, durch Verweigerung der Decharge die verbündeten Regierungen zu bestimmen, unserer Ansicht nachzugeben.
Wir kamen aber in der Kommission doch zu der Ansicht, daß hierin ein wirksames Druckmittek nicht zu finden sei.
Denn die verbündeten Regierungen werden dadurch, daß die Decharge nicht ertheilt wird, nicht geschädigt.
Man kann aber die Sache der Ordnung halber nicht endlos hinstehen lassen.
Wir haben ferner die Fälle geprüft, in denen in den letzten Jahren, soweit wir ersehen konnten, solche Kabinetsordres erlaffen waren.
Da sind wir, glaube ich, einstimmig der Ueberzeugung gewesen: es ist in materieller Beziehung durchaus nur human, billig und anerkennungswerth gehandelt worden bei Erlaß aller dieser Kabinetsordres.
Wir haben keinen einzigen praktischen Fall gefunden, in dem wir nicht voll und ganz beigetreten wären.
Eher lag die Sache nach unserer Ansicht so, daß die verbündeten Regierungen in diesen humanen Bestrebungen den Rechtsstandpunkt noch zu sehr geltend gemacht haben und nicht so weit gingen, wie wir es vielleicht wünschten, d. h., wie man es im Leben ausdrückt, sie etwa zu fiskalisch wären.
Wir erinnerten uns, daß in den Petitionskommissionen vielfach ähnliche Fälle vorgekommen waren, wo die verbündeten Regierungen ihrerseits es verweigert hatten, derartigen humanen Rücksichten Platz zu (6) geben, und daß dann beständig die Kommission die verbündeten Regierungen gedrängt hat, in diesen Fällen größereHumanität und Billigkeit walten zu lassen.
Fast alle Vertretungskörper pflegen in dieser Hinsicht regelmäßig weiter, viel weiter zu gehen, als Regierungen und Magistrate.
Bezüglich dieser Prüfung kann ich zweitens der Ansicht des Herrn Abgeordneten Or.
Meyer nicht beistimmen, daß wir nicht solche OrdreS sollten materiell prüfen dürfen.
Die beiden Vorredner von links sind darüber selber unter sich uneinig.
Herr Dr. Meyer hat gesagt, wir hätten gar nicht materiell zu prüfen, es stände das außer unserer Kompetenz; Herr Rickert hat nur auf die praktische Undurchführbarkeit der materiellen Prüfung hingewiesen, wenn die Oberrechenkammer nicht vorgeprüft hätte.
Die Prüfung ist aber weder unzulässig noch unmöglich.
1 Wir haben die ganze Reihe solcher Ordres geprüft, und wir sind doch, zumal da die Erläuterung bei einzelnen seitens der verbündeten Regierungen eine sehr ausführliche war, zu dem einstimmigen Resultat gekommen, daß vollkommen nach Humanität und Billigkeit verfahren ist, und daß wir möglicherweise in ähnlichen Fällen noch weiter gegangen wären, als die verbündeten Regierungen.
Das kann ich alles um so eher sagen, weil mir selbst hier gelegentlich wegen meiner Bedenklichkeit gegen parlamentarische Initiativanträge zu Ausgaben eine zu große Fiskalität zum Vorwurf gemacht wird.
Ich vertrat ferner in der Kommission den Standpunkt, daß der Reichstag derartige Kabinetsordres zu genehmigen habe.
Ich habe das auch im Bericht ausgesprochen, namentlich am Schluß meiner Ausführungen auf Seite 9.
Der Streit drehte sich in der Kommission unter den Freunden dieser meiner Ansicht darum: soll gesagt werden in dem Petitum: „der Reichstag genehmigt die Kabinetsordres und beantragt die Decharge '', oder soll gesagt werden: „der Reichstag hält die Notate für erledigt und beantragt die (O) Decharge ''
Da haben wir uns nun gesagt: 1 der Streit ist wahrhaftig kein großer; wenn wir materiell mit allen Kabinetsordres seit 10 Jahren einverstanden sind, dann kann man wohl dieses Wort „erledigt ''brauchen statt „genehmigt '', wenn die Sachen selbst materiell irt Ordnung sind, und der Reichskanzler die Verantwortung durch Einsendung der Rechnungen an die Oberrechnungskammer formell übernommen zu haben erklärt.
Wir haben das Wort „erledigt ''aber keineswegs und das möchte ich ausdrücklich hervorheben in dem Sinne und der Ansicht gewählt, auf das Recht des Reichstages zu „genehmigen ''zu verzichten, sondern wir haben ausdrücklich hervorgehoben: es wird hier nur ein inockuo vivsncki geschaffen; bis diese Frage ausgetragen wird in einem demnächstigen Gesetz, so lange bleibt jeder auf seinem Standpunkte stehen.
Wenn wir in einem späteren Falle der Ansicht sind, daß materiell die Justifikationsordre nicht gerechtfertigt ist, so ist es jeden Augenblick Jedem frei und unbenommen, seine Rechtsanschauung zur Geltung zu bringen und die Genehmigung-zu versagen.
Die Kommission hat also nur gesagt, diese konkreten Fälle, die materiell berechtigt sind, sind nicht geeignet, diese Formfrage zum Austrag zu bringen und die Decharge auf lO oder vielleicht 20 Jahre zu vertagen, sondern wir wollen dazu einen Fall nehmen, wo materielle Kontroversen vorliegen, die bisher noch nicht aufgetaucht sind.
Dann mag auch der Streit über die Form solcher Ordres ausgetragen werden.
Da in der Kommission eine Einigung sonst nicht zu erreichen war, hat man gemeint: es wird nichts nutzen, die Verweigerung der Decharge weiterzuführen; ein Zwangsmittel haben wir darin nicht, und unter diesen Umständen halten wir unter Wahrung desjenigen Rechtsstandpunkts, den Jeder bisher innegehabt hat, es für das Praktischste, einen rndäns vivenäi zu finden, damit wenigstens diese Notate endlich zur materiellen Erledigung kommen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1125 () Der Herr Vorsitzende, der Abgeordnete Letocha, hat selbst den Antrag gestellt, diesen moäus vivsnäi zu wählen, und wir haben geglaubt, daß wir uns diesem Antrage nicht verschließen sollten.
Ob Sie diesen moäus vivsnäi, das einzige Resultat, das in der Kommission zu erreichen war, billigen wollen, steht bei Ihnen.
Ich kann Ihnen schließlich nur anheimgeben, wenn Sie glauben, es läßt sich in einer neuen Kommission die Sache weiter und gründlicher erörtern, es können andere Kräfte ein besseres Resultat erreichen, wie die bisherigen Mitglieder der Kommission, wenn namentlich der Standpunkt der Herren von links in der neuen Kommission anders und energischer vertreten wird, wie bisher dort geschehen, so lassen Sie die Sache von anderen Herren nochmals prüfen.
Ich zweifle, daß Sie viel weiter kommen werden.
Praktischer erscheint es mir, daß der Reichstag durch einen Zusatz zu dem Petitum, den ich nachher beantragen werde, ausdrücklich erklärt, daß er seinen bisherigen Rechtsstandpunkt in dieser Angelegenheit unverändert beibehält.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich mitzutheilen, daß mir von dem Herrn Abgeordneten Rickert zur Allgemeinen Rechnung pro 188485 folgender handschriftlicher Antrag überreicht ist: der Reichstag wolle beschließen, unter Ablehnung der Nummern II und III des Kommissionsantrags bezüglich der allgemeinen Rechnungen pro 188485: II.
den Vorbehalt auszusprechen, daß der Herr Reichskanzler bezüglich der in den Notaten 28, 29, 33, 40, 59, 93, 98, 102, 112 und 157 bezeichneten Ausgaben die Verantwortlichkeit für die ergangenen Allerhöchsten Kabinetsordres durch deren Gegenzeichnung nachträglich übernimmt; IH.
mit dem Vorbehalt unter II dem Herrn Reichskanzler unter Bezug auf die allgemeine Rechnung (6) 1 für das Etatsjahr 188485 die Entlastung zu ertheilen.
Ich stelle auch diesen Antrag zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst.
Abgeordneter Nr.
Windthorst: Meine Herren, die hier vorliegende Angelegenheit ist, wie der Berichterstatter dargelegt, wiederholt im Reichstage zur Sprache gekommen, und, soweit ich mich erinnere, hat die Majorität des Reichstags bisher immer daran festgehalten, daß die fragliche Ordre von dem Reichskanzler zu kontrasigniren sei.
Jetzt soll davon abgewichen werden, und die Kommission hat einen sogenannten praktischen Ausweg, einen moäus vivsnäi, zu schaffen versucht.
In allen Fällen, wo es sich um thatsächliche Verhältnisse handelt, und wo über thatsächliche Verhältnisse Streit ist, kann man versuchen, einen moäus vivsnäi herzustellen.
Da werden die Thatsachen zurecht geschoben, und nach der einen oder anderen Seite hin wird ein Gesetz nicht verletzt.
Hier aber handelt es sich nicht um thatsächliche Verhältnisse, sondern es handelt sich um eine ernste juristische, staatsrechtliche Frage und um ein erhebliches Recht des Reichstags.
Ich muß sagen, daß der Bericht der Kommission, der übrigens sehr lichtvoll und gründlich gehalten ist, die Rechtsfrage mir nicht genügend beantwortet; auch die Erörterungen, die wir bis jetzt gehört haben, haben mich von meiner früher hier immer geltend gemachten Ansicht nicht zurückzubringen vermocht.
Wollte man den moäus proosäsnäi, diesen moäus vivsnäi, wie die Herren es geannt haben, stabiliren, dann würde es nothwendig sein, daß wir das Gesetz ändern und den vorgeschlagenen moäus vivsnäi zum Gesetz machen.
Will man das thun, so bin ich sofort bereit, dazu meine Zustimmung zu geben.
Aber, ehe das Gesetz gemacht ist, kann ich nicht zustimmen, wenigstens heute nicht, nach dem, was hier verhandelt worden ist.
Nun will mir scheinen, daß der Antrag, der soeben von dem Kollegen Rickert gestellt worden ist, die Sache auch entscheiden will nach der entgegengesetzten Seite.
(Zuruf links.)
—Ja wohl!
Sie haben ausdrücklich gesagt, daß Sie die und die Nummer der Vorbehalte aufrecht erhalten würden.
(Zuruf links.)
—Ja nun, „wie früher.
Das ist eine Entscheidung der Frage sontra.
die Kommission.
Ich möchte dies nicht thun, sondern sagen: vielleicht liegt in dem vorgeschlagenen moäus vivsnäi ein Weg, der legislatorisch gemacht werden kann.
Ich weiß es nicht; in diesem Augenblick möchte ich mit Sicherheit es nicht behaupten.
Dann muß ich auch meinestheils, ehe ich eine definitive Erklärung geben könnte, wissen: was sagt der Herr Reichskanzler
(Zuruf links.)
—Sind Sie der Reichskanzler
(Große Heiterkeit.)
Davon ist also silsntium.
Nach früheren Aeußerungen des Herrn Fürsten bin ich recht zweifelhaft, was der zu der Sache sagen würde, nicht zweifelhaft, ob er mit diesem moäus vivsnäi einverstanden wäre.
Ich meine, es sei in der That die 'Angelegenheit so beschaffen, däß er seine Ansicht äußern muß; und wenn ich in der Kommission gesessen, würde ich mir erlaubt haben, die Anwesenheit des Herrn Fürsten oder eines Kommissars zu verlangen, gerade um ihn über diese Frage gründlich zu examiniren.
Wir haben ja gar nicht die Absicht, hier irgend welchen Streit zu beginnen; wir wollen nur verfassungsmäßig, gesetzlich diese Sache ordnen.
Das geht aus den Diskussionen, die wir heute gehabt haben, hervor; das geht aus den Berathungen der Kommission hervor; das geht aus dem Bericht hervor.
Ich habe kaum je eine so ruhige parteilose Diskussion gehört, wie ich auf Grundlage des Berichts heute hier sie vernommen habe.
Ich möchte darum, weil die Sache so ungeheuer ernst ist, und die von mir hervorgehobenen Punkte doch in Betracht zu ziehen wären, der Anheimgäbe des Herrn Francke folgen und Sie bitten, die Angelegenheit nochmals an die Rechnungskommission zur Prüfung zurückzuverweisen und da den Herrn Reichskanzler zu vernehmen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Es ist mir in der Zwischenzeit von dem Abgeordneten Francke zur allgemeinen Rechnung pro 188485 folgender weiterer handschriftlicher Antrag übergehen worden: Am Schlüsse des Antrags III, wo es heißt: „fallen zu lassen und die Entlastung zu ertheilen ''zu setzen: „in diesen einzelnen Fällen zwar fallen zu lassen und die Entlastung zu ertheilen, im übrigen aber den bisher vom Reichstag eingenommenen Rechtsstandpunkt festzuhalten.
Francke.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ja, meine Herren, es ist der letzte Antrag des Herrn Abgeordneten Francke eine volle Desavouirung der Anträge der Kommission.
In dem Augenblicke, wo dies der Fall ist, bin ich mit dieser Negative natürlich vollkommen einverstanden.
In der Hauptsache bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden.
Ich halte es für gänzlich ausgeschlossen, in dieser Frage jetzt 1126 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
M einen moäus vivenäi herzustellen.
Alle Welt ist darüber einverstanden und der Herr Abgeordnete Windthorst hat dies jetzt eben ausdrücklich betont, daß die ganze Frage der Möglichkeit der Entlastung durch Gnadenerlaste, welche von Seiten des Kaisers oder des Landesherrn erfolgen sollen, der gesetzlichen Regelung durchaus bedarf.
Keine Partei hat es bisher geleugnet, daß in gewissen Fällen der Verwaltung eine gewisse Latitüde, eine gewisse Vollmacht übertragen werden müsse, um derartige Angelegenheiten kurzer Hand in befriedigender Weise zu lösen.
Nur über die Grenzen dieser Befugniß sind wir im Zweifel; wir sind ferner im Zweifel, in welcher Weise der gestatteten Befugniß gegenüber die Befugnisse des Reichstags auf volle Rechnungslegung aufrecht zu erhalten sind.
Dieser Sachlage gegenüber bleibt gar nichts anderes übrig, als daß der Reichstag, wenn er, was alle Parteien beabsichtigen, zu einem Gesetze über diese Frage kommen will, denjenigen Standpunkt festhält, den er bisher eingehalten hat.
Wenn Herr Francke nun sagt, alle Parteien wollen ihren Rechtsstandpunkt wahren, und keiner Partei ist es verwehrt, auf denselben wieder zurückzukommen, dann stelle ich die Gegenfrage: warum sollen wir denn von der bisherigen Art und Weise der Behandlung zurücktreten
warum sollen wir ein Recht, welches wir bisher beansprucht haben, ausdrücklich aufgeben auf die Möglichkeit hin, daß dann späterhin bei den späteren Verhandlungen wir auf unseren Rechtsstandpunkt zurückgreifen dürfen
Dazu sehe ich nicht die mindeste Veranlassung ein.
Aber ich frage vor allem, wenn wir nach dem Antrage der Kommission verfahren, welche Garantie besitzen wir denn, daß die hier fraglichen Kabinetsordres später überhaupt noch zu unserer Kenntniß kommen
Der Standpunkt des Rechnungshofes ist bisher der gewesen, daß derselbe uns diese justifizirenden Kabinetsordres deshalb ausschließlich zur Kenntniß gebracht hat, weil dieselben (6) formell nicht in Ordnung sind.
Der Rechnungshof hat lediglich so viel mit Sicherheit gesagt, daß er die justifizirenden Kabinetsordres darum beanstande, weil sie von Seiten des Reichskanzlers nicht gegengezeichnet seien.
Wie weit der Rechnungshof, wenn dieses formelle Erforderniß eingehalten ist, diese justifizirenden Kabinetsordres gelten läßt, wie weit, wenn die von ihm geforderte Form vorliegt, er uns also zukünftig davon Mittheilung macht, davon wissen wir absolut nichts.
Wir tappen in dieser Beziehung vollkommen im Dunkeln, und die Kommission hat die Sache nicht aufgeklärt.
Wenn wir nun jetzt in diesem Augenblick den Rechnungshof veranlassen, von seinem formellen Standpunkt zurückzutreten, wenn wir ihm suppeditiren, es doch bewenden zu lassen bei der Gegenzeichnung durch die respektive »Kriegsminister, welche Garantie, so frage ich, können Sie uns dann geben, daß der Rechnungshof uns fernerhin derartige justifizirende Kabinetsordres zur Kenntniß bringen wird
Ich frage ausdrücklich: welche Garantien
Sie sprechen ihm gegenüber nichts als einen Wunsch aus nach dem Vorschlage der Kommission.
Sie wünschen, daß auch fernerhin diese justifizirenden Kabinetsordres vorgelegt werden.
Aber Sie wissen alle, daß ein solcher Beschluß des Reichstags für den Rechnungshof schlechterdings nicht bindend ist, daß er ausschließlich nach Maßgabe des Gesetzes und nach seiner gesetzlichen Auffassung des Gesetzes zu entscheiden hat, welche Bemerkungen er uns vorlegt.
Also in diesem Augenblick, wo Sie ihn von seinem Standpunkt herunterdrängen, mögen Sie ihm Wünsche vorlegen, so viel Sie wollen.
Sie gewinnen dadurch die Sicherheit nicht, daß er nach wie vor Ihnen diese justifizirenden Kabinetsordres zur Kenntniß bringt.
Ich glaube, das kann im Sinne keiner Partei des Hauses hier liegen, mag man darüber denken, wie man will, unter welchen Verhältnissen man diese justifizirenden Kabinetsordres zulassen will.
Darüber, daß sie zu unserer Kenntniß gebracht werden müssen, darüber, daß wir eine gewisse nachträgliche Prüfung (6) derselben haben, ich muß sagen, darüber kann auch nicht der mindeste Zweifel bestehen.
Mithin sage ich: dieser Antrag der Kommission tappt vollständig im Dunkeln; wir wissen absolut nicht, zu welchen Konsequenzen wir gegenüber der Oberrechnungskammer und gegenüber unserem Rechte auf Rechnungslegung damit kommen.
Meine Herren, die Unklarheit herrscht überhaupt im ganzen Berichte.
Ich muß sagen, der Herr Abgeordnete Rickert hat das vollkommen richtig getroffen.
Herr Francke sagt uns und ich erkenne das an, daß sein Standpunkt möglicherweise ein ganz berechtigter ist —: in dem Augenblickes wo uns der Reichskanzler die Rechnung über den Reichshaushalt vorlegt, übernimmt er die Verantwortlichkeit auch für die dahinter liegenden justifizirenden Kabinetsordres.
Ja, Herr Francke geht noch einen Schritt weiter und will die ausdrückliche Erklärung, daß er die Verantwortlichkeit übernehme.
Allein haben wir denn die mindeste Sicherheit, daß dies auch die Auffassung des Herrn Reichskanzlers ist
In keiner Weise!
Ich frage hiermit der Herr Schatzsekretär ist ja gegenwärtig —, ich frage hiermit den Herrn Schatzsekretär: ist es begründet, daß der Herr Reichskanzler dadurch, daß er uns die Rechnungen vorlegt, die Verantwortlichkeit für die justifizirenden Kabinetsordres in den Einzelstaaten übernimmt
ist es richtig, daß er dadurch faktisch der Unterschrift der respektiven Kriegsminister seine Unterschrift, der Wirkung nach, der Absicht nach hinzufügt
Darauf will ich eine bestimmte und klare Antwort haben.
Wenn wir diese bestimmte und klare Antwort nicht haben, in dem Augenblicke ist der ganze Bericht, wie er hier vor uns liegt, ohne jedes genügende Fundament.
Denn ohne diese Sicherheit in der That ist die ganze Verantwortlichkeitsfrage uns gegenüber vollkommen beseitigt.
Meine Herren, aus diesen Gründen bleibe ich dabei, daß, wenn wir unsere Rechte wahren wollen und ich bemerke, wir wahren unsere Rechte nur insoweit, als wir auf eine (D) gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit dringen so müssen wir gerade in diesem Falle den Standpunkt der Oberrechnungskammer festhalten.
Sie Alle gestehen zu, daß hier die wichtigste konstitutionelle Frage vorliegt.
Niemand kann mit Bestimmtheit sich zu einer festen Ueberzeugung bekennen, so lange er nicht die Summe der Gegengründe gezogen hat.
Es ist unmöglich, dies hier ohne weiteres zu erörtern.
Ich behaupte nur, daß der Bericht der Kommission dies in keiner Weise vollständig gethan hat.
Nun, meine Herren, liegt so die Sachlage, so frage ich Sie: warum sollen wir in einer solchen Sachlage zurückweichen von dem Standpunkte, den wir bisher eingenommen haben
Dazu liegt auch nicht die mindeste Veranlassung vor!
Und bemerken Sie wohl, meine Herren, wir haben um so weniger Ursache, hier ins Dunkle hinein von dem einmal eingenommenen Standpunkt abzuweichen, als es sich hier nicht ausschließlich um eine konstitutionelle Frage des Reichstags handelt.
Es handelt sich hier auch zu einem guten Stücke um den Kampf des Partikularismus gegen das Reich; es handelt sich darum, wer in diesen militärischen Angelegenheiten, auch in den Finanzangelegenheiten des Militärs, die oberste Hand hat, ob es denn wahr ist, daß in Bezug auf die militärischen Angelegenheiten, speziell in Bezug auf die militärische Finanzverwaltung, die Landesherren jene Summe von Rechten verfassungsmäßig noch besitzen, wie sie vielfach prätendiren.
Ich will hier nicht ein definitives Urtheil abgeben.
Aber wenn die Sache so liegt, haben Sie doppelte, dreifache Ursache, nicht ohne volle Instruktion der Sache zu befinden.
Und wollen Sie nicht ohne volle Instruktion der Sache voreilig befinden, so ist es eine alte Regel, daß man auf dem Standpunkte, den man Jahre lang eingenommen hat, zunächst bleibt und es der Staatsregierung anheimgiebt, diejenigen gesetzlichen Maßregeln, die eine volle und gründliche Prüfung gestatten, uns endlich vorzulegen.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt, Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1127 M der meiner Ansicht nach praktisch und staatsrechtlich allein der richtige ist.
(Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Ich wollte nur zur Geschäftsordnung bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zuerst zur Abstimmung zu bringen ist, der meinige nur für den Fall, daß etwa der Antrag Windthorst nicht angenommen würde, weil Anträge auf erneute Vorprüfung den auf sofortige Entscheidung gerichteten vorgehen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, da ich von allen Seiten die Nachricht bekomme, daß der Antrag auf Zurückweisung an die Kommission angenommen wird, so will ich weitere Erörterungen nicht machen.
Es könnten diese nur zu Weiterungen führen, die keinen praktischen Sinn haben.
Ich wollte nur bemerken, daß mein Antrag einfach lautet: die Angelegenheit, über die wir verhandeln, an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
Vorhin hatte ich einen Zusatz gemacht.
1 Dieser1war1nur1Motiv, aber kein Tenor.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion wird geschloffen.
Das Wort1als1Referent1hat1der1Herr1Abgeordnete Letocha.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort1als1Referent1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Scheffer.
G) Berichterstatter Abgeordneter Or.
Scheffer: So sehr ich die Autorität derjenigen Herren anerkennen muß, welche hier das Wort ergriffen haben, namentlich die Autorität eines Professors der Rechte, der aus dem Schatze seiner Kenntnisse und Erfahrungen heraus bereits in einer langen Reihe früherer Erörterungen über diese Sache gesprochen hat, so glaube ich doch, daß wir nicht zu der Zurückoerweisung an die Kommission kommen können.
Ich möchte darauf hinweisen, meine Herren, daß diese Frage bereits seit Anfang der 80 er Jahre fortwährend Gegenstand eingehendster Debatten hier im Hause gewesen ist.
Ich weise ferner darauf hin, daß von den geehrten Herren, welche vorher gesprochen haben, und welche die Ausführung des Berichts angegriffen haben, meines Wissens auch nicht ein einziger irgend einen durchschlagenden Grund angegeben hat, weshalb er im gegebenen Falle sich den Ausführungen derKommission nicht anschließen will.
Es ist nicht eine einzige der Ausführungen in dem sehr langen und weitläufigen Bericht irgendwie von den Herren erörtert worden, nur angehend erörtert worden.
Es befinden sich im Bericht viele seitenlange Ausführungen der Herren Regierungskommiffarien über die Staatsrechtsfrage, und dem gegenüber sagt der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst: wir wollen die Sache noch einmal an die Kommission verweisen, damit wir erst den Herrn Reichskanzler darüber hören können.
Ich nehme an, daß die Ausführungen, die in der Kommission gemacht worden sind, thatsächlich doch solche sind, welche der Herr Reichskanzler auch vertreten würde.
Es sind Erklärungen abgegeben worden von dem Herrn Vertreter der Finanzverwaltung und dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts.
Es spricht für diejenigen, welche Zurückoerweisung beantragen, ein Votum der Ober-Rechnungskammer; es liegt aber auf der anderen Seite eine ausführliche Deduktion vor, derzufolge das Entgegengesetzte behauptet wird, und außerdem ein Erkenntniß des Reichsgerichts, welches deduzirt, daß, soweit (6) das Reich nicht durch die Verfassung die Verwaltung erhalten habe, sie den Einzelstaaten verblieben ist, und diese Einzelstaaten die Souveränetätsrechte geltend machen können.
Es ist in dem Erkenntniß meines Wissens auch gesagt worden, daß der Vertreter des Militärfiskus des einzelnen Kontingents zu Prozessen legitimirt sei.
Wir haben also Ansichten von Juristen hier, welche meines Erachtens auch eine gewisse Bedeutung verdienen.
Demgegenüber nun ohne weiteres, ohne wirkliches Eingehen auf die Sache die Zurückweisung zu beantragen, halte ich nicht für gerechtfertigt, auch dann nicht für gerechtfertigt, wenn die Herren Abgeordneten Meyer und Rickert ihr tiefes Bedauern darüber ausdrücken, daß ein solcher Beschluß, der von ihnen nicht gewünscht wird, überhaupt gefaßt worden ist.
Ja, die Beschlüsse werden erwogen und werden nach einer nochmaligen Zurückoerweisung noch einmal doppelt ernst erwogen, nicht um zu einem Resultat zu kommen, welches von der einen Seite gewünscht wird, sondern sie werden erwogen und geprüft nach bestem Wissen und Gewisien der Kommission.
Meine Herren, wenn Sie die Zurückweisung an die Kommission zum dritten Male beschließen, so würde ich auch anheimstellen, daß Sie diejenigen in diese Kommission deputiren, welche die Sache gründlicher vornehmen können und wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, nachdem wir zweimal die Sache erörtert haben, daß sich nicht ein einziges Mitglied der Kommission denn es sind darin von allen Parteien Vertreter finden wird, welches nochmals in die Kommission geht, um denselben Gegenstand in nochmalige Erörterung zu ziehen.
(Zuruf.)
Ich möchte auch den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst daran erinnern, daß er selbst in einer früheren Verhandlung, D) wie ja auch im Kommissionsbericht angegeben ist, diese ganze Frage als sehr komplizirt und schwierig bezeichnet hat und noch ausdrücklich gesagt hat, daß diese Frage nicht nach rein staatsrechtlichen Gesichtspunkten entschieden werden könnte, sondern daß man sie mehr nach praktischen Erwägungen ins Auge fassen müßte.
Wenn diese praktische Erwägung nicht in seinem Sinne ausgefallen ist, so bedaure ich das; allein es kann an der Nothwendigkeit, in dieser Frage doch vielleicht zu einem praktischen Resultat zu kommen, zu einer gemeinsamen Vereinbarung zwischen der Regierung und der Volksvertretung ich sage, an diesem Wunsche und an diesem Ergebniß kann dies nichts weiter ändern.
Meine Herren, ich schließe also mit der Bitte an Sie, den Kommissionsantrag durchweg aufrecht zu erhalten.
Ich dehne diese Bitte auch aus auf den Chemnitzer Streitfall.
Ich bin auch hier der Ansicht, daß wir nicht anders handeln konnten, als dem Beschluß der früheren Kommission lediglich beizupflichten.
Meine Herren, es handelte sich hier um einen Fall, in welchem die Oberrechnungskammer die Rechnungen geprüft hatte und ein Attest, welches Sie auch hier in dem Kommissionsbericht aufgeführt finden, ausstellte, welches folgendermaßen lautet: Die Rechnung der Garnisonverwaltung zu Chemnitz für das Etatsjahr 188485 ist nach erfolgter Revision und Beantwortung der Erinnerungen für berechtigt angenommen worden; es wird daher wegen derselben der Rechnungsleger hiermit entlastet.
Meine Herren, gesetzlich ist eine einmalige Decharge vorgeschrieben; in der Instruktion für die Oberrechnungskammer von 1872 ist eine zweimalige Decharge nicht vorgesehen, und so gewiß, wie Sie in anderen Angelegenheiten, z.
B. Prozeßsachen und dergleichen, feste Fristen und 1128 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
(H.) Termine haben, so gewiß ist das Verlangen auch begründet meines Trachtens und nach dem Erachten der Kommission, wenigstens des größten Theils der Kommission, daß, wenn einmal die Decharge ertheilt ist, damit die Sache für die betreffende Behörde ihre Erledigung gefunden hat und finden muß.
Wenn von vornherein gleich bei Vorlegung der ersten Schriftstücke die Verwaltung geglaubt hatte, sie hätte nicht die Schriftstücke sämmtlich eingereicht erhalten, so blieb ihr überlaffen, in dieser Angelegenheit des innern Geschäftsverkehrs sich an die der Militärverwaltung vorgesetzte höchste Stelle zu richten; wenn sie aber nach bestimmtem Verlauf wieder auf die frühere Entlastung zurückkommt und frühere Schriftstücke zurückfordert, so fragt man sich, ob die einmal ertheilte Decharge Zweck haben kann.
Ich bitte auch hier, daß Sie den Beschlüssen der Kommission beipflichten wollen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, bevor wir zur Abstimmung schreiten, wollte ich mir erlauben, eine Mittheilung zumachen von einem Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, welches lautet: Berlin, den 20.
Januar 1890.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Unterzeichnete, die beiliegende Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091, wie solche vom Bundesrathe beschlossen worden, dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Es handelt sich um eine Forderung von 187000 Mark, welche gestellt wird zu einem Reparaturbau an dem Gebäude des Auswärtigen Amtes, Wilhelmstraße 76 Hierselbst.
Die Vorlage selber ist im Druck und wird noch heute nach Schluß der Sitzung vertheilt werden.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag der Kommission in Beziehung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
61 der Drucksachen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage schon in der nächsten Session a) 1 einen Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts, sowie b) 1 einen Gesetzentwurf, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes vorzulegen.
Eine getrennte Abstimmung wird in beiden Punkten dieses Antrags nicht verlangt und ist auch nicht erforderlich.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem vorgelesenen Antrag der Rechnungskommission beistimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist diese Angelegenheit erledigt, und ich werde bezüglich der folgenden abstimmen lassen über die Anträge der Rechnungskommission, welche sich auf Nr.
126 der Drucksachen unter I, II und III befinden.
Hierzu liegen Anträge vor, die bereits verlesen sind.
Ich glaube aber, da sie nicht gedruckt sind, sie noch einmal verlesen zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die (6) Nummern II und III des Kommissionsantrages abzulehnen und statt dieser Nummern folgenden Antrag anzunehmen: II.
den Vorbehalt auszusprechen, daß der Herr Reichskanzler bezüglich der in den Notaten 28, 29, 33, 40, 59, 93, 98, 102, 112 und 157 bezeichneten Ausgaben die Verantwortlichkeit für die ergangenen Allerhöchsten Kabinetsordres durch deren Gegenzeichnung nachträglich übernimmt; III.
mit dem Vorbehalt unter II dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die allgemeine Rechnung für das Etatsjahr 188485 die Entlastung zu ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Francke hat vorgeschlagen, den Schluß des Kommissionsantrages zu III in folgender Weise zu fassen: statt des Schlußsatzes, welcher lautet: „fallen zu kaffen und die Entlastung zu ertheilen '', zu sagen: in diesen einzelnen Fällen zwar fallen zu lassen und die Entlastung zu ertheilen, im übrigen aber den bisher vom Reichstag eingenommenen Rechtszustand festzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat vorgeschlagen, die ganze Angelegenheit an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über diesen Antrag auf Rückverweisung an die Kommission.
Wenn er abgelehnt werden sollte, werde ich fragen, ob im Falle der Annahme des Antrags III dem Antrage Francke entsprochen werden soll.
Dann werden die Anträge des Herrn Abgeordneten Rickert zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die sämmtlichen Anträge der Rechnungskommission zur anderweiten Berichterstattung zurückweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Majorität; die Zurückverweisung ist beschloßen, und damit sind sämmtliche Anträge erledigt.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
5 der Tagesordnung, zur erste« und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Eine Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten deshalb in die zweite Berathung ein, welche ich über den Text des Gesetzes hiermit eröffne.
Eine Wortmeldung findet nicht statt.
Wir haben über den Text des Gesetzes abzustimmen.
Verlesung wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Gesetzestexte zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und auf eine Abstimmung verzichtet.
Ich darf ohne eine solche mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift konstatiren.
Damit ist die Sache erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung »betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten vr.
Meyer, gewählt für den III.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen (JenaDornburg re.)
(Nr.
123 der Drucksachen).
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
1129 M Der Antrag der Kommission geht dahin: das Mandat für erloschen zu erklären.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(Verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wird das Wort gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht auch das Schlußwort nicht
(Verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission beschließen wollen, das Mandat des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) für erloschen zu erklären, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist nach dem Antrag beschlossen, und damit sind die Gegenstände unserer Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor anzuberaumen auf morgen, Dienstag den 21.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, und zwar zu einer so späten Stunde mit Rücksicht auf die Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses, welche um 11 Uhr beginnt, und auf die Tagesordnung folgendes zu setzen: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Postdampfschiffsverbindung mit Ostafrika (Nr.
130 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Berathung des Ergänzungsetats die Vertheilung der Drucksache wird in allerkürzester Zeit (L) erfolgen —; 3.
1 Bericht der Budgetkommission über die Anträge, die Gehaltsbesserung der Beamten betreffend, auf Nr.
124 der Drucksachen, und 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit folgenden Gegenständen, mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen) und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage und weiter in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Nr.
69 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, und endlich mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
131 der Drucksachen es handelt sich um einige Petitionen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte den Herrn Präsidenten, eine frühere Frage auch heute erneuern zu Verhandlungen des Reichstags.
dürfen.
Es ist für uns alle von der äußersten Wichtigkeit, (6) zu wissen, ob und wann nach der Anschauung des Herrn Präsidenten das Sozialistengesetz zur Berathung kommen soll.
Ich will mich auf die Gründe der Verzögerung nicht einlassen.
Früher wurde das Gesetz ungeheuer eilig gehalten und gemacht, und jetzt weiß man nicht, ob es im Leben oder im Sterben liegt.
(Heiterkeit.)
Ich habe ein eben so großes Interesse, daß es berathen werde, als daß es nicht berathen werde (Heiterkeit): ich wünsche nur Klarheit zu haben, wie lange man hier noch aushalten muß, da in der That die wunderbare Komplikation der Wahlen, die ausgeschrieben sind, ehe der Reichstag todt ist, es nöthig macht, daß man in die Heimat geht.
Ich will in der That eine Reise machen und zwar der Wahlen wegen (Heiterkeit), und die anderen Herren wollen das auch thun; darüber bin ich nicht zweifelhaft.
Man kann eben nicht alles schreiben.
Deshalb ist es für uns alle in der That nothwendig, zu wissen, wie liegt die Sache.
Ich glaube doch, daß der Reichstag wohl ein Recht hat, zu wissen, wie die Geschäfte weiter entwickelt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, habe ich keinen Grund zu der Annahme, daß das Sozialistengesetz nicht zur Berathung kommen wird.
Ich habe vielmehr Grund, zu glauben, daß wir, nachdem wir die Tagesordnung, die ich Ihnen für morgen vorgeschlagen habe, erledigt haben, was ja nicht in einem Tage der Fall sein (v) wird, wir in die Berathungen über das Sozialistengesetz werden eintreten müssen, und daß daher der Schluß des Reichstags noch nicht in den allernächsten Tagen bevorsteht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es würde das also heißen, daß, wenn, was immerhin doch möglich wäre, die dritte Lesung schon morgen zum Abschluß gelangte, übermorgen die zweite Berathung des Sozialistengesetzes erfolgen könnte.
Sonst würden wir gar keine andere Tagesordnung mehr haben.
Das würde jedenfalls im allseitigen Interesse liegen, daß diese Sache so bald als möglich zur Entscheidung käme.
Ich möchte mir noch eine kleine Nebenfrage erlauben.
Herr Präsident, ich möchte auf der Tagesordnung gerne den Bericht über die Beamtengehälter verbunden sehen mit der dritten Etatsberathung.
Ich glaube, es entspricht der Sache, wenn im Anschluß an die dritte Berathung des Etats auch diese Frage zur Behandlung kommt.
Präsident: Ich hatte allerdings vorgeschlagen (Abgeordneter vr.
Windthorst bittet ums Wort) ich werde Ihnen gleich das Wort geben; erlauben Sie, daß ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter antworte ich hatte allerdings vorgeschlagen, daß dieser Bericht vorher berathen werde, weil ich annehme, daß das im Interesse des Hauses liegt.
Ich bin aber sehr gerne bereit, diesen Gegenstand auch in Verbindung mit der dritten Berathung des Etats zu bringen.
Was die andere Frage anbelangt, so kann ich erklären, daß, wenn der Etat schon morgen erledigt werden sollte, mir nichts anderes übrig bleiben würde, als übermorgen die 161 1130 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1890.
M zweite Berathung des Sozialistengesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin einigermaßen darüber erstaunt, daß der Herr Kollege Richter meint, wir hätten nichts mehr zu thun.
Wir haben noch sämmtliche Initiativanträge und die Anträge von meinem geehrten Herrn Kollegen und seinen politischen Freunden, die noch zu erledigen sind.
Außerdem wissen wir gar nicht, was morgen kommt.
(Heiterkeit.)
Eben haben wir eine Forderung von 180 000 Mark be- (6) kommen; es scheint mir, als ob wir den letzten Tropfen hergeben müßten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Einwendungen gegen die Sitzungszeit und gegen die Tagesordnung sind nur insoweit gemacht, als sie von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragt worden sind.
Die Sitzung ist geschloffen.