Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung vor unseren Ferien liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. Harmening, von Schalscha und Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg in das Haus eingetreten.
Als neue Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine weitere Sammlung von Aktenstücken, Ostafrika betreffend; 2.
1 der Niederlassungsvertrag zwischen dem Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft; 3.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Vorlagen uä 1 und 2 sind bereits gedruckt in (6) Ihren Händen; die Vorlage aä 3 wird heute noch vertheilt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bethmann-Hollweg, gewählt für den 5.
Potsdamer Wahlkreis, hat sein Mandat niedergelegt.
Ein anderer Wahltermin ist bereits angesetzt, die Wahl auch bereits abgehalten worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy für 2 Tage, von Koscielski, Horn für 3 Tage, Dr. Bürklin für 5 Tage, Dr. von Weyrauch, Timmerman für 6 Tage, vr.
Lingens für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. von Bar für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Oechelhäuser für 3 Wochen wegen Krankheit; Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst für 3 Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie; Marke und Lauck für die Dauer des badischen Landtags behufs Theilnahme an den Arbeiten desselben; Pfähler, von Feustel und Freiherr von Gagern für 4 Wochen zur Wiederherstellung der Gesundheit; Freiherr zu Franckenstein für die Dauer der Reichstagssession zur Ordnung dringenderFamilienangelegenheiten; Graf von Hompesch für 10 Tage wegen eines Krankheitsfalles in der Familie.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, was ich hiermit konstatire; sie sind daher bewilligt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzrnarm: Berlin, den 21.
Mai 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Königliche Hoheit der PrinzRegent von Bayern den Staatsminister des Innern Freiherrn von Feilitzsch zum Bevollmächtigten zum Bundesrath, und Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hessen den Geheimen Ober-Steuerrath von Hahn zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt haben.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Berlin, den 5.
Juni 1890.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 21. v. M. I 1390 zu erwidern, daß nach einer mir zugegangenen Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die Einstellung des Verfahrens in den gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Werner bei dem Königlichen Amtsgericht in Stettin und bei dem Königlichen Landgericht in Kassel wegen Beleidigung schwebenden Privatklagesachen für die 34 224 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
GO Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), den deutsch schweizerischen Niederlassungsvertrag betreffend (Nr.
34 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Herr Präsident, als wir die Interpellation, betreffend den Niederlassungsvertrag mit der Schweiz, einbrachten, und als wir diese Form wählten, um eine Besprechung der Angelegenheit, die hier in Frage kommt, im Reichstag zu veranlassen, war hauptsächlich die Dringlichkeit der Sache bestimmend, um gerade die Form der Interpellation zu wählen.
Inzwischen ist die Sache, wie bekannt, in ein vollständig anderes Stadium getreten; der Vertrag ist bereits abgeschlossen und ist auch von dem Bundesrath genehmigt; der Reichstag wird in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, sich mit der Angelegenheit zu befassen.
Die Interpellation selbst ist somit erledigt; ich ziehe dieselbe hiermit zurück.
Präsident: Durch die Erklärung, die wir soeben vernommen haben, ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir können zu dem zweiten Gegenstand übergehen, zu der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189V91 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
43 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: dem Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, nebst Anlagen in allen seinen Theilen unverändert die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, wir beginnen mit dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 des Extraordinariums hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, in der Kommission wurde diese Forderung von 40 000 Mark nicht weiter beanstandet; nur wurde von einer Seite der Wunsch erhoben, noch näher darzulegen, aus welchen einzelnen Positionen sich diese Summe zusammensetze.
Es wurden dahin Angaben gemacht, daß für Anstreichen und Malen der Decken 10 000 Mark, für Tapezierarbeiten 17 000 Mark, Instandsetzung der Gardinen 9000 Mark, für Parquetböden und Schlosserarbeiten, Verlegung eines Badezimmers u. s. w. 4000 Mark nöthig seien.
Seit 1878 sind besondere Gelder für Herstellung des Palais nicht gefordert und auch nicht bewilligt, und daher scheint die jetzige Forderung, besonders da die Anschläge von den zuständigen Sachverständigen geprüft sind, gerechtfertigt.
Weiter kam zur Sprache, daß ja eine ziemlich bedeutende Geldsumme für (6) die Erhaltung des Gebäudes jährlich in den Etat eingestellt sei und daher ein extraordinärer Zuschuß überflüssig erschienehiergegen ist anzuführen, daß der Betrag immer für die Unterhaltung verbraucht, ja theilweise überschritten ist, und ferner wurde dargelegt, daß es nicht möglich sei, mit dieser niedrigen Summe die hier erforderlichen außerordentlichen Bedürfnisse zu decken.
Deswegen beantrage ich namens der Kommission, die Position zu bewilligen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wünscht der Herr Referent nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Ihrer Kommission gemäß zur Instandsetzung des Wilhelmstraße Nr.
77 belegenen Dienstgebäudes und der Jnventarienstücke in der Dienstwohnung des Reichskanzlers 40 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gelangen zum Nachtragsetat des Auswärtigen Amts.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
2 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, in der Kommission ist prinzipiell über die neue Forderung nicht gesprochen worden; man nahm an, daß die Frage durch die Debatte im Plenum erledigt sei.
1 (v) Es handelt sich um die 4 500000 Mark zur Unterdrückung des Sklavenhandels und Ausbreitung der Zivilisation in Ostafrika.
In dem Etat von 189091, den wir ja festgesetzt haben, ist eine Forderung für diese Zwecke nicht enthalten.
Dies hat seinen Grund darin, daß die Nachweise über das Erforderliche noch nicht vorlagen.
Sie sind inzwischen eingegangen, und es ist auch noch durch eine vertrauliche Mittheilung in der Kommission näher dargelegt, wie die Kosten sich vertheilen, wonach die geforderte Summe nothwendig erscheint.
Daß überhaupt gegen die vergangenen Jahre eine wesentlich höhere Forderung gestellt ist, hat darin seinen Grund, daß die Schutztruppe von 1100 auf 1700 Mann erhöht ist, und daß in Folge dessen auch die Zahl der Offiziere und Unteroffiziere hat erhöht werden müssen.
Es ist also die Summe durch die näheren Nachweisungen weiter begründet.
In dem vergangenen Jahre ist mit der Etatssumme nicht ausgekommen; dieselbe wird um ungefähr 3 bis 400 000 Mark überschritten werden; für diese Etatsüberschreitung wird also in dem Nachtragsetat die Genehmigung nachgesucht werden müssen.
In dem laufenden Etat sollen aber die schon gemachten Ausgaben auf die Bewilligung, wenn sie ausgesprochen wird, verrechnet werden.
Meine Herren, wenn ich sagte, daß eine prinzipielle Debatte in der Kommission nicht stattgefunden hätte, so sind andererseits wieder mancherlei Fragen zur Sprache gekommen, und zwar von den verschiedenen Parteien nach verschiedenen Richtungen, sowohl von Seiten der Freunde wie von Seiten der Gegner.
Zunächst wurde gefragt, wie die Ressortverhältnisse zwischen den Gewalten dort, also zwischen Wißmann, dem Generalkonsul und dem Kommandeur der Flotte, geregelt seien, ob dieselben in einem koordinirten Verhältnisse ständen, oder ob einem derselben augenblicklich die Entscheidung zustünde.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
225 () Es ist dies ja von der größten Wichtigkeit für die Entwickelung der Kolonie, damit die Erfolge der Waffen, die ja in so erfreulicher Weise jetzt zu einem näher in Aussicht stehenden Abschluß gekommen zu sein scheinen, auch voll ausgenutzt werden in der weiteren Entwickelung der Kolonien.
Es wurde weiter angeregt, ob die Schutztruppe in ihrem bisherigen Verhältniß erhalten bleiben solle, oder ob etwa eine Aenderung hierin ins Auge gefaßt sei.
Es ist ja bekannt, daß auf Wißmanns Namen allein die Truppe geworben ist, nicht bloß die Schwarzen, sondern auch die deutschen Offiziere und Unteroffiziere.
Wäre es nicht vielleicht erwünscht, hierin eine Aenderung eintreten zu lasten, nämlich dahin, daß die Lage der Deutschen gesichert, für ihre Zukunft in allen Fällen gesorgt sei
Endlich kam noch die Frage zur Sprache, ob die BesitzVerhältnisse über die Küstenstriche in befriedigender Weise geregelt seien.
Je mehr die Kolonie Ostafrika aufblüht, je mehr also sie vorwärts geht, um so mehr ist auch der Wunsch vorhanden, daß die Küste, die ja jetzt dem Sultan von Sansibar gehört, auch zu dem übrigen Kolonialgebiet hinzugenommen oder möglichst mit ihm vereinigt werde.
Eine derartige Regelung dürfte von der größten Wichtigkeit sein, weil, wenn was hiernach nicht zu bezweifeln hierdurch eine blühende Entwickelung der Kolonie stattfinde, dann ja auch mehr Gelder eingehen würden und die Kolonie nicht mehr der Unterstützung des Reiches bedürfte.
Von anderer Seite wurden dann noch weitere Fragen gestellt, und zwar gingen dieselben theilweise nach demselben Ziele, theilweise aber darüber hinaus, nämlich dahin, ob Verhandlungen, gemäß den früheren Zusagen, mit der Ostafrikanischen Gesellschaft eingeleitet seien über die Gestaltung der ferneren Zukunft der Kolonie dem Reich gegenüber.
Das Reich ist ja nur eingetreten, nicht wegen Förderung der wirthschaftlichen Entwickelung, sondern um die kriegerischen Verhältnisse zu ordnen.
Zweitens: bietet die wirtschaftliche (L) Lage der Ostafrikanischen Gesellschaft Aussicht, nach Unterwerfung des Aufstandes, die Ruhe und Ordnung in diesen Landestheilen allein durch eine Polizeitruppe aufrecht erhalten zu können
Weiter wurde die Frage erhoben, ob das Münzregal an die Ostafrikanische Gesellschaft ertheilt sei.
Auch wurde die Schutztruppe erwähnt, und ob die bisher aufgewandten Kosten von Seiten des Reichs von der Gesellschaft zurückerstattet werden sollten, wann und in welcher Höhe, welche Aufgaben Emin Pascha erhalten habe, wohin sie gingen und in westen Auftrag er handle, und endlich, ob die Verhandlungen mit England zu einem befriedigenden Resultat geführt hätten
Die letztere Frage wurde jedoch ganz diskret gestellt, und wenn Bedenken vorlägen, so würde man auf die Beantwortung der Frage nicht dringen.
Von Seiten der Regierung wurde darauf geantwortet, daß die Stellung des Majors Wißmann an der Küste sowohl in militärischer wie administrativer Beziehung eine diktatorische, und daß in Folge dessen die Gewalt des Generalkonsuls in Bezug auf die Küste hierdurch eingeschränkt sei, daß die Marine koordinirt sei, und daß sie auf Requisition von Major Wißmann in Thätigkeit trete.
Was die Organisation der Schutztruppe anlange, so sei diese noch nicht spruchreif und könnte darüber noch nicht eine bindende Erklärung abgegeben werden; ebenso verhaltees stch mit den verschiedenen Fragen in Betreff der Wiedererstattung und der Abmachungenüberdas Verhältniß zwischen derRegierung und der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Die Verhandlungen schwebten noch und könnten nicht zum Abschluß gelangen, weil augenblicklich die Zustände dort noch nicht zu einem Abschluß gekommen wären.
Würde das Reich jetzt zurücktreten, so würde voraussichtlich dieselbe Kalamität eintreten, die das Reich veranlaßt hätte, vorzugehen.
Man müßte also abwarten; die Regierung aber hätte die Absicht, die Sache nicht länger hinauszuschieben, als unbedingt nothwendig.
Emin Pascha wäre ebenso wie Baron von Gravenreuth (6) von Wißmann angestellt und sei beauftragt, ein freundschaftliches Verhältniß mit den Eingeborenen anzuknüpfen und geeignete Plätze zur Anlage von Stationen aufzufinden.
Es sei also seine Aufgabe eine durchaus friedliche, darauf gerichtet, die Entwickelung der Kolonie zu fördern.
Die Verhandlungen mit England seien im Gange, und zwar in sehr freundschaftlicher Weise; ein Abschluß sei noch nicht erreicht, jedoch in Aussicht.
Was endlich das Münzregal anlange, so hätte die Ostafrikanische Gesellschaft dasselbe erhalten, nämlich Kupferund Silbermünzen mit dem Bildniß des Kaisers auszuprägen, ähnlich wie die englische Ostafrikanische Gesellschaft und unsere Kolonie Neuguinea; letztere habe bisher aber keinen Gebrauch davon gemacht.
Die finanzielle Lage in Ostafrika sei zur Zeit eine derartige, daß man hoffen könne, daß die Gesellschaft die nächsten Aufgaben aus- und durchzuführen im Stande sei, indem ein flüssiges Kapital von 1440000 Mark noch vorhanden sei, außerdem wäre beabsichtigt, eine neue Anleihe in Höhe von 2 Millionen aufzunehmen, und weiter wäre Aussicht, für eine geplante Eisenbahn noch 2 Millionen zu gewinnen.
Damit würden die ersten Anforderungen wohl erledigt werden können.
Von anderer Seite wurde das Münzregal sehr scharf angegriffen und hervorgehoben, daß der Gewinn, der bei den Ausprägungen der minderwerthigen Münzen entstände, dem Reiche zufließen müsse, da das Reich ja auch die Kosten trage.
Dagegen wurde aber andererseits ausgeführt, daß es gerade darauf ankomme, den Kolonien möglichst reiche Einnahmen zufließen zu lasten, um hieraus dem Reich die entstandenen Kosten zurückzuerstatten, und daß man diese gerechtfertigte Einnahme nicht kürzen dürfe.
Dann wurde noch angeregt, ob eine Verschmelzung von Ostafrika mit Witu perfekt geworden, worauf die Antwort kam, daß die Verhandlungen noch schwebten, jedoch gegründete Aussicht sei, daß dies der Fall.
1 (v) Von einer Seite wurde gegen die Vorlage kein prinzipielles Bedenken erhoben, jedoch ausgeführt, daß noch staatsrechtliche Bedenken, z.
B. bezüglich der Hoheitsrechte u. a., vorlägen, so daß volle Freiheit der Entschließung für die Zukunft vorbehalten werden müsse, während zur Zeit die Bewilligung gegeben werde.
Schließlich wurde von Seiten der Regierung in Aussicht gestellt, daß in der nächsten Session bezügliche Vorschläge wegen definitiver Regelung zwischen der Gesellschaft und dem Reich gemacht werden sollten.
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus ist dann die Kommission zu dem Beschluß gekommen, die Vorlage anzunehmen, und zwar mit 15 gegen 4 Stimmen, und Ihnen ebenfalls die Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Gestatten Sie mir, meine Herren, eine kurze Erklärung.
Ich bin ein Anhänger der bisherigen Kolonialpolitik gewesen; ich habe für die früheren Vorlagen der verbündeten Regierungen gestimmt, und ich habe auch der gegenwärtigen Vorlage freundlich gegenübergestanden.
Aber die Verhandlungen während der ersten Berathung, vor allem die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, haben erkennen lasten, daß die Grenzen, welche in den früheren Vorlagen gezogen waren, weit überschritten sind, und daß wir, ohne ein bestimmtes, sicheres Ziel vor Augen, in Unternehmungen hineintreiben, deren Kosten und deren Ende wir nicht zu übersehen vermögen.
Bei den Vorlagen von 1888 und 1889, für welche ich eingetreten bin, handelte es sich darum.
Deutsche, welche ein Recht auf den Schutz des Reiches haben, und deren Eigenthum vor Gewaltthätigkeiten zu schützen, und ferner darum, in Verbindung mit anderen Nationen an 34 226 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
(L.) jenem Küstensaume die Sklavenausfuhr zu beseitigen und damit, wenigstens nach Möglichkeit, den fluchwürdigen Menschenfang zu verhindern.
Damals hieß es und ich erinnere an die früheren Verhandlungen —, daß die verhältnißmäßig geringen Mittel genügen würden, Ruhe und Ordnung im Bereich der Ostafrikanischen Gesellschaft wieder herzustellen.
Jetzt sagt der Herr Reichskanzler, er gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir dahin kommen werden, daß das Reich kein Geld mehr zu leisten haben wird, und daß die jetzigen Kolonien ein Reinerträgniß abliefern werden.
Herr von Kardorff ging noch weiter; er sagte: wir wünschen, daß die Kosten, welche das Reich jetzt aufwendet, von der Gesellschaft einmal erstattet werden, und ich glaube, der ostafrikanische Besitz ist nach allem, was man jetzt hört, so außerordentlich werthvoll, daß wir mit Sicherheit darauf rechnen können.
Ich habe, meine Herren, nichts einzuwenden, wenn die Segel der Ostafrikanischen Gesellschaft mit stolzen Hoffnungen geschwellt sind, und es würde mich freuen, wenn die Finanzgrößen, welche dem Vorstande der Ostafrikanischen Gesellschaft angehören, diese Hoffnungen theilen und aus eigener Tasche so viel hergeben würden, daß diese Kolonien in Ostafrika, gestützt auf privaten Unternehmungsgeist und gestützt auf privates Kapital, sich segensreich entwickeln können.
Aber, meine Herren, von solchen Hoffnungen, die man ja für seine Person hegen kann, darf sich das Reich nicht leiten lasten, und die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers: „wir geben die Hoffnung nicht auf ''klang doch, wenigstens nach meinem Gefühl, etwas wehmüthig und resignirt.
Das deutsche Kapital ist einmal den ostafrikanischen Unternehmungen gegenüber außerordentlich zurückhaltend, und der Brite, der doch sonst, wie Schiller sagt, gierig die Polypenarme ausstreckt, hat für alles, was Ostafrika betrifft, keine recht offene Hand.
Die Werbetrommel, welche Stanley fortwährend rührt, und die den Ruhm des großen Mannes wahrlich nicht vermehrt, läßt das deutlich erkennen.
Und, (8) meine Herren, ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken, und meine Befürchtungen sind nur vermehrt worden durch Gerüchte, welche in der Luft herumschwirren, und welche auch in den Zeitungen der letzten Tage Ausdruck fanden, daß die verbündeten Regierungen über kurz oder lang mit einer Vorlage an uns herantreten werden, die Ostafrikanische Gesellschaft auf das Reich zu übernehmen gewissermaßen als eine Art Kronkolonie und dafür natürlich die Gesellschaft in irgend einer Form zu entschädigen.
Dann sind wir, vielleicht auch diejenigen, die heute gegen die Vorlage stimmen, in der Zwangslage, dafür eintreten zu müssen, und diese Zwangslage, meine Herren, diese Nothlage möchte ich vermieden misten.
Der Herr Reichskanzler sagt und ich glaube, wir alle können ihm dafür dankbar sein —, daß er kein Kolonialschwärmer sei, daß er mit kaltem Verstand auch heute noch der Sache gegenüberstehe und nicht weiter gehen würde, als die Ehre und Interessen Deutschlands es erfordern.
Nun, meine Herren, was die Ehre Deutschlands betrifft, so liegt mir diese nicht minder am Herzen, als irgend jemand im Reich; aber ich glaube, der deutsche Name hat in Ostafrika, wie in der ganzen Welt, einen so großen Klang gewonnen, daß der deutschen Ehre wahrlich kein Abbruch geschieht, wenn die Regierung zu ihren ursprünglichen Absichten zurückkehrt und sich lediglich darauf beschränkt, den Deutschen, welche dort ansässig sind und ihrer Beschäftigung leben, den nöthigen Schutz für sich und ihr Eigenthum zu gewähren.
Ich bin ein großer Freund kolonialer Bewegungen, wenn solche hervorgehen aus dem eigenen Antriebe der Bevölkerung, aus der eigenen Initiative muthiger Kaufleute heraus, welche erst wägen, dann wagen.
Hier aber soll vom Reich eine koloniale Thätigkeit geübt werden, welche allein der Privatthätigkeit gebührt.
Zum Schluß, meine Herren, es werden jetzt so große Forderungen an das Reich gestellt, gewaltige Forderungenmöchte ich sagen, und wenn die Summe, welche mit der heutigen Vorlage verlangt wird, den anderen Forderungen, (0) welche jetzt an uns herantreten, gegenüber eine durchaus geringfügige ist, so kann doch niemand voraussehen, welche Summen dieses unser Vorgehen in Ostafrika im Laufe der Zeit verschlingen wird, und wer heute für die Vorlage eintritt, der nimmt die Verantwortung auf sich auch für unsere zukünftige Kolonialpolitik in Ostafrika.
Bei aller Anerkennung für den Major Wißmann und seine Offiziere, bei aufrichtiger Bewunderung für den großen und kühnen Gelehrten, der weite Strecken des dunklen Welttheils der Kultur erschließt, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, die heutige Vorlage ablehnen zu müssen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, nach den Ausführungen, die eben mein verehrter Freund Goldschmidt gemacht hat, glaube ich mich in meinen Ausführungen beschränken zu sollen auf einige wirthschaftliche Erwägungen, welche ihren Ausgangspunkt nehmen von der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, daß es nicht möglich wäre, hier in Deutschland eine Kolonialgesellschaft nach englischem Vorbilde walten und wirken zu lasten, weil der Deutsche nun einmal die Eigenthümlichkeit habe, lieber das zweifelhafteste Staatspapier irgend eines ausländischen Staats zu kaufen, als daß er sein Geld in deutschen Kolonien anlegte.
Nun, meine Herren, ich glaube, diese Aeußerung ist nur eingeschränkt zutreffend.
Wir sehen ja, daß das deutsche Kapital in Neuguinea so wirthschaftet, wie es die Engländer thun; und wenn auch in einer der letzten Sitzungen des vorigen Reichstags mein verehrter Freund Bamberger gegen die Neuguineagesellschaft Kritik geübt hat, weil sie eine gewisse Beamtenhierarchie bei sich von Reichswegen hat einführen (v) lasten, so denke ich darüber milder als er, weil ich der Eigenthümlichkeit des Deutschen glaube gerecht werden zu müssen, sich immer von der Polizei beaufsichtigen zu lasten.
Wenn aber damit schon der Beweis geliefert ist, daß das deutsche Kapital an sich überhaupt geneigt ist, in solchen Unternehmungen thätig zu sein, so wäre die weitere Frage, was für Kapital denn mobil gemacht werden soll.
Gerade Ostafrika hat uns im Beginn der großen Kolonialbewegung deutlich belehrt, welches Kapital vor allen Dingen nicht für diese Zwecke beweglich gemacht werden darf.
Als Dr. Peters die große Agitation für Ostafrika begann, da versuchte man es mit kleineren Antheilen von 50 bis 100 Mark, was ich für ganz unverantwortlich halte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch damals dem Herrn Dr. Peters in öffentlichen Versammlungen Opposition gemacht, wie ich für meine Pflicht gehalten habe.
Wir brauchen uns doch nur nach Frankreich zu wenden, um klar zu sehen, was für eine Verwüstung das Panamaprojekt in diesem Augenblick gerade durch ganz Frankreich angerichtet hat, wie gerade die kleinen Leute, welche von ihren Renten zu leben gezwungen sind, ins Unglück gestürzt worden sind durch den Krach.
Und, meine Herren, das Panamaunternehmen hatte doch noch eine ganz anders fundirte Basis als das, was damals in Ostafrika in Frage stand.
Weiter, meine Herren!
Der Herr Reichskanzler hat geschildert, daß der Deutsche besonders geneigt sei, in die zweifelhaftesten ausländischen Staaten mit Geldanlagen zu gehen.
Damit befindet er sich in Widerspruch mit den Anregungen, die aus dem preußischen Handelsministerium heraus gegeben worden sind.
Meine Herren, es ist mir persönlich im vorigen Jahre erst ein Zirkularschreiben aus dem Handelsministerium zugegangen, in dem dringend aufmerksam gemacht Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
227 M wird auf die Nothwendigkeit, für dauernde Kapitalanlagen in den südamerikanischen Staaten zu sorgen, nicht bloß in Chile, sondern auch in anderen Staaten, selbst in Paraguay.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun, meine Herren, wenn ein derartiger Rath ertheilt wird für ein Land wie Paraguay, was ungefähr für die Geltendmachung von Rechten so leicht für Deutschland zu erreichen ist als das Seeengebiet in Zentralafcika, wenn das Handelsministerium ermuthigt, in einem derartig politisch und finanziell zweifelhaften Lande Kapital anzulegen, dann muß ich doch den gemachten Vorwurf vor allem zurückweisen auf die Instanzen, welche derartige Anregungen geben.
Bei uns in den Seestädten und an der ganzen Küste ist man ja schon seit einer Reihe von Jahrzehnten daran gewöhnt, sein Geld in überseeischen Unternehmungen anzulegen, und man ist bei allen möglichen derartigen Unternehmungen betheiligt, wenn man sie für nutzbringend hält.
Ich brauche ja nur an Westafrika zu erinnern, wo doch auch auf Anregung von Hamburg tropischer Ackerbau begonnen ist, wo aber die Unternehmer ihr eigenes Geld hinein gesteckt haben und ihr eigenes Fell zu Markte tragen.
Darin liegt aber gerade der große Unterschied zwischen diesen genannten Ländern auf der einen, und Ostafrika auf der anderen Seite.
Ostafrika erfreut sich einer ganzen Reihe von hochansehnlichen und vornehmen Protektoren, welche leider über diese Stellung des Protektorates nicht hinaus gehen wollen und lieber anderen die Opfer zumuthen, welche nöthig sind, um das Unternehmen in dem Maßstabe, der durch seine territoriale Extension gegeben ist, fortführen zu können.
Es sollten doch diese recht potenten Herren das pekuniäre Opfer bringen und nicht blos Anleihen im ganzen Lande machen; wenn die Unternehmer aber selbst das Vertrauen nicht haben, daß sie ihr Kapital rentabel anlegen, dann, meine Herren, ist es doch unbillig, von anderen Leuten (L) zu verlangen, daß sie mehr Vertrauen zu dem Unternehmen haben als die Unternehmer selber.
Sehr lehrreich für die Entwickelung der Verhältnisse ist der neueste Bericht der Ostafrikanischen Gesellschaft für das Jahr 1889.
Der Bericht ist lehrreich sowohl in seinem Wortlaut wie der Bilanz und der beigefügten Statistik nach.
Die Bilanz ist natürlicherweise eine recht trübe; das wird offen zugestanden und konnte auch nicht anders erwartet werden.
Ich will der Bilanz nur eine einzige Zahl entnehmen, welche von Interesse sein dürfte, um die Frage zu beurtheilen, welche der Herr Staatssekretär von Marschall in der ersten Lesung berührt hat.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, mit welch kolossaler Rapidität der Handel in Ostafrika gestiegen wäre.
Er sagte, der Werth der Einfuhr an der nördlichen Küste, welcher bis Februar 1889 auf 989 000 Mark zurückgegangen, sei ein Jahr darauf bereits auf 2 994 000 Mark also nahezu 3 Millionen in die Höhe gegangen, und in ähnlichen Verhältnissen sei auch die Ausfuhr in die Höhe geschnellt.
Was mir am charakteristischsten bei dieser Ausführung erscheint, ist das letzte Wort.
Daß Einfuhr und Ausfuhr so in die- Höhe „geschnellt '', ist gerade kennzeichnend für die ganz enorme Wandlung, die sich in diesem einen Jahre vollzogen hat.
Das beweist nur, daß während des Aufstandes die Aus- und Einfuhr stockte, und das Quantum von Elfenbein, was hinter der Region des Aufstandes gelegen hat, nachher auf ein Mal herübergekommen ist, statt sich auf zwei Jahre zu vertheilen.
Man findet in der Statistik des Berichts, daß bei der Ausfuhr fast das ganze Mehrquantum auf Elfenbein kommt; es ist auch ganz begreiflich, daß gerade das kostbare Elfenbein auf Karawanen nicht zur Zeit des hellen Aufruhrs transportirt wird.
Die nächste Bilanz wird also wohl die Ausfuhr und Einfuhr wieder in mäßigeren Zahlen zeigen.
Im übrigen möchte ich noch darauf aufmerksam machen.
daß selbst dieser erstaunliche Zuwachs an Ein- und Ausfuhr (6) sich nicht höher beziffert als Ausfuhr und Einfuhr von Zanzibar im Jahre 1882.
Damals hat die Ein- und Ausfuhr, wenn anders eine Angabe des Handelsarchivs richtig ist, ca.
5 's Millionen Mark betragen; also ein Mehr ist bisher nicht erreicht worden.
Das, was zuletzt erreicht worden ist und als Vortheil aufgeführt wird, ist vielleicht nur eine Verschiebung in den Händen, durch welche diese Ein- und Ausfuhr geht, und in die möglicherweise der Gewinn davon fließt.
Es kommt bei dieser Betrachtung der Ein- und Ausfuhr übrigens nicht so sehr auf das gesammte umgesetzte Quantum an als darauf, was dabei verdient ist.
Wenn ich mir in der Beziehung den letzten Jahresbericht der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft ansehe, so finde ich da nur einen einzigen Posten, der in Betracht kommt: Magazin-Conto, Gewinn auf Importe 10240 Mark 48 Pfennige.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, eine derartig minimale Summe läßt doch schließen, daß die bezüglichen Geschäfte nicht sehr brillant gewesen sind.
Der in der Bilanz vorkommende Posten Landbesitzkonto: „Saldo der bis äato gemachten Aufwendungen, welche zur Befestigung unseres Besitzes in Ostafrika gedient haben ''beträgt 2 484 000 Mark.
Derselbe wird erläutert gleich in dem ersten Alinea des Berichts mit der Bemerkung: „Durch die aufständische Bewegung ist das, was wir bisher geschaffen haben, mit einem Schlage vernichtet worden ''.
Meine Herren, was bleibt also an Werth übrig, wenn das alles mit einem Schlage vernichtet worden ist
Dann ist dieser ganze Posten, diese ganzen 2 484 000 Mark, in der That vollständig verloren.
Daran läßt sich nach den Worten des Berichts, der sehr fachmännisch auch im übrigen ausgeführt ist, nicht mäkeln.
Der Bericht spricht dann weiter sich aus über das, was die Ostafrikanische Gesellschaft demnächst eigentlich beabsichtigt, und da finden wir in erster Linie als wichtigsten Gegenstand (I)) für die Ostafrikanische Gesellschaft die Zolleinnahme; diese bildet allerdings auch den Höhepunkt im Gewinne.
Die Zolleinnahme beziffert sich in der Bilanz auf rund 250 000 Mark.
Erst, nachdem von den Zolleinnahmen lang und breit die Rede gewesen ist, geht der Bericht weiter darauf ein, daß die Landbevölkerung herangezogen werden soll, um das Quantum der Kulturprodukte zu vermehren.
Da heißt es: Es haben die eingeborenen Chefs unserer mit der Austheilung von Geschenken und mit dem Versprechen einer Prämie für sie verbundenen Aufforderung, ihre Landsleute zu den Kulturen von Oelfrüchten, namentlich von Erdnüssen und Sesam, behufs Verkaufs an uns anzuspornen, gern nachkommen zu wollen erklärt.
Meine Herren, diese Anspornungen der Chefs durch Versprechen von Prämien, durch Austheilung von Geschenken erinnert sehr lebhaft an das Stadium des Ackerbaues in Java, in welchem ebenfalls die eingeborenen „Chefs ''Gewinnantheile erhalten haben für die Leistungen ihrer Dörfer.
Das hat ja das bekannte Ende genommen, weil es aus humanen Gründen schließlich nicht mehr auszuhalten war; ich fürchte, daß, in Ostafrika applizirt, dasselbe Resultat herauskommen wird.
Es folgt dann im Berichte weiter ein Satz, den ich als vollberechtigt anerkenne: „Nur durch Hebung der allgemeinen Landeskultur kann ein durchschlagender und dauernder Einfluß auf die Eingeborenen gewonnen und dieselben der Zivilisation entgegengeführt werden ''.
Soll aber das geschehen, so scheint es nothwendig, endlich einmal aufzuhören mit der fortdauernden Vergrößerung des Gebiets und sich zu konzentriren, um an irgend einer Stelle eine gründliche Hebung der Kultur herbeizuführen, welche zivilisatorisch wirkt.
Auf diesem Wege wird man auch mit Erfolg die Sklaverei resp.
den Sklavenhandel in Ostafrika mit besserem Erfolg bekämpfen können 228 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
() als mit Feuer und Schwert; das hat die Erfahrung an anderen Stellen gelehrt.
Weiter spricht sich der Bericht darüber aus, daß die Gesellschaft Handelsfaktoreien längs der Karawanenstraße anlegt, was für eine Gesellschaft, die weiter nichts will, als Handel treiben und Zolleinnahmen machen, ganz genügend ist.
Aber von der Ostafrikanischen Gesellschaft ist bisher doch stets die Rede gewesen als von einer Gesellschaft, welche die gesammte Kolonialkultur in die Hand nehmen will, welche da Plantagen anlegen will, welche an geeigneten Stellen europäischen Ackerbau treiben will rc.
Nach dieser Richtung bleibt als Thätigkeit der Ostafrikanischen Gesellschaft nur übrig, die Deutsch-ostafrikanische Plantagengesellschaft und die Deutsche Pflanzergesellschaft, zwei weniger potente Gesellschaften, in ihren Bestrebungen zu unterstützen, hier und da kleine Plantagen anzulegen.
Meine Herren, das ist zu wenig, das zeigt nicht, daß es rechter Ernst damit ist, die Aufgaben zu lösen, deretwegen so viel Reklame gemacht worden ist.
Und gegenüber diesem Resultat der Prüfung der Thätigkeit, wie sie in dem eigenen Bericht dargelegt worden ist, muß ich sagen, daß die Aufwendung, welche von Seiten des Reichs gefordert wird, eine ganz enorme und in keiner Weise zu rechtfertigende ist.
Der Herr Reichskanzler hat nun weiter in seiner Rede einen Punkt berührt, bei dem er gewiß Recht hat.
Er hat sich darüber beklagt, daß es so sehr schwer sei, hier in Deutschland die erfahrenen Männer zu finden, welche im Stande wären, draußen in den Kolonien die Sache zweckmäßig zu verwalten und einzurichten.
Derartig erfahrene Männer, die da helfen können, sind freilich in anderen tropischen Kolonien vorhanden, aber die Leute, welche dort Erfolge erzielt haben, welche dort in einer gewinnbringenden Thätigkeit begriffen sind, kann man allerdings nicht für ein Butterbrod haben.
Wenn man derartige Kräfte heranziehen will, so wird man sie auch in einer entsprechenden Weise bezahlen (L) müssen, und man wird es nicht machen dürfen, wie es jetzt z.
B. die Deutsche Plantagengesellschaft mit ihren neuesten Versuchen, Taback zu pflanzen, macht.
Nachdem man seitens der Plantagengesellschaft in Ostafrika überhaupt sich verschiedene höchst zweifelhafte Existenzen aus dem berühmten Tabackdistrikt in Sumatra hat kommen lasten höchst zweifelhafte Personen, sage ich —, nämlich solche, welche in Sumatra gescheitert waren an ihrer eigenen Unfähigkeit und Unzuverlässigkeit, hat man sich, wie mir von zuverlässiger Seite, von einem Vorstandsmitgliede der Ostafrikanischen Plantagengesellschaft, mitgetheilt ist, jetzt dazu entschlossen, die Tabackplantagen unter die Leitung von erfahrenen Tabackpflanzern aus Schwedt oder Vierraden zu stellen.
Nun bitte ich Sie um Gotteswillen: was soll der erfahrene Tabackpflanzer aus Schwedt oder Vierraden oder aus der Pfalz thun, um zweckmäßig eine Tabackpflanzung in den Tropen unter absolut anderen Verhältnissen zu leiten
Das scheint mir ein vollständig verunglückter Gedanke zu sein, der sich nur dadurch erklären läßt, daß man die nöthigen Mittel nicht aufwenden will, um die richtigen Personen an die richtige Stellezu setzen.
Und, meine Herren, wenn da schon in den Kleinigkeiten nicht das nöthige Vertrauen vorhanden ist, daß ein wirklich tüchtiger Mann die Sache tüchtig macht, wo soll nun das Vertrauen in diese Geschäfte herkommen, wenn mit wenig Sachkenntniß solche Dinge behandelt werden
Wir misten ja, mit welcher Leichtigkeit Herr Dr. Peters seiner Zeit die ganze Sache eingefädelt hat, und wir haben es ja neulich hier erlebt, mit wie wenig eigener Erfahrung man zu einem angeblich abschließenden Urtheil über Ostafrika kommen kann.
Herr Major Liebert hat mich wenigstens höchst überrascht durch die Ausführung, daß es ihm möglich geworden sei, nach einem fünfwöchentlichen Aufenthalt in Ostafrika, von dem obendrein ein Theil aus den Aufenthalt an Bord kommt, ein ganz objektives Urtheil über Ostafrika zu gewinnen und »ns hier zum Vortrag zu bringen.
Dem Herrn Major Liebert ist bei der Gelegenheit das Unglück passirt, daß er (6) seinen Vortrag gleich damit einleitete, in höchst unobjektiver Weise ein Urtheil zu fällen über Dr. Fischer, welcher als Arzt und Gelehrter fast ein Jahrzehnt in Ostafrika zugebracht und aus diesen seinen Erfahrungen heraus über das Klima sich ausgesprochen hat.
Herr Major Liebert hat sich dahin ausgesprochen, daß das Wort von Herrn Dr. Fischer: wo in Afrika Master ist, ist das Land ungesund, wo kein Master ist, ist es unfruchtbar, unqualifizirbar sei; er hat dann hinzugefügt: „wo Master in Afrika ist, da ist das Land durchaus nicht ungesünd, sondern es herrscht dort eine überwältigende Fülle tropischer Vegetation.
Ich kann mir aus diesem Gegensatz nicht leicht einen Reim machen, aber ich muß doch hervorheben, daß nicht Herr vr.
Fischer allein, sondern alle diejenigen, welche überhaupt objektiv über Ostafrika geschrieben haben, in ihrem Urtheil übereinstimmen.
Es wird gewiß niemand das Zeugniß von Leuten wie Burton und den älteren Afrikareisenden anzweifeln, welche sich darüber ausgesprochen haben, und gerade über Gegenden, wo Deutsch-Ostafrika liegt.
Burton sagt: Wer die feuchte, dumpfige Luft dieses Landes gefühlt hat, kann sich die Apathie und Indolenz, die physische Schwäche und die geistige Schlaffheit erklären, welche die Mitgift solcher Klimate bilden, deren feuchte Hitze und dumpfe Kälte gleich unangenehm und ungesund sind.
Er sagt weiter an einer anderen Stelle: Das Klima von Ustagara ist kühl und feucht, die höher gelegenen Gebiete sind gesund, die niedrigeren nicht.
Im Vergleich zu Usaramo bilden diese Gebirge ein Sanatorium.
Die Einwohner leiden in den tieferen Distrikten an Geschwüren und Hautkrankheiten.
In den höheren Gegenden sind sie gesünder, obwohl keineswegs frei von Pleuresie, Pneumonie und Dysenterie.
Fieber ist häufig, heftiger in Sumpfgegenden, milder in den (v) Hügelgebieten.
Thomson sagt im Jahre 1880, also auch in der Zeit, in der man die Sachen lediglich objektiv beurtheilte, von Chutu: Die Erde, durch beständige Regenschauer getränkt, bringt Nahrungsmittel im Ueberfluffe hervor, wird aber auch zugleich eine Brutstätte für Fieberkrankheiten, indem sich beständig aus der verfaulenden Vegetation Giftgafe erzeugen, bis die Atmosphäre mit Fieberluft überladen ist.
Ich brauche die unverdächtigen Zeugnisse nicht weiter zu verlesen, will aber bemerken, daß mit großer Sorgfalt in Extrakten, welche später gemacht worden sind aus diesen Reisen, z.
B. in einem Extrakt, welcher mir hier vorliegt von dem Ministerialpräsidenten a. D. Dr. Grimm in Karlsruhe, wo alles aufgezählt ist, was an Gemüse, Blumen, Obst dort herrliches wächst, Fieber, Hautkrankheiten und Dysenterie keine Stelle finden.
Das ist die Art von Objektivität, die sich wiederholt geltend macht in den Schriften, welche geschrieben sind für die ostafrikanische Kolonialschwärmerei.
Ich habe mehrere derartige Schriften durchgeblättert, und vielleicht ist Herr Graf Mirbach, welcher diese Schriften kennt denn durch ihn sind sie dem Reichstag überreicht —, in der Lage, mir zu bestätigen, daß ich in dieser Beziehung korrekt berichte.
Major Liebert hat schließlich erklärt, auf Grund seiner 5 wöchentlichen Erfahrungen die Garantie übernehmen zu können, daß jedes Kapital, was in Ostafrika angelegt wird, eine gute Rente erzielen wird.
Es scheint nach dem stenographischen Bericht, daß dem geehrten Herrn bange geworden ist um die Garantie; denn aus dem stenographischen Bericht ist die Garantie verschwunden.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich glaube, mit vollster Sicherheit sagen zu können.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
229 M daß es keinem Menschen, der sein Geld in Ostafrika verloren hat, einfallen würde, den Herrn Major Liebert in irgend einer Weise haftbar zu machen.
Der, Vorgang beweist aber in gewissem Sinne, wie Recht der Herr Reichskanzler hat, auszuführen, wie schwer es sein muß, einen erfahrenen Mann an die Stelle zu stellen, wo er die auf Ostafrika bezüglichen Dinge korrekt und klar darzulegen hat.
Es ist aber auch charakteristisch, daß es möglich ist, vom Regierungstisch in solcher Weise zu plaidiren, und das beweist mir, wie wenig genügende Information die Regierung selbst über die Sache hat.
Nun ist der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß bei der demnächst zu erwartenden Ankunft Wißmanns über eine definitive Regelung vieler der ostafrikanischen Verhältnisse eine sorgfältige Prüfung möglich sei.
Ich sollte denken, dann wäre auch der geeignete Moment, vielleicht auf Grund der ausgedehnteren Erfahrungen, über die ganze Vorlage, welche uns gemacht ist, weiter zu reden; heute auf Grund aller der unklaren Verhältnisse, welche ich gekennzeichnet zu haben glaube, halte ich es wirklich nicht für zweckmäßig, dieser Vorlage zuzustimmen.
Ich bin um so weniger geneigt, heute auf die Vorlage einzugehen, als die Ansprüche, welche an die Finanzen des Reiches gestellt werden, sich in einer so erschreckenden Weise entwickelt haben, daß, wenn die Summe, welche hier gefordert ist, auch eine verhältnißmäßig kleine ist, sie doch bei der Mehrbelastung, welche uns droht, ernst in Betracht gezogen werden muß.
Sie ist ja eine unzweifelhaft nicht einmalige, sondern eine wiederkehrende Forderung.
Wenn wir den ersten Schritt in dieser Angelegenheit gethan haben, werden wir hernach gezwungen werden, auch den zweiten und dritten Schritt zu thun und weitere Millionen aufzuwenden für Ostafrika.
Ich bin deshalb aus der allgemeinen Finanzlage heraus und aus der sorgfältigen Prüfung der jetzigen Vorlage heraus der festen Ueberzeugung, es kann nicht zum Heile gedeihen, wenn wir diese Vorlage annehmen, und bitte Sie, lehnen (L) Sie diese Vorlage ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bitte zunächst etwas um Nachsicht gegenüber meinen Stimmverhältnissen; ich werde so laut sprechen, wie es mir möglich ist.
Zunächst muß ich mich gegen den Abgeordneten Goldschmidt, den vorletzten Herrn Vorredner, wenden.
Er führte aus, nach seiner Ueberzeugung würde die Ehre des deutschen Reichs vollkommen gewahrt werden auch in dem Falle, wenn man die Hauptaktion, die Verwaltung von Ostafrika, in Zukunft vollständig der Ostafrikanischen Gesellschaft überließe, und das Reich nur einträte, soweit es nöthig sei, um zu pazifiziren.
Ich habe möglicherweise den Herrn Abgeordneten mißverstanden er schüttelt mit dem Kopfe —, ich möchte ihn also dahin interpretiren, daß er nicht wünsche, daß das Reich seinerseits irgend etwas Koloniales übernehme, sondern daß lediglich der Standpunkt erhalten bleibe, wie er jetzt besteht, d. h., daß die Ostafrikanische Gesellschaft ihre jetzige Stellung behält.
Jetzt nickt mir der Herr Abgeordnete Goldschmidt zu; ich nehme also an, daß ich den Sinn seiner Ausführungen getroffen habe.
Wenn das richtig ist ich nehme an, dieser sein Standpunkt wäre ganz unanfechtbar —, dann müßte man aber nicht die Ostafrikanische Gesellschaft in der Weise diskreditiren, wie das gerade aus den Reihen seiner Parteigenoffen vielfach geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen zum Beweise nur eins vorlesen: eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Bam- (0) berger.
Ich provozire ihn nicht; sein Name ist schon vorher genannt worden; sollte er heute das Wort verlangen, so bin ich nicht schuld daran, sondern sein Fraktionsgenoffe, der ihn vorher zitirt hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat über die Ostafrikanische Gesellschaft am 26.
Januar 1886 wörtlich folgendes gesagt: Warum haben wir uns heute mit dieser schwerwiegenden Frage zu beschäftigen
Nicht weil diese Ostafrikanische Kompagnie einen kläglichen Schiffbruch erlitten hat, nicht weil sie überall nur Zerstörung und Verwüstung geschaffen hat, sondern weil das Reich allerdings von vorherein sie mit einer Gunst begnadigt hat, die im Widerspruch stand zu ihrem Beruf und zu ihrer Fähigkeit und Würdigkeit.
Meine Herren, ich glaube, schärfer kann man Landsleute nicht diskreditiren, als es in diesen Worten geschehen ist.
Ich bin ja überzeugt, daß sie vollständig mit seiner Ansicht übereinstimmen, mit der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Bamberger über die Ostafrikanische Gesellschaft hat; aber daß ein derartiges Diktum einer Gesellschaft ihre Thätigkeit ganz außerordentlich erschwert, daß das aufgegriffen wird, besonders auch von der ausländischen Presse zumal, soweit sich ausländische Unternehmungen in Konkurrenz mit uns befinden, das wird mir niemand bestreiten können.
(Widerspruch links.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Bamberger mich widerlegen können wird in Bezug auf die Wirkung dieser seiner damaligen Ausführungen.
Sehr wohlthuend waren dagegen die Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst in derselben Sitzung, die ich dagegen stellen möchte ich hoffe, er wird heute denselben Standpunkt einnehmen —: Ich freue mich über alles, was einem Deutschen an (v) irgend einer Stelle Nutzen bringt.
Er nannte dabei ausdrücklich vorher die Ostafrikanische Gesellschaft.
Meine Herren, nun komme ich zu dem letzten Herrn Redner.
Er hat uns den handelspolitisch sehr wichtigen Grundsatz entwickelt, daß die Durchfuhr leide, wenn ein Aufstand entstehe.
Das ist ja vollkommen richtig; ich glaube, er konstruirt damit auch gar keinen Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall.
Dann hat er bemängelt den Gewinn der Ostafrikanischen Gesellschaft; da möchte ich ihn nur erinnern an sein eigenes Wort „Aufstand ''.
Ja, meine Herren, daß die Ostafrikanische Gesellschaft während der Zeit eines Aufstandes, den sie gar nicht die Macht hatte niederzuwerfen, keinen Gewinn erzielt hat, das begreift wohl Jeder.
Dann tadelt er das „Landbesitzkonto ''.
Ich bin nicht Mitglied der Ostafrikanischen Gesellschaft; ich bin also auch nicht in der Lage, nähere Kenntniß von diesen Details zu haben.
Aber wer irgend etwas von Landwirthschaft, von Grundbesitz versteht, wird mir zugeben, daß hier bei uns, wenn Sie Inventar und Gebäude wegnehmen, mit Ausnahme von Waldbesitz am Grundbesitz kaum etwas an Werth übrig bleibt; also wenn Gebäude, wenn Inventar, wenn Pflanzungen dort durch den Aufstand zerstört wurden, so blieb eben sehr wenig übrig, und der Verlust ist meines Erachtens sehr richtig angegeben worden.
Dann hat der Kollege vr.
Dohrn ausgeführt, die Ostafrikanische Plantagengesellschaft, der ich allerdings angehöre ich werde später darauf eingehen hätte früher „zweifelhafte ''Personen mit der Leitung des Tabacksbaues betraut.
Wenn er gesagt hätte: unerfahrene Personen, so wäre das eine berechtigte Kritik gewesen; da er aber das Wort „zweifelhafte Personen ''gebraucht hat, so wird er hoffentlich keinen Anstand nehmen, den bezüglichen Personen 230 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
M diejenige persönliche Genugthuung zu gewähren, die diese Worte erheischen.
(Heiterkeit links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, die Ostafrikanische Plantagengesellschaft hätte sich jetzt Planteure aus Vierraden kommen lassen; wahrscheinlich hat er darüber einen Berichterstatter aus Bernau vor sich gehabt.
Ich kann ihm aus meiner persönlichen Kenntniß nur sagen, daß die Planteure in letzter Zeit aus Sumatra bezogen worden sind.
Endlich ist von dem letzten Herrn Vorredner wieder das ungesunde Klima von Ostafrika ins Feld geführt worden.
Es ist dort eben Tropenklima an der Küste, und nicht alle Europäer vertragen das Tropenklima.
Ich würde aber bitten, das offizielle Weißbuch mal anzusehen, wonach der Gesundheitszustand der deutschen Offiziere dort ein recht befriedigender ist- Ich gebe ja zu, daß das Tropenklima nicht jeder Konstitution zusagt; ich möchte dagegen anführen, daß Dr. Peters, der sehr viel in Ostafrika gewesen ist, dort immer gesund gewesen ist und mir persönlich sehr genaue Details über das Klima in Ostafrika gegeben hat.
Danach hat übrigens Ostafrika nicht bloß ein Tropenklima an der Küste, sondern ein mittleres, ein gemäßigtes Klima in den höheren Gebirgslagen.
Ich gebe zu, daß das Tropenklima auf den Europäer aus dem Norden Europas eine gewisse geistige Depression ausübt; ich habe aber den Eindruck gehabt bei manchen Ausführungen, daß auch unser Klima nicht immer eine Sagazität hervorruft.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Nach diesen Bemerkungen gegen die Herren Vorredner erlaube ich mir, mit wenigen Worten näher auf die Forderung von 4 500 000 Mark einzugehen.
Diese Forderung ist einfach eine Konsequenz der mit großer Majorität gefaßten Beschlüße, (L) welche der Gesetzesvorlage betreffs „der Unterdrückung des Sklavenhandels und des Schutzes der deutschen Interessen ''zustimmten.
Meine Herren, Sie könnten mit Ausnahme derjenigen Herren, welche sich auf einem prinzipiellen Oppositionsstandpunkte befinden Ihre Zustimmung versagen, beziehungsweise dieselbe nur einschränken unter folgenden Annahmen: einmal, wenn die Grundlagen, auf denen die verbündeten Regierungen damals die Vorlage aufbauten, und denen entsprechend sie ihre Erklärungen abgaben, sich nachträglich als falsch herausstellten; ferner, wenn die Mission des Majors Wißmann im wesentlichen erledigt wäre, oder wenn dieselbe aussichtslos wäre, d. h. wenn sich ihr unüberwindliche Hindernisse entgegenstellten, welche sie unmöglich machten; oder endlich, wenn von irgend einer Seite ein bestimmter, genau präzisirter Weg angegeben werden könnte, welcher unter Aufwendung geringerer Mittel es möglich machte, dieses Ziel zu erreichen.
Ich werde mich bemühen, Ihnen in Kürze nachzuweisen, daß diese Voraussetzungen, welche auch bei denjenigen Herren, welche der Vorlage wohlwollend gegenüberstehen, ein negatives Votum herbeiführen könnten, sämmtlich nicht zutreffen.
Meine Herren, zunächst möchte ich eins bemerken, was mir in der That recht bemerkenswerth erscheint, daß ein Organ aus der Partei, welche die entschiedensten und bedeutsamsten Gegner unserer kolonialpolitischen Bestrebungen stellt, ich meine die freisinnige Partei daß ein Organ, welches dem Herrn Abgeordneten Rickert, wie ich weiß, sehr nahe steht, unter scharfer Abweisung eines anderen freisinnigen Blattes ich sage nicht Zeitung —, welches dominirend ist oder dominirend sein will und, wenn ich an die Zukunft meiner Partei denke, so hoffe ich, daß dies Blatt dominirend sein wird, ich sage also, daß ein Blatt, welches dem Herrn Abgeordneten Rickert sehr nahe steht, unter scharfer Abweisung dieses Standpunktes sich auf den stellt, man möge die Kolonialpolttik nicht vom Parteistandpunkt betrachten, sondern man möge ganz objektiv und in (0) jedem einzelnen Falle prüfen.
Ich habe mich gefreut, als ich das las; denn dies ist ja genau der Standpunkt, den die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, stets eingenommen hat.
Auch unter uns ist das Maß des Wohlwollens oder richtiger des Vertrauens, der Zuversicht in unsere koloniale Politik und deren Resultate ein ganz außerordentlich verschiedenes.
Trotzdem haben wir und werden das voraussichtlich auch bei dieser Forderung thun die Vorlage damals einstimmig angenommen.
Ich persönlich würde, bei der gegenwärtigen politischen Lage von Deutschland, und wenn ich lediglich als Landwirth, zumal als Landwirth der östlichen Provinzen vor Ihnen stände, wo die Landwirthschaft schwer um ihre Existenz ringt, wünschen, die Kolonialpolitik wäre oder würde noch um einige Jahre retardirt, aber nur unter der einen Voraussetzung, daß es uns nach Jahren noch möglich wäre, ein großes Kolonialgebiet zu erwerben.
Nach allen den Informationen, die ich mir verschafft habe, wäre das aber nicht möglich; es bleibt uns im wesentlichen nur noch Ostafrika.
Darum ist meines Erachtens das Verdienst des Dr. Peters ein unsterbliches, der mit scharfem Blick und unbeugsamer Energie uns dieses große Gebiet erwarb.
Die Verdienste des Dr. Peters sind ja erfreulicherweise auch von seinen Gegnern anerkannt worden, aber allerdings erst, nachdem er todtgesagt war.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe selbst früher der Kolonialpolitik sehr skeptisch gegenübergestanden, vielleicht nahezu den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter eingenommen.
Als ich aber sah, daß diese Bewegung doch weite Kreise erfaßten, habe ich mich bemüht, im persönlichen Verkehr mit Herren, die aus eigener Anschauung die Verhältniße dort kannten, mich zu belehren, mir Informationen zu verschaffen.
Ich bin dadurch allerdings zu einer anderen Anschauung ge- kommen.
Ich stehe freilich nicht auf dem Standpunkt, daß ich glaube, daß jedes Geld, was dort angelegt wird, schnell und unter allen Umständen eine sichere Rente gewährt; aber ich glaube, daß gut angelegte genügende Mittel, gut verwaltet, dort in nicht zu ferner Zukunft eine Rente, und wenn eine Rente, eine hohe Rente abwerfen werden.
Ich habe meine Beziehungen zur Ostafrikanischen Plantagengesellschaft Ihnen bereits früher in diesem Hause definirt.
Meine Vermögensverbindung mit derselben besteht in einer Aktie im Werthe eines guten Ackerpferdes, worauf noch weitere 250 Mark eingezahlt sind.
Ich gehöre dem Aufsichtsrath derselben an, beziehe aber weder Remuneration noch irgend welche Entschädigung, würde sie auch niemals annehmen.
Das ist ein Prinzip, darüber will ich nicht streiten.
Niemandem will ich einen Vorwurf machen, wenn er eine Remuneration oder Entschädigung von einer Aktiengesellschaft annimmt.
Man hat ja als Verwaltungsrathsmitglied manche Verpflichtungen und übernimmt auch ein gewißes Risiko.
Ich persönlich habe darüber aber wieder besondere Meinung.
Ich habe durchaus nicht die Besorgniß, als Verwaltungsrath hier denunzirt zu werden oder gar als Bankdirektor.
(Heiterkeit.)
Wenn ich Bankdirektor wäre, würde ich ja nach dem Beispiel des Herrn Kollegen Büsing ebenso.
objektiv hier entscheiden können, wie ich das als Grundbesitzer zu thun mich bemühe.
Darin sehe ich nichts besonderes.
Verzeihen Sie diese Abschweifung; ich wollte nur meinen Standpunkt zur Ostafrikanischen Plantagengesellschaft Ihnen definiren, will aber niemand einen Vorwurf machen, der anders über diese Dinge denkt als ich.
Wer der Vorlage prinzipiell feindlich gegenübersteht, von dem erwarte ich natürlich keine Zustimmung und bedaure Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
231 () es allerdings, daß der Herr Abgeordnete Goldschmidt nun auch den Gegnern beigetreten ist.
Ich hatte immer gehofft, daß die außerordentlichen Erfolge des Majors Wißmann die Reihen der Gegner etwas lichten würden, und daß auch aus seiner Partei eine ganze Anzahl dieser Forderung zustimmen würde.
Diese Hoffnung scheint allerdings eine vergebliche zu sein.
(Zuruf links.)
Aber auch diejenigen, welche, wie ich, vertrauensvoll unserer ostafrikanischen Politik gegenüberstehen, würden ja, wie gesagt, vollkommen in der Lage sein, ein einschränkendes oder ablehnendes Votum hier zu emaniren unter der Voraussetzung, daß nicht die Basis der Gesetzesvorlage sich nachträglich als falsch herausstellte.
Da darf ich mir erlauben, in Kürze auf die wichtigsten Punkte zurückzukommen, welche der Herr Reichskanzler uns in Bezug auf die ostafrikanische Kolonialpolitik unterbreitet hat.
Der Fürst Bismarck, und zwar in derselben Sitzung vom 26.
Januar 1889, betonte zunächst die Nothwendigkeit einer Aktion gegenüber den arabischen Sklavenhändlern; er betonte die Nothwendigkeit einer scharfen militärischen Aktion, weil die Ostafrikanische Gesellschaft dem Aufstande nicht gewachsen wäre: die arabischen Sklavenhändler wären in ihrer Existenz bedroht durch das Auftreten unserer Landsleute, die ja ganz im Sinne der Kongoakte handelten; es wären bereits bedauerliche Opfer zu verzeichnen, insbesondere unter den dortigen Missionen.
Deutschland sei in einer Front mit England und Frankreich in die Kongoakte eingetreten und habe damit die Mission übernommen der Zivilisirung und der Christianifirung des großen afrikanischen Kontinents.
Hätte die Ostafrikanische Gesellschaft nicht auch im Sinne dieser übernommenen Verpflichtung gewirkt, hätte sie sich lediglich auf das wirthschaftliche Gebiet beschränkt, so führte der Fürst Bismarck damals aus, so wäre es niemals (L) zu einem Zusammenstoß gekommen, weil sich die arabischen Sklavenhändler in ihrem Gewerbe, ihrer Existenz nicht geschädigt gefühlt haben würden.
Ferner: es sei ein ganz hervorragendes Verdienst der Ostafrikanischen Gesellschaft und das möchte ich hier nochmals betonen —, daß sie durch einen Vertrag die Küste in den Pachtbesitz Deutschlands gebracht hätte.
Denn wenn dieses Verhältniß zur Zeit nicht bestände, wäre Deutschland gar nicht in der Lage, seine kulturhistorische Mission, seine Mission im Sinne der Unterdrückung des Sklavenhandels und im Sinne der Zivilisation von Afrika wirksam vorzunehmen und durchzuführen.
Was die wirthschaftlichen Erfolge anlangt, so verbreitete sich Fürst Bismarck des weiteren darüber.
Er führte ganz richtig aus, es gebe nur einen Durchfuhrartikel von größerem Umfange, das sei Elfenbein.
Er beleuchtete dann die einzelnen Arten der Produktion, die einzelnen Pflanzen, wenn ich mich so ausdrücken darf, welche in den Plantagen angebaut werden könnten.
Ich habe mich bemüht, mich besonders bei Herrn Freiherrn von Gravenreuth, dem ich außerordentliche Kenntniß dieser Verhältnisse zutraue, zu informiren.
Ich habe das, was er mir mittheilte, zusammen gestellt mit dem, was Fürst Bismarck damals ausgeführt hat, und muß danach dessen Ausführungen auch heute noch als vollkommen zutreffend bezeichnen.
Er hat sich nicht über alle Zweige des Plantagenbaues verbreitet; das lag nicht in dem Rahmen jener Diskussion im Plenum, und ich bin am allerwenigsten heute in der Lage, darauf näher einzugehen.
Major Wißmann betonte, die ostafrikanische Küste von Witu zum äußersten Süden unseres Gebiets bei Rowuma, sei der wichtigste Landstrich zur Unterdrückung des Sklavenhandels auf dem ganzen Kontinente; hierher gingen die Hauptsklaventransporte.
Es wäre deshalb für unsere Mission im Sinne der Kongoakte von ganz außerordentlicher Wichtigkeit, daß wir diesen ganzen Landstrich besetzten und behielten.
Verhandlungen des Reichstags.
Was den wirthschaftlichen Nutzen anlangt, so bestritt (0) Major Wißmann nicht, daß damals ganz erhebliche Mißerfolge zuzugeben wären gerade in dem Plantagenbau.
Er führte dies zurück auf die Spezialität dieses Plantagenbaues und auf den Mangel an Spezialerfahrung.
Ich persönlich zweifle nicht daran, auf Grund der Informationen, die mir zu Theil geworden sind, daß dieser Plantagenbau sich rentiren und lohnend sein wird.
Die Zerstörung von einer Million Tabackspflanzen durch Buschiri ist höchst bedauerlich gewesen.
Major Wißmann führte übrigens auch aus, daß die katholischen Missionen in Bagamoyo beispielsweise ganz außerordentlich gute Erfolge bei ihren Anbauversuchen erzielt hätten.
Das waren die Hauptpunkte der Begründung jener Vorlage, und nach allen Informationen, die meine politischen Freunde und ich uns verschafft haben, war diese Begründung vollkommen richtig und korrekt, und wir haben keinen Grund, die Forderungen der verbündeten Regierungen, die nach dieser Richtung gestellt sind, abzulehnen.
Vollendet ist die Mission des Reichskommissars noch nicht; ein anderer gangbarer Weg ist uns auch nicht gezeigt.
Wir sind natürlich nicht in der Lage, die Maßnahmen des Majors Wißmann einzeln kontroliren und genau übersehen zu können.
Aber soweit ich in der Lage gewesen bin, mir namentlich aus den Stimmen der Presse im In- und Auslande Kenntniß zu verschaffen, so herrscht nur eine Meinung über seine Thätigkeit, und zwar eine volle Anerkennung seines richtigen, muthvollen Vorgehens, ganz in dem Sinne der ehrenvollen Mission, die ihm anvertraut wurde, und unter Wahrung der Ehre und des Ruhmes von Deutschland.
Meine Herren, in der Kommission trat gerade von der Seite unserer verehrten Gegner eine Ansicht recht scharf hervor, nämlich man möge, um das Reich zu entlasten, so schleunig wie möglich die ganze Aktion, die ganze Verwaltung (v) wieder ausschließlich der Ostafrikanischen Plantagengesellschaft überlaßen.
Stellt man sich auf den Standpunkt, dann wird es darauf ankommen, sehr entschieden und mit großer Energie vorzugehen, die Pazifizirung durchzuführen bis in die entferntesten Gebiete; denn, wie die Herren immer sehr richtig sagen, die Ostafrikanische Gesellschaft ist viel zu schwach; wie sollte sie nur Begonnenes vollenden können
Dann würden wir sehr bedeutende Mittel sehr rasch aufwenden müssen, vielleicht noch mehr, als heute hier verlangt wird, wenn wir nämlich unbedingt diesen Rathschlägen folgen und uns auf diesen Standpunkt stellen.
Fallen lassen wird die deutsche Reichspolitik Ostafrika niemals; über zukünftige Wege kann man verschiedener Meinung sein.
Nun könnte man allerdings nach diesen Erwägungen auf Grund der Wünsche unserer Gegner auch einmal die Frage so stellen: wäre es nicht zweckmäßiger, billiger, nützlicher, das deutsche Reich träte selbst ein
Ich persönlich und die Partei, der ich die Ehre habe anzugehören, haben durchaus keinen Anlaß, Stellung zu nehmen zu dieser Frage.
Das ist Sache der Erwägung der verbündeten Regierungen.
Aber wenn ich mich gerade auf den Standpunkt der Gegner dieser Vorlage stelle, dann müssen wir mit großer Energie und mit großen Mitteln niederwerfen, pazifiziren und die errungene Situation sichern.
Erst dann kann man von der Ostafrikanischen Gesellschaft einen Vertrag verlangen, der sie wirklich bindet.
Geschähe dies nicht, so würden wir das Risiko laufen, daß nach einem Jahre, nach ein paar Jahren oder Monaten der alte Zustand wieder eintreten würde, d. h. die Rebellion.
Und, meine Herren, gerade die, welche die Last möglichst bald auf die Schultern der Ostafrikanischen Gesellschaft abwälzen wollen, möchte ich allerdings bitten, diese Gesellschaft nicht in dem Umfange anzugreifen und zu diskreditiren, wie das bisher geschehen ist.
Vergessen Sie auch nicht, daß es sich um deutsche Landsleute handelt.
35 232 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
(L) Die Fraktion, die zu vertreten ich die Ehre habe, hat ihren Standpunkt mehrfach zum Ausdruck gebracht.
Wir sind der Ansicht, daß wir das einmal Begonnene im Sinne der Mission Deutschlands als einer großen christlichen Nation, wie wir sie übernommen haben in der Kongoakte zur Zivilisirung und Christianisirung jenes großen Welttheiles, nicht aufgeben dürfen, und wir würden es auch wirthschaftlich für einen schweren Nachtheil halten und zwar ganz allgemein, nicht bloß auf dem Gebiete dieser Kolonie, wenn wir unsere kolonisatorischen Bestrebungen in Ostafrika einstellten.
Meine Herren, der vorige Reichstag hat mit großer Majorität die Vorlage für Ostafrika angenommen; ich spreche die Hoffnung aus, daß diese hierauf bezügliche Forderung der verbündeten Regierungen auch von diesem Reichstage mit einer großen Majorität wird angenommen werden.
(Bravo!)
Präsident!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, wenn meine Freunde von der Volkspartei sich in der ersten Lesung dieser Vorlage nicht an der Berathung betheiligt haben, so geschah es zum Theil deshalb, weil, da uns die Motive der gedruckten Vorlage als ungenügend erschienen sind zur Begründung dieser Forderung, wir erwarten wollten, was die Regierung zur Begründung weiteres vorzubringen in der Lage sein würde, namentlich ob die Regierung im Stande sein werde, hier oder in der Kommission ein Programm mit denjenigen Garantien und derjenigen Umgrenzung zu geben, welche uns in einer so weit ausschauenden Sache nothwendig erscheint.
Wir haben zu unserem Bedauern ein solches Programm von der Negierung nicht erhalten.
Das, was die Regierung als ihre Stellung bezeichnet in dieser Sache, ist außerordentlich nebel (3) haft und verschwommen.
Dies geht aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers selbst hervor, der die jetzigen Vorlagen zu vertreten hat, und ich bemerke das deshalb, weil der geehrte Herr Vorredner sich veranlaßt gesehen hat, uns noch einmal das Programm des früheren Reichskanzlers vorzuhalten, während wir jetzt in der That einer veränderten Situation, einer anderen Person und auch anderen Grundsätzen gegenüber stehen.
Es hat nämlich der Herr Reichskanzler von Caprivi uns einerseits offenherzig mitgetheilt, daß er „nicht in der Lage sei, ein Programm überhaupt zu geben '', und trotzdem hat er uns erklärt: „wir müssen eben vorwärts schreiten!
Wir stehen also vor der Erklärung, daß in Afrika „vorwärts geschritten ''wird, ohne daß uns gesagt werden kann, in welcher Richtung und nach welchem Ziel, und damit komme ich auf die zweite Frage.
Wir hätten gewünscht, von der Regierung zu erfahren, welche Ziele sie eigentlich vertrete, ob sie zusteure dem Ziele der Privatgesellschaften unter Reichsschutz oder dem Ziele der Kronkolonien, d. h. Reichsunternehmungen.
Da hat nun der Herr Reichskanzler uns einerseits gesagt, er spreche „auch heute die bestimmte Hoffnung aus, dahin zu kommen, daß das Reich nicht mehr mit Geld engagirt sein wird, daß die Gesellschaften Pflichten und Kosten übernehmen werden ''; danach hätten wir als Ziel die Uebertragung an Privatgesellschaften.
An einer anderen Stelle aber kommt die für mich überraschende Wendung, welche zugleich die tiefe Erkenntniß eines anderen Punktes enthält: „Wir werden auf die Dauer der Sklaverei nach meiner Ueberzeugung nur dann entgegentreten können, wenn es uns gelingt, eine Organisation zu schaffen, die dem, was man in Europa einen Staat nennt, wenigstens in einigen Beziehungen nahekommt.
Also hier tritt ein Bestreben Hervox, staatliche Gebilde in Ostafrika hervorzurufen, und ich darf ja wohl aussprechen, daß man ein derartiges Programm nicht glauben wird durch die Ostafrikanische (6) Gesellschaft ausführen lassen zu können, sondern, wenn das überhaupt wirklich Ernst ist, so würde es wohl Reichssache sein müssen, diesen annähernden ostafrikanischen Staat zu gründen.
Des weiteren aber ist mir ein bedeutendes Bedenken gewesen, daß, während ich mich gefreut habe, von dem Herrn Major Liebert als Vertreter der verbündeten Regierungen zu erfahren, daß die Expeditionen in das Innere von Afrika friedliche seien, daß die Aufgabe Emin Paschas als die eines friedlichen Führers zu betrachten sei, der Herr Reichskanzler uns mitgetheilt hat, die Thätigkeit in Ostafrika könne nur mit der Flinte und Bibel bewerkstelligt werden; und an anderer Stelle hat er uns mitgetheilt, man werde voraussichtlich noch Jahre der Diktatur und des Kriegs vor sich haben.
Also auch hier wieder haben wir nicht die mindeste zuverlässige Grenze; wir haben nicht einmal Klarheit innerhalb der Regierung selbst, in welcher Weise man glaubt, in den nächsten Jahren vorgehen zu können, ob in friedlicher Weise oder mit der Flinte oder dem Schwert, wie das von einem anderen Redner übersetzt worden ist.
Meine Herren, es ist der Zweck, der mit dieser ganzen Bewegung, dieser ganzen Kolonialbewegung, verknüpft ist, ein dreifacher, der fortwährend durcheinandergeht.
Ursprünglich und es kann das nicht bestimmt genug hervorgehoben werden war der Anziehungspunkt, welchen die Kolonialpolitik auf weitere Kreise ausgeübt hat, der Glaube an die Möglichkeit, Auswanderungsgebiete sich zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein ganz gewiß berechtigtes Gefühl, daß es wünschenswerth wäre, wenn Deutschland den großen Strom der Auswanderung, den es jedes Jahr über das Meer hinüberziehen sieht, in Gebiete lenken könnte, die doch in einem gewissen inneren, nationalen Zusammenhang mit M) unserem Gebiete und mit unserem Vaterlands stehen.
Aber heute sind wir davon zurückgekommen; denn ich darf auch das hier feststellen, daß von keiner Seite, insbesondere nicht von Seiten der Regierung mehr, mit einem Wort daran festgehalten worden ist, zu behaupten, daß diese Gebiete, um die es sich hier in Ostafrika handelt, zur Auswanderung für die Mitteleuropäer, für die Söhne unseres Landes, geeignet seien, und es sind auch vorhin zahlreiche Aeußerungen von Autoritäten uns zur Kenntniß gebracht worden, die wir denn doch noch höher anschlagen dürfen darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dohrn vollständig Recht als die Erfahrungen eines fünfwöchentlichen Aufenthalts.
Ueber dieses bedeutsame Bedenken, daß von Auswanderung überhaupt keine Rede sein kann, hat der letzte Herr Vorredner mit einem Scherzwort hinwegzukommen versucht, indem er gesagt hat, es träte eine „geistige Depression ''ein, eine geistige, die den Aufenthalt in jenen Klimaten als nicht geeignet erscheinen lasse; aber diese intellektuelle Depression mache sich ja auch theilweise bei uns in Deutschland geltend.
Vielleicht hat Herr Graf Mirbach dabei auf die Depression angespielt, welche der Herr Reichskanzler von Caprivi bezeichnet hat als einen großen Aufwand von Mangel an Sachkenntniß, welche in den kolonialen Dingen hervorträte.
(Sehr gut!
links.)
Es ist dann, wenn wir von der Auswanderung absehen müßen, vor allen Dingen der Handel, welcher immer und immer wieder in den Vordergrund der Kolonialfrage tritt.
Aber, meine Herren, auch hier stehen wir vor der Erscheinung, daß wir mit Ausnahme der Durchfuhrwaare des Elfenbeins irgend welche Waaren von erheblichem Werth dort bis jetzt nicht finden zu können scheinen, und daß es sich nur insofern um Handelsverbindungen handelt, als wir Kolonien, die diese Waaren hervorbringen sollen, dort in diesen TropenReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
233 (L) gegenden erst anlegen sollen, während von wirklichem Import in jene Gegenden keine Rede sein kann.
Auch da darf ich in diesem Falle in vollster Uebereinstimmung mit dem Reichskanzler von Caprivi mich auf eine Stelle seiner Ausführung berufen, in welcher er uns sagt, daß „ohne die Eingeborenen zu einem gewissen Grade von sittlicher und intellektueller Bildung zu bringen, auf die Dauer ein schwunghafter Handel mit ihnen, eine gangbare Industrie an Ort und Stelle, selbst eine gut getriebene Landwirthschaft kaum möglich sein würde.
Hier liegt die- ganz richtige Erkenntniß zu Grunde, daß zuerst die Kulturarbeit vor sich gehen muß, und daß dann erst, wenn sie diese Frucht gezeitigt hat, für den Handel irgend welche Aussicht auf Nutzen hervortritt, und so berührt sich dieser Punkt durch seinen inneren Zusammenhang mit Kultur und der Gesittung aufs nächste mit dem dritten Kolonialzweck, mit der Frage der Sklaverei, der von der Vorlage selbst in den Vordergrund gestellt wird.
Ja, auch da ist es ganz gewiß richtig, daß es zuerst nothwendig sein wird, mit all den Mitteln geistiger und moralischer Arbeit, welche zur Hebung einer Bevölkerung führen können, erst einzuwirken auf die Distrikte, um die es sich hier handelt, bevor wir daran denken können, dieser Frage auch nur näher zu treten.
Damit, daß man an einigen Stellen äußerlich den Handel oder eine sogenannte Jagd verhindert, wird dieser großen Erscheinung der Unkultur von Afrika in keiner Weise die Axt an die Wurzel gelegt.
Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich sage: ich will Deutschland nicht ausschließen für alle Zeiten von der Aufgabe, die eigene abendländische Kultur zu übertragen auf diese unkultivirte Bevölkerung und diese dadurch zugleich konsumtionsfähig für die Erzeugnisse europäischer Industrie zu machen.
Aber die Meinung wird ganz gewiß berechtigt sein, daß das eine gemeinsame Aufgabe sämmtlicher M europäischer Staaten ist, eine Aufgabe nach einem großen Programm, und nicht, wie jetzt, wo stückweise an einzelnen Stellen mit unzulänglichen Mitteln angefangen wird.
Denn, meine Herren, wenn wir dieser Frage ernstlich auf den Leib gehen wollten, so würden wir ganz gewiß nicht mit 4 Millionen kommen können, sondern wir würden uns dann auf den Standpunkt stellen müssen: soll hier Bedeutendes, Dauerndes geleistet werden, so muß man sich auf eine Reihe von Jahren und Jahrzehnte hinaus auf große Aufwendungen gefaßt machen und einrichten.
Es ist nicht an dem, wie Herr von Bennigsen neulich sagte, daß es sich um „einige wenige Millionen für jetzt und für die weiteren Jahre ''handelt; nein, man muß den Dingen klar ins Auge schauen und muß sich gestehen, daß, wenn man hier vorangehen will, man eine außerordentlich starke, dauernde Inangriffnahme von öffentlichen Mitteln von Anfang in Rechnung zu nehmen hat, und das ist der Punkt, welchen die Regierung und die zustimmenden Parteien sich nicht klar machen oder nicht so klar vortragen, als nothwendig ist, um die ganze Bedeutung dieser Frage zu übersehen.
Aber, meine Herren, wir, die wir glauben, daß hier große Aufwendungen nothwendig sind, um überhaupt etwas zu erreichen, wir sagen zugleich auch: der Zeitpunkt ist heute wahrlich für Deutschland nicht gekommen, um für überseeische Unternehmungen solche bedeutende, nicht nach Millionen, sondern vielleicht nach Hunderten von Millionen zählenden Summen zu engagiren; denn auf solche, leider, werden wir vielleicht nach dem Jahre 1900 zurückschauen, wenn wir jetzt den ersten Schritt ins Innere gutheißen, so wie es da gethan werden will.
Es ist gegenwärtig nicht möglich, dem deutschen Nationalwohlstand große Summen zu entziehen, ohne andere Staatsaufgaben und Kulturzwecke, die ebenso wichtig, oder vielmehr, die viel wichtiger sind, weil sie einheimisch und wirklich national sind, gleichzeitig zu vernachlässigen.
Meine Herren, wenn wir gehört haben, daß in unserer Kommission für die Militärvorlage vorgestern der Zustand, (0) welchen der Soldat, wenn er nach Hause kommt, dort antrifft, als eine „Misere ''bezeichnet worden ist, so daß er es noch viel besser in der Kaserne habe, wo er wenigstens noch genug zu essen und rothe, dicke Backen bekomme, wenn das von der Militärverwaltung selbst angeführt wird, wenn die Behauptung der Armseligkeit unserer Verhältnisse an einem Punkt, wo es zur Ablehnung einer Volksforderung paßt, so schroff hervorgehoben wird, dann dürfen wir auch an diesem anderen Punkte sagen: die wirthschaftliche und finanzielle Lage von Deutschland im großen und ganzen, wie auch im einzelnen, in den ökonomischen Einzelhaushaltungen, ist nicht die, daß wir derart mit der Verwendung öffentlicher Mittel vorgehen können.
Meine Herren, auch das darf ja wohl ausgesprochen werden, daß wir den vollen Anspruch, Kultur in andere Welttheile zu tragen, mit Fug und Recht erst dann erheben dürfen und können, wenn wir denjenigen Grad von Unkultur überwunden haben, den die Bereitschaft der Kriege in Europa für mich enthält.
So lange es an dem ist, daß wir Hunderte von Millionen jährlich zu dem Zwecke aufwenden müßen, um uns gegen unsere nächsten Nachbarn zu vertheidigen, so lange kann ich nicht glauben, daß wir eine gemeinsame europäische Aktion mit Erfolg und mit dem nöthigen äußeren und inneren Nachdruck in Afrika führen können.
Meine Herren, wenn das die Gründe sind, die uns zur Ablehnung drängen, so haben wir doch auch den Einwand geprüft und zu prüfen einen der gewichtigsten, der aufgeworfen wurde, der dahin ging: wir sind engagirt, die Ehre unseres Landes erfordert das.
Meine Herren, wenn es in Wirklichkeit die Ehre unseres Landes erfordern würde, so würde auch meine Partei keinen Augenblick anstehen, die Konsequenz dieses Gebots zu ziehen.
Aber wir bestreiten, daß wir heute in dem Sinne der Vorlage „engagirt ''sind.
Wozu wurden dann vor allem die letzten Mittel bewilligt
Um den Aufstand niederzuwerfen, (0) der sich an die ostafrikanischen Zollstreitigkeiten geknüpft hat.
Und jetzt erhalten wir es ist in allen Tonarten das Lob des Reichskommissars gesungen worden von unserem Referenten, dem Herrn Grafen Behr, heute die Mittheilung, daß laut den letzten Berichten die Pazifizirungsarbeit wirklich in der glücklichsten Weise unmittelbar vor ihrem Abschluß stehe.
Also ist die Aufgabe gelöst, für welche wir uns engagirt haben, und wir stehen hier vor einer ganz neuen; wir stehen jetzt davor, nicht ob wir einen ausgebrochenen Aufstand im Jntereffe der engagirten deutschen Ehre unterdrücken, sondern ob wir weiter von der Küste hinweg die Eroberungspolitik zur Unterwerfung dieses ganzen außerordentlichen großen Gebietes hineintragen sollen.
Vor diesem Uebergang aber, glaube ich, können und müßen wir warnen, gerade um nicht die Ehre Deutschlands zu engagiren und sie Verwickelungen auszusetzen, die wir heute vielleicht gar nicht übersehen können.
Meine Herren, wir sprechen immmer so sehr empfindlich, wenn es sich um einen Ehrenpunkt der eigenen Nation handelt; aber vielleicht können wir uns etwas objektiver machen, wenn wir auf eine andere Nation hinsehen.
Italien hat die gleichen Bahnen beschritten, Italien hat zum Theil die gleichen Fehler gemacht wie wir.
Nun frage ich: wenn heute das italienische Parlament zum Erkenntniß käme: diese Politik ist zu weitschichtig, sie entfremdet uns einheimischen Aufgaben, und deshalb wollen wir uns konzentriren auf unsere vaterländischen Jntereßen, und wir wollen diese Politik nicht fortsetzen als Eroberungspolitik, sondern wir wollen sie ernstlich überleiten in die Formen privater Unternehmungen unter staatlichem Schutze, wenn so das italienische Parlament sprechen und handeln würde, könnte dann ein Mensch behaupten, daß die Volksvertretung der italienischen Ehre zu nahe getreten wäre
Im Gegentheil, ich glaube, daß wir andern vor einem solchen Beschlüße der Italiener Respekt 3 ü 234 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
() haben würden, weil er den Beweis der Umsicht und einer gesunden Vernunft in sich tragen würde.
Meine Herren, diese Erwägungen, die wir aus dem Blick nach Italien machen, können und sollen wir auch bei uns durchführen; wir sollten auch bei uns den Muth haben, auszusprechen: die deutsche Ehre wird nicht engagirt, wenn wir vorsichtig handeln, sondern im Gegentheil, wir schützen sie vor künftigen Verwickelungen.
Wir können auch noch hinzufügen, daß wir Italien um das weniger bündnißkräftig betrachten, um was seine finanziellen und militärischen Kräfte aus dem Mutterlande hinausverlegt sind; wir können auch aussprechen, daß die sozialen Schäden, die in Italien offen liegen, zum Theil in Folge einer kostspieligen Kolonialpolitik nicht diejenige staatliche Fürsorge erhalten, die wünschenswerth wäre.
Italien wäre, wenn es in seinem Innern die großen sozialen Schäden beheben würde, die es jetzt an sich trägt, auch als Staat und nach außen viel stärker, als wenn es seine öffentlichen Mittel in überseeischen Unternehmungen zersplittert.
Meine Herren, es ist nun aber zur Rechtfertigung der Kolonialpolitik auch darauf hingewiesen worden, daß große oder breite Kreise, wie der Herr Vorredner, Graf von Mirbach, bemerkt hat, erfaßt seien von dem Gedanken an diese Kolonialpolitik.
Das ist ungefähr derselbe Gedanke, der seitens des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen wurde in der Behauptung, daß das „nationale Empfinden ''diese Politik verlange.
Meine Herren, wir von Süddeutschland sind nicht in der Lage, unsere Verantwortung zu decken hinter einer Berufung auf das Empfinden der Bevölkerung.
Dort sind es große Kreise, dort ist es die große Majorität der Bevölkerung, welche Vas richtige Empfinden in sich trägt, daß das eine verkehrte Politik ist.
Wir haben bisher geglaubt, daß die Hanseaten, daß die Seestädte es vor allem seien, welche dieses koloniale Empfinden in sich tragen; wir sind aber seit den Erklärungen, welche die Bevölkerung am 20.
Februar in diesen Städten gegeben hat, nicht mehr (S) der Meinung, daß man sich mit Recht darauf berufen kann, daß die an der See gelegenen Gebiete in Wirklichkeit hinter dieser Kolonialpolitik stehen.
Bei uns sind es einige kümmerliche Kolonialvereine nationalliberaler Schöpfung, die mehr als aus innerem Antriebe aus dem Bedürfniß, für das nationale Programm einen neuen Gesichtspunkt zu finden, geschaffen worden sind, sie haben aber weitere Kreise vollständig unberührt gelassen, und ich möchte deshalb nicht versäumen, hier auszusprechen gegenüber den Behauptungen, daß der nationale Wille hinter der Kolonialpolitik stehe, daß von Kreisen, die wir kennen und zu vertreten haben sie sind allerdings nicht so hoch wie die Kreise, in denen Herr Graf Mirbach sich wahrscheinlich erkundigt hat —, die Kolonialpolitik nicht begehrt wird.
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus und gerade im Anschluß an das Empfinden unserer Bevölkerung, das sich mehr und mehr dahin ausspricht: wir wollen nicht in die ostafrikanische Lotterie setzen, weil wir wissen, daß sie keinen großen Gewinn enthält, von diesem Gesichtspunkt aus kommen wir zu der Ablehnung.
Wir lehnen diese Vorlage deshalb ab, weil wir nicht mittragen wollen die Verantwortung an einer Politik, die außerordentliche Lasten über unser Deutschland heraufbringen wird und außerordentlich geringen Gewinn.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Der Herr Vorredner hat im Beginn seiner Ausführung die Stellung der verbündeten Regierungen zur Kolonialpolitik eine „nebelhafte und verschwommene ''genannt und diese Behauptung darauf begründet, daß wir bis jetzt kein bestimmtes (S) Programm über die zukünftige Führung unserer Kolonialpolitik vorgelegt haben.
Der Vorwurf wiegt, öffentlich ausgesprochen, so schwer, daß ich mit einigen Worten darauf erwidern muß.
Es ist ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß den'verbündeten Regierungen der Vorwurf gemacht wird, eine nebelhafte, verschwommene Kolonialpolitik zu führen, gerade in einem Augenblick, wo anderwärts eine sehr rege Agitation im Gange ist, die nicht müde wird, einer uns befreundeten Nation tagtäglich vorzureden, daß eigentlich nur die deutsche Kolonialpolitik eine zielbewußte, energische und klare sei, (sehr richtig!
rechts, hört!
hört!)
und daß, wer diese Kolonialpolitik nicht nachahme, sicherlich ins Hintertreffen komme.
Diese Gegenüberstellung wird genügen, um zu zeigen, daß es doch jedenfalls um die Kolonialpolitik Deutschlands nicht so schlimm steht, wie der Herr Vorredner meinte.
Wer zurückblickt auf das, was an der ostafrikanischen Küste vor 5 4 Jahren war, und wer ins Auge faßt, was dort heute ist, und daran unbefangen seine Schlußfolgerungen knüpft, der wird den Vorwurf des geehrten Herrn Vorredners einfach nicht verstehen.
(O doch!
links.
Nein!
rechts.)
Meine Herren, es waren ganz konkrete Ziele, die wir uns in dem Gesetz vom Februar v. I. gesteckt hatten.
Die Art und Weise, wie in diesen Jahren diese Ziele teilweise erreicht, theilweise deren Erreichung angebahnt worden ist, hat nicht nur die allgemeine Anerkennung im Inlands, nein, sie hat die Bewunderung des ganzen Auslandes erregt (na!
na!
links), und ich glaube, wir haben allen Anlaß, darauf stolz zu sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich bedaure, daß Sie darüber lachen; ich konstatire einfach eine Thatsache.
Wenn nun die verbündeten Regierungen, nachdem wir so weit gekommen sind, eine kurze Spanne Zeit verlangen, um nach allen Richtungen hin sich klar zu werden über die Art und Weise, wie die bisherigen Erfolge fruktifizirt werden sollen, wenn sie dabei den Wunsch hegen, keine Quelle der Information unbeachtet zu lassen und wo möglich alle Eventualitäten zu übersehen, so verdienen sie darum keinen Vorwurf.
Sie werden vielmehr daraus entnehmen, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor entschlossen sind, sich nur an demjenigen Wege festzulegen, von dem aus sie im voraus nach reiflicher Ueberlegung und Uebersehung aller Eventualitäten sicher sind, daß er zum gewünschten Ziele führt.
Daß dabei nicht nur die allgemeinen Interessen, sondern auch speziell die Interessen der Finanzen nach allen Richtungen gewahrt werden, diese Zusicherung kann ich von vornherein geben.
Ich bitte also die Herren, noch kurze Zeit zuzuwarten.
Wir werden voraussichtlich in der nächsten Session in der Lage sein, Ihnen ein Programm vorzulegen, und ich hoffe, daß dann der Vorwurf nicht mehr erhoben werden wird, den wir soeben von dem Herrn Vorredner gehört haben.
Das muß ich allerdings zugeben, daß die Herren Gegner der Kolonialpolitik und speziell dieser Vorlage uns in Einem über sind.
Sie haben nämlich bereits ein Programm für Ostafrika, sie wollen zwar nicht sofort alles von dort herausziehen, aber sie wünschen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das neulich dargelegt hat, eine Liquidation anzubahnen, so daß wir an einem Tage alles, was wir dort haben, die Flinten, Kanonen, die ganzen Schutztruppen, der Ostafrikanischen Gesellschaft überweisen und sagen: nun sieh zu, wie du damit fortkommst.
Meine Herren, das ist ein Programm, und ich gebe zu, ein sehr einfaches; ich habe aber Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
235 M die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir dieses Programm durchführen, wir dann einen Weg gehen, der sicher zu dem Resultat führt, welches auch vom diesen Herren nicht gewünscht wird, nämlich dazu, daß wir an einem schönen Tage vor der Alternative stehen, entweder die ganze Arbeit von vorne anzufangen oder auf alles zu verzichten, was wir mit großen Opfern an Gut und Blut erreicht haben.
Das wäre ein Programm, für welches die verbündeten Regierungen auch aus finanziellen Gründen nicht einzutreten vermögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich kann allerdings den verehrten Herrn Grafen Mirbach nicht von der Sünde freisprechen, daß er es zu verantworten hat, wenn ich heute das Wort nehme.
Er hat ausdrücklich sich dagegen verwahrt, daß er mich provozirt hätte, aber ich habe keine Provokation gehört, abgesehen von dem, was der Herr Staatssekretär des Auswärtigen eben gesagt hat, die mich veranlaßt hätte, zu sprechen.
Es war eigentlich gar kein Grund, denn die heutige Debatte ist ja nur die Fortsetzung der ersten Berathung, sie ist eine Generaldebatte.
Dasselbe haben wir in der Hauptsache auch in der Kommission gehabt, und wir drehen uns immer in demselben Kreise herum: 1 die einen haben Hoffnung1auf1Kolonien, die anderen haben keine Hoffnung, die einen sehen Gründe, Millionen auszugeben zu Lasten des deutschen Reichs, die anderen sehen es nicht, und mit speziellen Motiven wird hier kaum debattirt, weil wir eben von der ganzen Sache noch sehr wenig wissen.
Ich habe mir auch gar keine Illusionen gemacht, als der Antrag auf Berathung in einer Kommission gestellt wurde, daß wir durch diese Kommissionsberathung (L) nicht klüger würden, als wir vorher waren.
Es war gewissermaßen eine Ehrenbezeugung, die wir der Vorlage erwiesen, indem wir sie in die Kommission geschickt haben.
Entweder thut man das, um einen Antrag anständig zu begraben oder um ihn anständig ins Leben zu führen aber eine Anstandsform bleibt es in solchem Fall.
Und wer die Kommissionsberathung gehört hat, wird mir auch zugeben, daß wir ohne dieselbe gerade so weit gekommen wären, wie heute mit derselben.
Es hat sich ganz hübsch gemacht, daß wir, um einen Ausdruck zu gebrauchen, wie er eigentlich bei arabischen Aufgaben jetzt am Platze wäre, daß wir ein Schaun abgehalten haben von einer oder zwei Stunden, in welchem wir uns über Ostafrika unterhielten.
Aber Belehrung über die Rentabilität der Kolonien, über die Aussichten und den Grund, warum wir so viel Millionen geben, haben wir da auch nicht gehört.
Ich komme nun zunächst auf das, was mich heute herausgefordert hat, zu sprechen, nämlich die oft wiederkehrende Beschuldigung, zu deren Organ sich auch der Herr Graf Mirbach gemacht hat, daß durch abfällige Aeußerungen über einzelne koloniale Gesellschaften der Kredit dieser Gesellschaften und Unternehmer geschädigt und untergraben wird.
Es ist mir sehr willkommen, daß der geehrte Herr Graf, über dessen wohlwollende Stellung zu allem, was wir auf dieser Seite des Hauses sagen, ja gar kein Zweifel ist, mir Gelegenheit giebt, auch diesen Punkt, weil er so oft hervorgezogen wird, einmal ins Licht zu stellen.
Ich behaupte, einer Gesellschaft und sogar einer Person von notorischer Stellung kann eine abfällige Kritik über ihren Kredit, wenn Jemand so thöricht und gewissenlos wäre, sie hier im Reichstag vorzubringen, kann nichts schaden.
Wenn ich mir herausnähme, über die Preußische Seehandlung oder über die Reichsbank oder über die Diskontogesellschaft in Berlin oder über das Haus Rothschild hier verächtlich zu sprechen und ihren Kredit hier herabsetzen zu wollen, so wird allen diesen Anstalten oder Bankiers deshalb nicht ein Pfennig weniger geborgt; und (6) die Leute, welche gemüßigt wären, diesen Anstalten Kredit zu geben, weil sie jemand im Reichstag herausstriche, das wären Narren, die nicht an ihrem Platze wären, um ein Geschäft zu führen.
Ein guter Kredit muß sich auf ganz andere Weise rechtfertigen als durch Reklame, und er kann auch nur geschädigt werden, indem er zeigt, daß er wirklich nicht hoch taxirt zu werden verdient.
Aber, meine Herren, fällt es denn unsereinem ein, hier von Gesellschaften, von Privatgesellschaften, von ihrer Kreditwürdigkeit zu sprechen, wenn sie sich hübsch an der Stelle bergen, wo sie hingehören, nämlich ihren Geschäften nachgehen, ohne den Säckel der Steuerzahler in Anspruch zu nehmen
Ist es nicht die Pflicht eines jeden Familienvaters, wenn man Kredit von ihm in Anspruch nimmt, auch zu untersuchen, ob der Kredit verdient wird
Was ist denn das Verhältniß dieser Kolonialgesellschaften ich will gar keine einzelne nennen, um mich möglichst allgemein auszusprechen zum deutschen Steuerzahler
In jedem Satz, den die Kolonialvertheidiger hier sprechen, kehrt ja immer derselbe Gedanke wieder: verehrter deutscher Steuerzahler, gieb du uns deine Mark und deinen Pfennig für die Kolonialgesellschaften ab, sie verdienen diesen Kredit, denn sie werden über Jahr und Tag, vielleicht erst nach einer Generation, dem deutschen Reich über die Maßen wiedererstatten.
Das ist kurz zusammengefaßt der Sinn aller Reden, wenn Sie von den allgemeinen sittlichen pathetischen Argumenten absehen, der Sinn aller Reden, welche Sie hier vernehmen.
Und nun stehen wir hier als Vertreter der deutschen Steuerzahler, und wir sollen nicht verpflichtet sein ich spreche nicht von Recht es soll nicht, wie man sich ausdrückt, unsere verfluchte Schuldigkeit sein, zu untersuchen und zu erörtern, ob der deutsche Steuerzahler Recht hat, diesen Unternehmungen einen Kredit zu geben oder nicht

Ja, wenn Herr Graf Mirbach sich diese Frage ehrlich stellt, so wird er sagen, Gesellschaften, die vom deutschen Reich Millionen auf ihre Zukunft gepumpt haben wollen, die müssen (v) sich auch der Untersuchung preisgeben, ob sie das verdienen oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich füge hinzu, wenn diese Gesellschaften gut wären, so würde mein leichtfertiges, frivoles Uebelreden, wenn ich dessen fähig wäre, ihnen auch nicht im geringsten schaden, sie würden das durch andere Reden und hauptsächlich durch die Thatsachen widerlegen können.
Alle diese Auffassungen, als wenn hier mit Worten aus Gold Blei, oder aus Blei Gold oder aus Silber Gold gemacht werden könnte, um mich den Neigungen des Herrn Graf Mirbach zu nähern (Heiterkeit) sind vollständig ohne Kenntniß kaufmännischer Verhältnisse gesprochen.
Herr Graf Mirbach möge mir dies nicht übel nehmen, aber ich glaube, wenn er eine zulänglichere Kenntniß der Verhältnisse hätte, auf denen der Kredit in der großen Geschäftswelt gewährt wird, so würde er nicht glauben, daß Parlamentsreden damit viel zu thun haben.
Die Kaufleute, die berufen sind, ihr Geld in solche Unternehmungen zu stecken, die thun andere Dinge, um sich klar zu werden, was sie zu thun haben, als daß sie meine Reden ich will nicht sagen: die des Herrn Grafen Mirbach, die steht Ihnes vielleicht höher lesen, um zu wissen, wo sie borgen sollen; und die Kaufleute, die auf solche Reden geben und borgen, wohl auch auf Reden von Regierungskommissaren, die gingen bankerott, davon bin ich sicher überzeugt.
Das ist die Wahrheit der ganzen Sache; und das läßt mich anknüpfen an das, was der Herr Reichskanzler von Caprivi das vorige Mal zur Kritik der Verhältnisse der Geschäftswelt in diesen Dingen ausgesprochen hat, ein Gedanke, der ebenfalls recht oft wiederkehrt.
Er sagt: ja, für die schlechtesten ausländischen Papiere hat die deutsche Nation eher Geld als 236 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
(M für nationale Unternehmungen, und der Ton klingt auch wieder in einer Reihe von Reden, die wir jüngst und heute gehört haben und in der ganzen Zeit, seitdem wir über diese Sachen sprechen.
Was würden nun diese Herren sagen, wenn eine Gemeinschaft von Banquiers oder von Geschäftsleuten zusammenträte, um ein Urtheil darüber auszusprechen, ob das neue rauchlose Pulver einzuführen wäre bei unserer Armee oder nicht
Sie würden sagen: das werden wir Militärs und Techniker doch besser verstehen als die Herren Kaufleute.
Aber das sage auch ich: ob man Geld anlegen soll in kolonialen Unternehmungen oder in Staatspapieren anderer Länder, das können die Herren Militärs und die Herren Landwirthe und die Herren Kolonialfreunde und die kolonialbegeisterten Leute mit viel weniger Unterscheidung untersuchen, als die Leute, die berufen sind, Jahr aus, Jahr ein mit ihrer Sachkenntniß ihr Geld anzulegen.
Ich füge noch etwas hinzu: der Standpunkt, als könne hier Edelsinn, Großherzigkeit, Wagemuth einen berechtigten Antheil haben an solchen Unternehmungen, der ist auch ganz falsch, wenn man ihn nicht verbindet mit dem Verständniß des Unternehmers und der Berechnung auf Gewinn.
Es geht ja jetzt, wo wir so im breiten Strom der sozialpolitischen Weltbeglückung einherschwimmen, auch ein Wort durch die Presse und durch die Reden, welches sich bezeichnet als die „Profitwuth ''.
Die Profitwuth soll das schlimmste sein, was man einem Menschen, der Geschäfte oder Industrie betreibt, nachsagen kann.
Nun, meine Herren, setzen Sie an Stelle dieses Wortes Profitwuth „Profitsuchen '', übersetzen Sie „Profit ''in „Gewinn ''und fragen Sie sich, wo denn die Seele von Handwerk und Gewerbe, von Industrie und Handel ist, wenn nicht eben diese Profitwuth die Triebfeder wäre, die die ganze Welt in Bewegung setzt
Und wo käme die Welt hin, wo stünden wir heute mit unserer ganzen hochindustriellen und (8) technisch-ökonomischen Lebensentwickelung, wenn nicht diese nnri saora tarnes, diese Lust am Gewinn die ewige Triebfeder wäre, die die Menschen veranlaßt, das Bessere zu suchen, vorwärts zu streben, Vortheile anzubieten

Und, meine Herren, diejenigen Geschäfte, die ohne diesen Trieb gemacht werden, das sind falsche Geschäfte, das sind Geschäfte, die besier nicht gemacht würden.
Nur diejenigen Geschäfte sind gesund, welche darauf hinausgehen, das Aktivum desjenigen, der das Geschäft betreibt, zu vermehren.
Denn was thut er, wenn er das Aktivum vermindert
so zerstört er zunächst ein Theil seines Vermögens, sein Vermögen aber ist ein integrirender Bestandtheil des Nationalvermögens, und wer schlechte Geschäfte macht, schädigt nicht bloß sich, sondern auch das Land; und die einzige Art, um dem Land und sich bei Geschäften zu nützen, das ist, Geschäfte zu machen, die gut sind, d. h., bei denen ein Gewinn herauskommt.
Um aber zu wissen, ob ein Geschäft gut und nützlich ist, dazu muß man etwas von Geschäften verstehen, und deswegen werden immer nur die Leute, die berufen find, ein geschäftlich kompetentes Urtheil zu haben, dem Lande nützliche Geschäfte machen können.
Deswegen wende ich mich auch nicht einmal, wie es so oft der Fall ist, mit der Apostrophe an die großen Geldbesitzer, an die großen Kapitalisten, daß ich sage: geht ihr doch voran und gebt ein Beispiel, steckt euere Millionen in Afrika hinein, nein, mir ist es auch leid, wenn der reichste Mann von Deutschland Millionen nach Ostafrika schickt, denn ich denke: die Millionen können da leicht verloren werden und sie bleiben besser in Deutschland, sie können besser in Deutschland verwendet werden und in richtigerem Sinne.
Man braucht keine Kolonien, um gewinnbringende Geschäfte aufzusuchen, weit über die See hinaus; das ist der große Irrthum der ganzen Kolonialschwärmerei der modernen Zeit, daß man meint, man müsse Landbesitz erwerben, Eroberungspolitik treiben, um gute Geschäfte zu machen.
Die Deutschen, die Hanseaten haben gute Geschäfte über See gemacht, haben sich bereichert, glänzende, erste (6) Hafenstädte der Welt hingestellt, ohne daß sie Kolonien besaßen.
Mit Verstand und Kapital sind sie hinausgegangen, und wo sie tolerirt wurden und sie werden jetzt überall tolerirt gemäß dem Völkerrecht —, haben sie Geschäfte machen können.
Aber überall, wo man angefangen hat, Eroberungen zu machen, Soldaten hinzustellen, kurz es so treibt, wie wir es jetzt in Afrika betreiben, belastet man das Geschäftskonto mit einem Item von allgemeinen Geschäftskosten, welches weit aufwiegt alles, was dabei herauskommt.
Das ist unser Standpunkt; deswegen sage ich dem Herrn von Marschall in Verbindung mit dem, was ich dem Herrn Reichskanzler von Caprivi, anknüpfend an Worte seiner letzten Rede, sagen möchte: es ist ganz richtig, daß ich der Ansicht bin, Deutschland würde ein gutes Geschäft machen, wenn es jetzt wieder herausginge aus Ostafrika und sämmtliche Flinten und sämmtliche Kanonen dort ließe, welche es dorthin geschafft habe; denn Deutschland wird noch viel mehr aufwenden, um diesen Besitz zu vertheidigen, als es nach menschlicher Berechnung hoffen kann herauszuziehen, vor allen Dingen bei dem Mißverhältniß zwischen der arbeitenden Kraft von Kapital, welches dort zur Verfügung steht, und dem, was das Deutsche Reich an Steuerkraft für diese Sache hergiebt.
Ich habe schon das vorige Mal, weil ich nicht gern persönliche Empfindlichkeiten bei werthen Kollegen hervorrufe, vermieden, davon zu sprechen, wie diese einzelnen Gesellschaften stehen; aber das darf ich doch wirklich behaupten, daß, wer auch nur eine Idee hat von dem, was in dieser Gesellschaft jetzt noch steckt, und was im besten Falle noch herauskommen kann, die 3 und 4 Millionen, von denen jetzt die Rede ist, gar nicht im Verhältniß steht zu dem, was das Deutsche Reich an Aufwand für diese Dinge hergiebt.
Und gerade diese Gesellschaften sündigen dadurch, daß sie nicht der Geist der Profitwuth begründet hat, den ich ihnen wünschen muß, damit sie nützlich wären.
Von diesen (U) Millionen, die die Ostafrikanische Kompagnie bis jetzt bekommen hat, ist der kleinste Theil deswegen in ihr angelegt worden, weil diejenigen, die das Geld hergaben, hofften, damit ein gutes Geschäft zu machen.
Das wird mir selbst der verehrte Kollege Hammacher nicht bestreiten können.
Es ist einiges hergegeben worden in der Hoffnung, Profit damit zu machen; aber der größte Theil ist von Leuten, die sich für koloniale Ideen begeistert haben, hergegeben worden.
Der Kaiser Wilhelm I. hat eine halbe Million hergegeben, weil man seine Sympathie für die Sache gewonnen hat, gewiß auch nicht, weil er dachte, ein gutes Geschäft mit der Sache zu machen.
Andere tüchtige Finanzleute sind hinzugezogen worden und das war ein Kernpunkt des Kapitals, das geschaffen worden ist, weil unter dem System der Pression, das unter dem früheren Reichskanzler bestanden hat, immer in solchen Fällen einer seiner vertrauten Lieblinge die Bankiers zusammenrief, ihnen vorstellte, wie seine Durchlaucht sehr unangenehm wäre, wenn die einmal eingeleitete Kolonialpolitik in Verlegenheit käme; man hat sich im Kreise der Berufenen mit sauren Gesichtern still angesehen und dann hat man sich leise gesagt: wir dürfen mit einem so hohen Herrn, wie der Reichskanzler, uns nicht anlegen; geben wir jeder von uns 30 000 Mark oder 40000 Mark, an der nächsten Bilanz schreiben wir es uns ab, der Herr Reichskanzler wird es uns ein anderes Mal wieder verdienen laffen, und jedenfalls wird er uns mit seinem Zorn verschonen, was auch schon 30 000 Mark werth ist.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise, meine Herren, ist das Kapital dieser Gesellschaft zum großen Theil zusammengekommen.
Jetzt wird ja ein neuer Appell gemacht.
Ich will gar nichts gegen diesen Appell sagen; die Herren sollen mir nicht vorwerfen, daß, wenn es nicht abundant genug fließt, ich daran Schuld Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
237 (L) wäre.
Aber das sage ich: wenn Sie mir beweisen, daß das Publikum, ein sachkundiges, ein geschäftskundiges Publikum, nicht so der kleine Mann, der einen schönen Zeitungsartikel liest und in diese Lotterie setzt, wie in eine andere, nicht die kleinen Kaufleute, sondern die großen Kaufleute in den Handelsstädten in diesen Dingen vorangehen mit Geld, mit vielem Geld, weil sie denken, ein großes Geschäft dabei zu machen, dann fange ich an, Respekt vor dieser Sache zu bekommen vorher nicht.
Und wenn Herr Graf von Mirbach sich verwahrt, daß er nur 250 Mark und ein Ackerpferd ich weiß nicht, ob ein junges oder ein altes, ich will annehmen ein junges (Heiterkeit) hergegeben hat für dieses koloniale Unternehmen, so sage ich: Herr Graf, ich hätte noch mehr Respekt vor Ihnen, wenn Sie 100 000 Mark für diese Dinge gäben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte dann noch mehr Respekt vor Ihnen und ich hätte einen Grund, mehr Zutrauen zu dieser Kolonialpolitik zu haben; denn ich glaube, Sie verstehen die Verwaltung Ihres Vermögens sehr gut.
Und wenn Herr Graf von Mirbach sich gesagt hätte: 100 000 Mark sind gut angelegtes Kapital, so hätte ich mehr Vertrauen in die Kolonialpolitik, als wenn er sagt: was habe ich an dieser ganzen Sache
250 Mark und ein Pferd!
(Heiterkeit.)
Das kann doch mir unschuldigen Manne kein Zutrauen einflößen in diese Kolonialpolitik!
(Heiterkeit.)
Nun ist bei dieser Gelegenheit auch davon die Rede —.
gewesen, daß wir nicht bloß diese Gesellschaften nicht genug in Ihrer Thätigkeit anerkennten, sondern daß wir auch die moralischen Motive übersehen, da, wie man es bei hoher Stimmung nennt, ethische Elemente hier mitsprächen bei der Unternehmung der Kolonialpolitik.
Man hat uns in verschiedenen Varianten diesen Gedanken vorgeführt.
Der Herr Reichskanzler von Caprivi hat das heute schon von meinem geehrten Herrn Vorredner zitirte Wort angewendet, es sei nicht bloß eine Sache des Kalküls, es sei eine Sache der Empfindung, und diese Empfindung sei im deutschen Volke vorhanden gewesen.
Mein geehrter Herr Vorredner, der Kollege Haußmann, meint, in Süddeutschland sei diese Empfindung nicht vorhanden, sie müsse wohl im Norden sein.
Nun wird mir diese Sache noch zweifelhafter.
(Heiterkeit.)
Bis jetzt habe ich immer gemeint, sie wäre im Süden.
(Heiterkeit.)
Denn wir haben so ziemlich die Beobachtung gemacht: je weiter von der See, desto größer die Kolonialschwärmerei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß aus meiner Erfahrung sagen: ich habe ja eine Anzahl von Schmähbriefen anonyme und nicht-anonyme bekommen, weil ich ein Gegner der Kolonialpolitik bin, wie das ohne Zweifel jedem Redner widerfährt, der etwas lebhaft und stark seine Ueberzeugung ausspricht; aber vor allen Dingen habe ich diese schwärmerischen Briefe aus Süddeutschland erhalten, und ich habe gefunden, daß so recht in den Bergen, da, wo die Leute nichts von Afrika wissen, als daß sie mal auf der Karte es gesehen haben, sie die allerschönsten Träume von der Zukunft gehabt haben.
Dagegen in den Hansestädten, da sind die Leute kühl bis ans Herz hinan, und in der ersten Zeit, wo es ein bischen Mode und wohlangesehen war von oben, da konnte man nur mit (6) Achselzucken von diesen Dingen reden hören.
Also mit dieser Empfindung ich weiß nicht, wo ich sie suchen soll, wenn nicht in einem kleinen Gremium von Personen, die sich speziell mein verehrter Nachbar Herr von Bennigsen möge mich entschuldigen, wenn ich das Wort gebrauche, aber in meinen Augen ist es nicht anderes welche sich für dies koloniale Steckenpferd begeistern.
Das sind die Leute, die hier, wie in England, einen solchen Lärm machen.
Dazu gehören nicht viele.
Man hört die paar hundert oder auch tausend Menschen, die ein großes Meeting machen; die hört man, und die anderen verständigen Menschen, die nichts davon wissen wollen, die schweigen, hört man nicht, und das ist die große Zahl.
Aber ich will einmal annehmen, diese Empfindung wäre wirklich so verbreitet, wie die Rede unseres verehrten jetzigen Reichskanzlers voraussetzen ließ.
Würde denn das wirklich ein Grund sein, eine so schwerwiegende und folgenschwere Politik einzugehen, wie eine große Kolonialpolitik in Afrika
Ist Empfindung allein genügend, um Politik zu machen
Meiner Ansicht nach giebt es gar keine größeren Gegensätze als Empfindung und Politik; und wenn man je sagen konnte, daß die Gegensätze sich berühren, so ist es hier, wo man Ostafrika mit der Empfindung zusammenkoppelt.
Hat doch der Herr Reichskanzler selbst gesagt an einer anderen Stelle derselben Rede, er warne vor der Gefühlspolitik.
Gefühl und Empfindung, glaube ich, sind doch eigentlich in der Hauptsache Synonyme, besonders in diesem Sinne hier gebraucht.
Aber es giebt eben gute und schlechte Empfindungen; es giebt Empfindungen, die richtig leiten, und solche, die irre leiten.
Der Streit zwischen Ihnen, den Kolonialbegeisterten, und uns, den Kolonialzweiflern ist der, daß wir sagen: Sie folgen einer falschen Empfindung, und Sie wollen das nicht glauben.
Um diesen Streit dreht sich im Grunde die ganze Sache, und deswegen können wir auch von diesem Argument der Empfindung nicht im entferntesten etwas (v) halten.
In Verbindung mit diesem Argument ist sowohl von dem Herrn Reichskanzler als meinem verehrten Nachbar von Bennigsen ein anderes gebraucht worden, indem es hieß: in jener Friedenszeit, nachdem wir die großen Kriege geschlagen hatten, suchte das Deutsche Reich einen Gegenstand für seine nationale Bethätigung, für seinen Unternehmungssinn, und darum mußte ihm dieses Eroberungsgebiet von Afrika geboten werden, damit es nicht auf böse anderweitige Gedanken gerathen könne, oder damit es sich Luft mache.
Ich muß nun sagen, ich taxire die Deutschen höher, als daß ich ihnen ein so unzulängliches, nach meiner Art ganz unterwerthiges Motiv unterlegen möchte; ich bin derjenige, der die Nation höher einschätzt in dieser Frage als die beiden Herren, welche sich rühmen können, repräsentative Leute für alles, was nationalen Sinn hat, zu sein.
Mir ist es sehr oft geschehen, in Gesprächen mit Ausländern früher, daß ich darauf interpellirt wurde, ob es nicht für den Weltfrieden gefährlich sei, wenn hier in Deutschland der Regierung eine Opposition gemacht werde; die Sache hat namentlich sehr stark gespielt im Jahre 1887, als der große Septennatsstreit hier ausbrach; da war bei unseren Nachbaren in Frankreich die Idee verbreitet, wenn Fürst Bismarck in diesem Wahlkampf unterläge und er eine Majorität gegen das Septennat bekäme, würde er, um eine Ableitung zu machen für seine Politik, einen Krieg mit Frankreich anfangen.
Das war die allgemein verbreitete Meinung, und Freunde, die ich in Frankreich habe, schrieben mir: wir wünschen, daß ihr Liberale geschlagen werdet, damit wir Frieden behalten und Deutschland keinen Krieg anfange.
Auch seitdem habe ich diese Redensarten oft hören müssen, und ich habe ihnen dann immer folgendes geantwortet: Ihr irrt Euch in den Deutschen, darin sind die Deutschen viel besser als Ihr Franzosen; man wird niemals in Deutschland, um das Volk von gefährlichen inneren 238 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
M Bestrebungen abzubringen, wie der ehemalige Konvent von 1792 und die Napoleoniden, das Land in einen Krieg mit fremden Nationen verwickeln, damit sie auf andere Gedanken kommen und nicht die inneren Zwecke verfolgen; die Deutschen brauchen dieses Derivativ nicht.
Ein Derivativ ist es im patriotischen Sinne, was Herr von Bennigsen und auch Herr von Caprivi meinten, ein Derivativ für überschüssige Kräfte, die sich nicht im Innern helfen könnten und sich auf das Auswärtige werfen müßten.
Die Deutschen sind viel zu solide, ernst, arbeitsam, nüchtern, um eine solche Ableitung für ihre Kräfte nöthig zu haben, und ich glaube, daß sie nie, wie die Franzosen, um auf andere Gedanken zu kommen, sich in äußere Kriege stürzen werden.
Das ist meine Ansicht, und die kann sich auch ehrlich als eine nationale sehen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, muß ich sagen, ist es mir auch sehr sonderbar gewesen, als die Herren sagten: wo wäre das deutsche Reich gegründet worden, wenn nicht dieser Gemüthssturm, dieses Bedürfniß, etwas großes zu unternehmen, was sich nicht auf Heller und Pfennig ausrechnen läßt, seit einem halben Jahrhundert die Deutschen getrieben und in ihnen gelebt Hütte
Herr von Bennigsen hatte die Freundlichkeit, mich an meine eigene Vergangenheit zu erinnern und zu sagen: Sie selbst sind Zeuge davon, daß man nicht bloß mit einfachen rechnerischen Prüfungen ein großes Ziel erreicht; Sie haben sich in Ihrem jugendlichen Eifer in politische Bestrebungen hineintragen lasten wie wir alle später; wir alle haben das1deutsche1Reich und1seine1Bestrebungen zur Einheit und in einem gewissen Grade zur Freiheit wahrlich nicht mit der Feder in der Hand ausgerechnet, sondern uns einem großen Strome von Impulsen preisgegeben.
Das ist ganz richtig; aber gerade hier setze ich die Unterscheidung ein; hier sage ich: Begeisterung, wohin Begeisterung gehört, und Rechnung, wohin Rechnung gehört.
Das ist der Unterschied; 1 aber diese Vermischung von Begeisterung und Rechnung, das ist eben der Fluch, der seit den letzten 10 Jahren auf der deutschen Gesetzgebung gelastet hat.
Und nun will ich Ihnen erklären, woher diese Kolonialpolitik gekommen ist.
Diese Kolonialpolitik kommt davon, daß man das alte herkömmliche System der freien geschäftigen Handelsbewegung in Deutschland unterdrückt hat, eine Schutzmauer aufzurichten versucht hat überallhin, daß man sagte, es müsse jeder einzelne Steuerzahler aus seiner Tasche mitsteuern, damit derjenige, der Holz verkauft, mehr Geld verdient, dieser mit Getreide, jener an seinem Leder; als man ein künstliches Handels- und Produktivsystem hervorbrachte, damit die Abzüge verschränkte, die Quellen freier Thätigkeit verstopfte, da suchte man nach einem Derivativum, einem Ablenkungswege, und in der innigsten Verbindung mit dieser Schutzzoll- und reaktionären Handelspolitik stand die Kolonialpolitik, die der erste Herr Reichskanzler hervorgerufen hat.
Das ist die Wahrheit, und hätten wir Zeit, die Sache zu verfolgen, so könnte ich Ihnen die einzelnen Punkte vorführen, wie Schritt für Schritt die Sache so geleitet worden ist; das ist die wahre Erklärung.
Und wenn nun Herr v. Bennigsen schließlich auch noch glaubte, mir eine ich will ihn durchaus nicht reizen, wir sitzen so friedlich neben einander (Heiterkeit) väterliche Mahnung zukommen lasten zu sollen, daß es nicht schön gewesen wäre, daß ich Herrn Major Wißmann und seinen Truppen nicht auch eine Anerkennung kredenzt hätte in meiner vorigen Rede, so will ich ihm zunächst erwidern, daß ich fest überzeugt war, er würde das so ausgezeichnet besorgen, daß ich daneben nur als armer Schelm stehen würde (Heiterkeit); denn gerade in dieser Art von Demonstrationen, namentlich, (6) wenn sie von über See herstammen, ist er ein solcher Meister, daß mit ihm zu rivalisiren mir auch nicht im entferntesten einfallen kann.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Ja, das Sengen und Brennen habe ich mit vollständig ruhiger Ueberzeugung gesagt; das vertrete ich und bezieht sich gar nicht allein auf Deutschland, und wenn Sie meine Worte nachlesen, werden Sie auch finden, ich habe das nicht als Kritik, nur als eine Konstatirung besten ausgesprochen, was als heutige Anschauung über Völkerrecht und Völkerusus in dem Verkehr mit wilden Ländern anerkannt wird als eine nützliche und unentbehrliche Waffe zur Herstellung der Sicherheit, und ich habe konstatirt: die Engländer thun das, die Franzosen thun das, und jetzt, da wir Kolonialpolitik machen, thun wir das auch, daß überall, wo irgendwie eine Verletzung unserer Interessen stattfindet, wir kommen, bombardiren und anstecken und, wo nöthig, einige hängen.
Das ist die Anschauung, wegen der ich Deutschland allein nicht verantwortlich mache, ebensowenig wie wegen des Duells, —das ist das internationale Duell, das ist die Anschauung, die ich nicht für eine glückliche halte, die ich aber konstatirt habe, und ich habe deswegen gesagt: wenn wir die nöthige Anzahl Häuser und kleiner Städte und dergleichen bereits in Brand geschossen haben, wenn so und so viele Opfer gefallen sind, so ist auch nach dieser Anschauung der Ehre genug gethan, und ich halte das aufrecht und vertheidige es als durchaus zulässige Meinung.
Wenn ich aber gewollt hätte, was mein verehrter Herr Nachbar von Bennigsen verlangt, nämlich eine Art Ovation darzubringen, so hätte ich, wie ich gestehen muß, zunächst nicht die Adresse an den Major Wißmann gerichtet; ich hätte, so sehr ich ihn als den richtigen Mann an der richtigen Stelle anerkenne, meine Anerkennung vor allen Dingen denen gegönnt, die, wie ich glaube, die schwersten Opfer gebracht und die größten Erfolge (v) errungen haben, der deutschen Marine.
Wenn wir doch fragen wollen: wer hat die Pazifikation von Ostafrika herbeigeführt, wer die Waffenerfolge
so müssen wir doch zugeben: das ist unsere Flotte überall.
Was sind denn die kleinen Gefechte gegen ein paar mit Feuersteinflinten bewaffnete Araber, in denen 2 oder 3 Sudanesen und irgend ein deutscher Unteroffizier geblieben sind
Sind das Thaten, die einer Nation als Ruhmesinschrift eingegraben zu werden verdienen
Meine Herren, das ist ja nicht der Rede werth; die wirklichen Erfolge haben Sie jetzt aus der Eroberung des Südens gesehen.
Was ist denn vor Kilwa, Lindi, Mikindani und wie die Orte alle heißen geschehen
Die Flotte ist gekommen und hat mit ihren großen Kanonen die Orte zusammengeschossen, die Araber sind ausgekniffen (Heiterkeit); das war die ganze Geschichte.
Also, wenn Sie Lob hätten spenden wollen, so hätten Sie es vor allen Dingen der Flotte spenden müssen, und sagen Sie nicht, daß die Bemannung dieser Flotte weniger ausgesetzt sei als die Leute, die zu Lande kämpfen.
Es giebt da etwas viel schlimmeres und darauf ist schon angespielt worden in dem Streit über das ostafrikanische Klima als bloß die paar Flinten oder ein kleines Kanönchen, bas die Araber haben.
In dem Kriege gegen die Aschantis, den die Engländer führten, war ein eingeborener Fürst, zu dem ein Europäer kam und sagte: wie kannst du hoffen, die englischen Truppen zu besiegen, die so viel bester armirt und disziplinirt sind
Und es antwortete der Aschantihäuptling ganz ruhig: Ich werde den General Tayo gegen sie schicken!
„Tayo ''heißt nämlich in der Landessprache „Fieber ''.
Dieser General ist derjenige, der die Truppen am meisten schädigt, und Sie haben doch in den Weißbüchern gelesen, wie es in den Hospitälern aussah, als die Flotte monatelang in diesem furchtbaren 239 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
() Klima vor der zanzibaritischen Küste lag.
Wenn ich hätte sprechen wollen von Opfermuth und Opferleistungen, so hätte ich von den Opfern unserer Flotte gesprochen.
Herr Mafor Wißmann hat seine Sache bis jetzt, wie auch mir scheint, ganz trefflich gemacht.
Ich muß allerdings hierzu bemerken: wir hören immer nur eine Stimme, wir hören immer nur die Berichte, die die Herren selbst machen, und jeder freche Reporter, der vielleicht seine Nase hineinstecken wollte, würde nicht 6 Stunden in Afrika zu bleiben das Glück haben; er würde alsbald hinausgemaßregelt werden.
Also, was da wirklich vorgeht, kritiklos nehme ich es nicht hin.
Aber ich will annehmen, es wäre alles richtig.
Und da erlebt Herr Wißmann hauptsächlich das, was er seinerzeit von sich abgewiesen und mir als Vorwurf zugewiesen hat.
In einem kurzen Redeaustausch, den ich hier mit ihm in einer Sitzung hatte, mahnte ich zu großer Vorsicht, namentlich warnte ich auch vor zu großer Schneidigkeit, und Herr Wißmann wahrscheinlich in der Inspiration einer höheren Macht, die noch an jenem Tische neben ihm saß antwortete mir, er glaubte zu wissen, daß ich mich durch besondere Zaghaftigkeit auszeichnete, und deshalb könne er meinen Rath nicht akzeptiren.
Ich habe Herrn Wißmann damals geantwortet, wie es mir nöthig schien; aber ich freue mich, daß er, nachdem er anfangs mit einiger Schneidigkeit vorgegangen war, doch schließlich zu der Erkenntniß gekommen ist, daß auch Vorsicht und Geduld, namentlich in der Auseinandersetzung mit diesen Arabern sehr am Platze sein könne, es hat mich gefreut, daß er mit dem zweiten Gegner, den er hatte, mit Bana Heri, viel glimpflicher umging, und er hätte es mit dem ersten vielleicht auch so halten können, aber es mag ja sein, daß er ein Exempel statuiren wollte.
Jedenfalls zeigt sich, daß man jetzt anfängt, mit den Leuten zu unterhandeln, und daß sich das nicht bewahrheitet, was man in früheren Reden uns vorsagen wollte, daß mit diesen Arabern gar kein Pakt zu schließen wäre, daß der letzte vernichtet werden müßte, daß (L) man sie nicht schonen dürfte, so wurde auch in der Kommission gesprochen.
Es freut mich, daß einige Zaghaftigkeit, kluge Ueberlegung sich hier am Platze gezeigt hat, und ich wünsche, daß das in Zukunft auch so gehandhabt werde.
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister des Auswärtigen um zum Schluß zu kommen noch in Antwort auf den Herrn Kollegen Haußmann darauf hingewiesen, daß wir ja von den Engländern, von unseren Rivalen, gepriesen würden wegen der Klugheit, mit der wir die Kolonialpolitik führten, und daß deshalb die deutsche Regierung durchaus nicht beschuldigt werden könnte, planlos vorwärts zu gehen.
Ich brauche den Vorwurf der Planlosigkeit gar nicht; denn ich sehe gar nicht ein, was für Pläne man machen könnte, man geht auf Zufall hinein, und es wäre ja auch vielleicht thörichter, mit einem Plan in die Sache hineinzugehen, als mit gar keinem.
Das macht mir gar keinen Eindruck, daß Stanley nun auch in England so großen Radau zu Gunsten der englischen Kolonialschwärmer macht und den Neid gegen die Deutschen erregt; das machen die Herren so gegenseitig unter sich, das ist die Mode der Leute, die sich für diese schönen Zukunftsträume begeistern, die gar nicht Länder genug fressen können.
Die Deutschen sagen: seht, wie die Engländer vorangehen, und dann sagen die Engländer ihrerseits: seht, wie die Deutschen vorangehen, und wie der deutsche Minister auf den englischen sich beruft, so wird der englische Minister sich auf den deutschen berufen.
Aber auch abgesehen davon, hat Stanleys Kritik über die deutsche Kolonialpolitik gar nicht so ermunternd gelautet, wie man dahier vermeint.
Aber gerade gegenüber dieser gegenseitigen Aufstachelung zu ungemessenem Vordringen in Afrika möchte ich in diesem Augenblick zur Vorsicht warnen; das scheint mir durchaus nothwendig.
Das Problem, um das es sich hier bei diesen diplomatischen Besprechungen handelt, ist ganz kolossal.
Der Streitpunkt, wenn ich es richtig verstehe, zwischen Verhandlungen des Reichstags.
Deutschland und England ist, daß die Engländer von Süden (0) herauf bis zum Sudan und wo möglich bis nach Aegypten ein Territorium haben wollen, worüber sie Herr sein wollen, wo sie Einfluß ausüben können.
Die deutschen Kolonialbegeisterten haben die Idee gefaßt, sie müßten von Ostafrika, von der zanzibarischen Küste aus nach Westen über die Seen hinaus bis an die Kongogrenze dringen.
Nun ist es ganz natürlich, daß, wenn die Einen von Süden nach Norden hinaufdringen, die Anderen von Osten nach Westen, die Linien sich einmal schneiden müßen, und da gilt es hier nun, zu entscheiden: wie soll das gemacht werden
Das ist ein Problem, das in seiner Art sehr schwer zu lösen ist.
Ich weiß nicht, wie die Herren Diplomaten sich das vorstellen, wenn sie sich für diese Aufgabe erwärmen.
Vielleicht läßt sich das machen.
Auch dagegen möchte ich meine Stimme erheben, daß wir in der einmal angefangenen Kolonialpolitik, in die wir, wie man in genügender Weise auch von jener Seite zugeben mußte, schon weiter hineingekommen sind, als ursprünglich beabsichtigt war, einen nationalen Wettstreit anfangen, der so perniziös, so verderblich bereits mit den Landheeren begonnen hat.
Es ist doch schon genug, daß wir jetzt schon uns vorrechnen müssen: wie viel Mann hat Rußland
wie viel Pferde
wie ist es in Frankreich
Und da müssen wir wieder Millionen auf Millionen aufbringen, um es denen gleich zu machen, und dabei sicher sein, sowie der letzte Mann, das letzte Pferd, der letzte Groschen bewilligt ist, werden unsere Nachbarn wieder sagen: die Deutschen haben so und so viel neu zugegeben, nun müßen auch wir wieder anfangen.
Und, meine Herren, an dieser unerträglichen Last, an diesem unausgesetzten Kampfe, unter dem Europa seufzt und keucht, ist es genug.
Laßen Sie sich nicht ein in den Streit von kolonialen Schwärmern, daß auch wir in Ostafrika uns in unsagbare und unerträgliche Unternehmungen hineinarbeitenPräsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
(v) Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich glaube, wir entgehen der Alternative, die mein geehrter Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, schon dadurch sehr leicht und einfach, daß eben fast gar nichts mehr zu vertheilen ist in der Welt, diese Konkurrenz also ihrem Abschluß unmittelbar entgegengeht.
Ich habe mir erlaubt, um das Wort zu bitten, weil ich als Mitglied des Verwaltungsraths der Ostafrikanischen Gesellschaft glaube, einige Bemerkungen, die die Gesellschaft betreffen und mich mit, nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung anbringen zu können.
Ich möchte in erster Linie mich gegen Einiges wenden, was mein verehrter Herr Kollege Dohrn vorhin ausgeführt hat.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, welche im Jahre 1885 auf Grund eines Schutzbriefes, der ihr vom Kaiser Wilhelm I. verliehen wurde, ins Leben getreten ist, hat in erster Linie sich zur Aufgabe gestellt die wirthschaftliche Ausschließung der deutsch ostafrikanischen Gebiete und die Einrichtung der Verwaltung derselben.
Ihre erste Aufgabe war demnach, sich die richtigen Leute herauszubilden.
Daß das selbstverständlich nicht in einem halben Jahre möglich war, wird jeder einsehen, der einigermaßen die Schwierigkeiten kennt, welche eine neue Verwaltung innerhalb Europas verursacht, wie viel mehr dort in diesen uns sehr viel ferner liegenden Gebieten.
Nun, meine Herren, ich glaube, theilweise mindestens ist diese Aufgabe gut gelöst worden.
Denn die Beamten, welche von der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft in den Dienst des Reichskommißars übernommen worden sind, haben sich glänzend und vorzüglich bewährt, und ich bin meinem verehrten Freunde Herrn von Bennigsen sehr dankbar, daß er dies in seiner Rede auch hervorgehoben hat.
Von dem Herrn Kollegen Dohrn wurde hervorgehoben, daß der Handelsgewinn im lchten Jahre wahrscheinlich etwa 36 240 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
(L.) 10 000 Mark repräsentirt, welche in dem Gewinn- und Verlustkonto der Gesellschaft für das Jahr 1889 unter „Magazinkonto ''verzeichnet stehen.
Meine Herren, das ist richtig; aber ebenso richtig ist, daß von einer geordneten Handelsführung seitens der Gesellschaft im vergangenen Jahre bei dem Aufstand, wie er herrschte, nicht die Rede sein konnte.
Die Gesellschaft ist erst im Begriff, sich auf den ausgedehnteren Betrieb von Handelsunternehmungen einzurichten.
Was nun die Export- und Jmportziffern in Ostafrika betrifft, so muß ich mir ebenfalls erlauben, anderer Ansicht zu sein als mein verehrter Freund und Kollege Dohrn.
Derselbe hob hervor, daß im Jahre 1882 nach den Quellen, die ihm zugängig gewesen seien, der Gesammtexport und -Import Zanzibars nur etwa 5 Millionen betragen habe.
Mir liegt hier ein Auszug aus dem amerikanischen Konsulatsbericht vor für das Jahr 1883.
Danach berechnet der Konsul für das Jahr 1883 die Einfuhr auf etwa 25 und die Ausfuhr auf etwa 16z Millionen Mark.
Das ist ein sehr bedeutender Unterschied gegenüber 5 Millionen.
Jedenfalls, meine Herren, ist die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft durch den Aufstand in sehr schwierige Verhältnisse gerathen, und ich glaube, sie thut alles, was ihr möglich ist, um dieselben zu überwinden und sich als eine fruchtbringende wirthschaftliche Gliederung zu zeigen.
Ich möchte nun zu einigen Bemerkungen übergehen, welche ich auf das zu machen veranlaßt bin, was die Herren Abgeordneten Haußmann und Bamberger erwähnt haben.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hob ebenso wie Herr Dr. Dohrn hervor, daß die Hauptmaste der Ausfuhr eigentlich Elfenbein sei.
In den im Bericht der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft für 1889 angegebenen Zahlen über die Ausfuhr aus dem deutschen Schutzgebiete ist aufgeführt, daß zirka 2 850 000 Mark die Gesammtausfuhr war, wovon etwa 1 200 000 Mark für Elfenbein.
Es ist demnach das Elfenbein nicht die Hauptmasse der Ausfuhr; es sind noch einige (0) Produkte, welche ebenfalls hochbedeutsam sind und jedenfalls eine sehr viel größere Zukunft für den Handel haben als gerade das Elfenbein.
Im Gegentheil, es ist zu wünschen, daß die Ausfuhr des Elfenbeins eher zurückgehe; denn es ist bekannt, daß gerade die Elfenbeingewinnung mit Veranlassung zu den Sklavenjagden ist.
Kautschuk, Kopra, Oelfrüchte u. s. w. sind Produkte, welche im steigenden Maße Ostafrika in den letzten Jahren bereits exportirt hat und in Zukunft ganz sicher steigend exportiren wird.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Haußmann darauf hinwies, man möge doch die europäischen Staaten veranlassen, in gemeinsamer Aktion die Kultivirung Afrikas zu betreiben, so möchte ich daran erinnern, daß schon seit langen Jahren sowohl Portugal wie England und Frankreich sich dieser Aufgabe unterziehen, und daß es für uns Deutsche nur eine Art Ehrenpflicht ist, als jüngste Großmacht ebenfalls uns diese Aufgabe nicht zu versagen.
Dann, meine Herren, wurde von dem Herrn Abgeordneten Bamberger hervorgehoben, daß die deutsche Kolonialpolitik doch eine Art Derivativ sei für unsere inneren Zustände, für die Zustände, welche durch die Bestrebungen der Einführung des Schutzzolles, durch die Bestrebungen des Schutzes der nationalen Arbeit hervorgerufen worden sind.
Ich glaube, daß dies doch nicht mit Recht behauptet werden kann gegenüber der Thatsache, daß England, welches freihändlerischen Tendenzen huldigt, seit vielen Jahren und insbesondere in jüngster Zeit lebhaft an den afrikanischen Kolonisationsbestrebungen theilnimmt.
Also nicht daraus entspringt ganz sicher bei den verschiedenen Völkern die Nothwendigkeit oder das Bedürfniß, sich Kolonien zu schaffen, daß im Innern Zustände Mißbehagen erregen, sondern daraus, daß die Nothwendigkeit vorliegt, wie der Herr Abgeordnete Hobrecht in der vorigen Legislaturperiode bereits hervorgehoben hat, daß der Nation, welche immer an Bevölkerung zunimmt, ein neues Arbeitsfeld geschaffen werde, ein Arbeitsfeld, welches ihr gesichert ist, auf welchem sie möglichst unabhängig von fremdem Ein- (0) fluß ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aber wir stehen heute nicht vor der Frage: sollen wir in Ostafrika eine Kolonie gründen oder nicht, sollen wir in Ostafrika irgend eine Privatgesellschaft, sei es die Deutsch-Ostafrikanische Kolonialgesellschast oder sei es die Plantagengesellschaft, unterstützen
sondern wir stehen vor der Frage: sollen wir das Unternehmen, welches wir im Interesse der Zivilisation begonnen haben, weiter und zu einem gedeihlichen Ende führen
Und in dieser Beziehung, glaube ich, ist doch die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes einer Meinung; und wenn eine Privatgesellschaft wie z.
B. der deutsche Kolonialverein, der ja durch ganz Deutschland verbreitet ist und 18- bis 19 000 Mitglieder zählt, gerade unter den gebildeten Ständen zählt, in dieser Richtung befürwortend eintritt, so, glaube ich, hat das auch ein gewisses Gewicht und weist darauf hin, daß doch in großen Schichten durch alle Theile Deutschlands das Interesse, das Gefühl für die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der Schritte, welche die Reichsregierung uns vorschlägt, vorhanden ist.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, dem Kommissionsantrag zuzustimmen: Sie werden dadurch der Kultivirung Afrikas einen großen Dienst erweisen; aber vor allen Dingen werden Sie unserer deutschen Nation einen großen Dienst erweisen, indem Sie ihr für die Zukunft ein Arbeitsfeld sichern, indem Sie unserer Nation es ermöglichen, in den gleichen Rang zu treten auf diesem Gebiete mit England, Frankreich, Portugal und mit dem Kongostaat resp.
Belgien, mit den Staaten, welche sich schon lange, theilweise seit Jahrhunderten, mit dieser Aufgabe befassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Präsident, ich habe die Vertagung beantragt.
Präsident: Es ist mir nichts in dieser Beziehung bekannt geworden.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich habe den Herrn Schriftführer gebeten, es zu sagen.
Ich beantrage sie nochmals, Herr Präsident.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat die Vertagung unserer Verhandlung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
In einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete hat verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat vorhin in seiner Rede eine Angabe beReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1890.
241 zweifelt, die ich über die Anstellung von deutschen Tabackbauern in Ostafrika gemacht habe.
Ich bin in der Lage gewesen, dem Herrn Grafen Mirbach meinen Gewährsmann zu nennen; und da die Sache ein öffentliches Interesse im übrigen nicht hat, so glaube ich darauf verzichten zu können, dem gesammten Reichstag den Namen dieses Vorstandsmitgliedes einer der deutschen Plantagesellschaften zu nennen.
Herr Graf Mirbach hat mir versprochen, sich selbst darüber zu insormiren, wie weit die Thatsache, welche von dem betreffenden Herrn mir mitgetheilt ist, richtig ist.
Herr Graf Mirbach hat weiter bemängelt die Ausführungen, welche ich gemacht habe bezüglich des Fiebers in Ostafrika.
Ich glaube weiter nichts gethan zu haben, als eine Ansicht bekämpft zu haben, welche hier bei der ersten Berathung laut wurde.
Ich bin selbst in der Lage gewesen, bei Plantagenarbeit im äquatorialen Afrika in meinen jüngeren Jahren mit dem Fieber ausreichende Bekanntschaft zu machen, und weiß, daß die Schilderungen, welche Burton und andere gemacht haben, in keiner Weise übertrieben sind.
Ich glaube auch in der Beziehung nichts anderes gesagt zu haben als das, was durch eine große Anzahl von Autoritäten fest gestellt worden ist.
Es ist auch mit keinem Wort widersprochen worden, daß lediglich in den auf unsere koloniale Begeisterung berechneten Broschüren das Fieber immerfort eklipsirt worden ist.
Wenn der Herr Graf Mirbach darauf hingewiesen hat.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Grafen von Mirbach in seinen weiteren Ausführungen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht widerlegen zu wollen; das ist nicht zulässig.
Abgeordneter vr.
Dohrn: Ich kann mich also für jetzt damit begnügen, daß ich in Bezug auf das Fieber nichts weiter gesagt habe, als daß Ostafrika speziell ein ganz ungesundes Tropenklima hat, welches natürlich nicht an jeder Stelle gleichmäßig übel wirkend ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, über (v) das Fieber will ich mich gar nicht äußern, und die Sache mit den Planteuren wird sich finden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10. d. M., und zwar auf den Wunsch verschiedener Vorsitzender von Kommissionen erst um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session; 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Richter, betreffend die für die Reichslanve erlassenen besonderen Bestimmungen in Betreff der Paßpflicht und der Aufenthaltsbeschränkungen (Nr.
44 der Drucksachen); sodann Rest der heutigen Tagesordnung, also 3.
1 der Nachtragsetat, den wir eben verhandelt haben, und außerdem 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen); und endlich15.
1 erste und eventuell zweite Berathung des am 31.
Mai d. I. zu Bern unterzeichneten Niederlaffungsvertrages zwischen dem Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft (Nr.
50 der Drucksachen).
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.