Präsident: Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Haanen, Dr. Scheffer, Guerber und Dr. Petri in das Haus eingetreten.
Das Verzeichniß der in den Abtheilungen geprüften Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porschr Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z der Geschäftsordnung einstweilen als giftig erachtet worden: Ackermann, Auer, Dr. Baumbach (Berlin), Graf von Bernstorff, Biehl, Dr. Bock (Aachen), Bock (Magdeburg), Dr. Bürklin, Verhandlungen des Reichstags.
von Busse, 1 (6) Fürst Czartoryski, Prinz Czartoryski, Dieben, von Feustel, Fritzen (Coblenz), Frohme, Freiherr von Gagern, Goldschmidt, Graf, Grillenberger, Gröber,.
Freiherr von Gültingen, Haanen, Dr. Hänel, Hahn, Freiherr von Hake, vr.
Hammacher, Harm, Hastedt, Graf von Holstein, von Kehler, von Keudell, Kurtz, Graf Kwilecki, Lehner, Lerzer, Leuschner, Liebknecht, Dr. Lingens, von Massow, Dr. Mehnert, Menzer, Metzger, Götz von Olenhausen, Dr. Perger, M Pflüger (Württemberg), Freiherr Saurma von der Jeltsch, Dr. Schneider (Nordhausen), Sperlich, Thomson, Tutzauer, von Vollmar, Wagner, Wöllmer.
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen) für 2 Tage, Baumbach (Altenburg) für 7 Tage, Grumbt, Graf von Bernstorff und Horn für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Zangemeister wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Wird hiergegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich ersuche danach die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer noch, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 9.
Mai 1890.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 und 16 98 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
A) 1 die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485, 188586 und 188687 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissare beiwohnen werden, nämlich: für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsbereiche: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Schultz, Neumann und Plath; für das Ressort der Reichskanzlei: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Rottenburg; für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Nieberding und der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schröder; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hormuth und in Vertretung desselben bis zum 15. d. Mts.
der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Wimmel, ferner der Geheime Kriegsrath Herr Koch, der Militär-Jntendanturrath Herr vr.
Dittrich und der Major im königlich sächsischen Kriegsministerium Herr von Pereira; für das Reffort der Marineverwaltung: der Kontreadmiral und Direktor des Marinedepartements im Reichsmarineamt Herr Köster, (2) 1 der Kapitän zur See und Vorstand der militärischen Abtheilung im Reichsmarineamt Herr Thomsen, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath und Direktor des Verwaltungsdepartements im Reichsmarineamt Herr Richter, die Geheimen Admiralitätsräthe Herren Perels und Dietrich und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein; für das Reffort der Reichsjustizverwaltung: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hägens und der Geheime Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs; für das Reffort des Reichseisenbahnamts: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Streckert und Cruse; für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko; für das Reffort der Reichseisenbahnverwaltung: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Regierungsrath Herr Wackerzapp.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben« nd -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem (6) Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, ich beantrage, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen, und dehne diesen Antrag auf die folgenden vier Nummern der Tagesordnung aus, die ich in der heutigen ersten Lesung zusammenzufassen bitte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß die Vorlage dem eben gehörten Antrage gemäß der Rechnungskommisston überwiesen werden soll.
Dies stelle ich hiermit fest.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Borberichte und den Bemerkungen des Rechnnngshofs (Nr.
12 der Drucksachen).
Auch hierauf bezieht sich der eben vernommene Antrag.
Die erste Berathung wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich auch hier fest, daß das Haus die Angelegenheit der Rechnungskommission überweisen will.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Etatsjahr 188586, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte nnd den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
13 der Drucksachen).
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch hier werden Sie, wie ich annehme, die Ueberweisung an die Rechnungs- kommission beschließen.
Dies stelle ich hiermit fest.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188687, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
14 der Drucksachen).
Die eröffnete erste Berathung wird geschloffen, und mit Ihrer Genehmigung meinerseits konstatirt, daß die Angelegenheit der Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zu der Berathung des Berichts der Reichsschnldenkommisfion I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung u) des Reichsinvalidenfonds, 5) des Festungsbaufonds nnd o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebändes; III.
1 über den ReichskriegsschaH nnd IV.
1 über die An-« nd Ausfertigung, Einziehung nnd Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
10 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige; ich eröffne sie mit dem Bemerken, daß die Originalrechnungen zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses offen liegen.
Ich schließe die BeReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
99 (-) rathung.
Auch hier darf ich mit ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Dies stelle ich hierdurch fest.
Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des dentschen Heeres (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 An der Gesetzesvorlage ist von Seiten verschiedener Redner schon in ausgiebigster Weise Kritik geübt worden, und da ich nicht wiederholen will, was bereits gesagt wurde, so werde ich mich einfach auf die Geltendmachung solcher Gesichtspunkte, die hier noch nicht vertreten worden sind, beschränken.
Die Vorlage ist sowohl von militärischen als von wirthschaftlichen und politischen Gesichtspunkten aus zu betrachten.
Was die militärischen Gesichtspunkte betrifft, so werde ich in eine Kritik schon deshalb nicht eintreten, weil hier meine Kenntnisse nicht ausreichen, und vom militärisch-technischen Standpunkt ja die Gründe der Urheber der Vorlage, wenigstens für mich, unwiderleglich sein werden.
Ich weiß, daß, vom militärischen Standpunkt aus aufgefaßt, die deutsche Armee musterhaft organifirt ist.
Ich weiß auch, daß Sparsamkeit geübt wird.
Ich habe schon vor 14 Jahren, als ich meine erste Etatsrede hier hielt, dies bereits vollständig anerkannt.
Ich glaube sogar und sprach dies damals schon aus —, daß für das Militär, ich meine für den Lebensunterhalt der Soldaten, nicht einmal genügend aufgewandt wird.
Aber es fragt sich: ist das Militär und der Militarismus in seiner heutigen Gestaltung über (L) Haupt nothwendig
Was den wirthschaftlichen Gesichtspunkt betrifft, so ist auch der nicht maßgebend.
Mögen die Lasten noch so drückend sein, wenn ich weiß, daß die Ausgaben nothwendig sind, daß diese Vorlage angenommen werden muß, um die Sicherheit Deutschlands und die Erhaltung des Friedens zu garantiren, dann würde ich trotz alledem ebenso gut wie jeder andere für diese Vorlage stimmen.
Das, was vor allen Dingen ins Gewicht fällt und entscheidend ist, das sind die politischen Gesichtspunkte: ist wirklich eine Nothwendigkeit für diese Vorlage vorhanden
Der Herr Generalfeldmarschall von Moltke hat die Vorlage zu begründen versucht.
Ich kann sagen: wenn jemand gegen die Vorlage hätte sprechen wollen, hätte er es kaum wirksamer thun können als der Herr Generalfeldmarschall von Moltke mit seinem Versuch, für dieselbe zu reden.
(Heiterkeit.)
Um einen Krieg zu beginnen, muß doch jemand da sein, der ihn beginnt.
Und wer soll ihn beginnen
Herr Generalfeldmarschall von Moltke sagte uns: alle Regierungen, namentlich auch die Fürsten, wollen den Frieden.
Gut, das ist ein Faktor.
Er hat uns aber auch noch gesagt: die große Mehrzahl des Volkes will den Frieden.
Ja, wer soll denn da den Frieden stören
Wer soll, wenn die Völker und die Regierungen einig sind, den Frieden zu wollen, den Krieg beginnen
Also die Rede des Herrn Feldmarschalls war die Begründung eines negativen Votums.
Und nun, was steht in der Vorlage selbst
Frankreich hat mehr gerüstet; Rußland hat mehr gerüstet; sie sind uns voran, und weil sie voran sind, deswegen müssen auch wir mehr rüsten.
Ist das denn aber ein Grund
Es wurde schon vorgestern von einem Redner angeführt: wenn wir diese Vorlage angenommen haben, wenige Wochen später haben die Franzosen und Russen uns abermals überholt, und logischerweise muß dann wieder eine solche Vorlage kommen, (6) wir stehen vollständig wieder auf demselben Fleck.
Der Militarismus ist eben eine Schraube ohne Ende; und wird in einem Lande die Schraube schärfer angezogen, sofort folgt das andere Land nach.
Die Völker steigen immer höher hinauf auf der Leiter des Militarismus; ist eins einen Moment voraus, flugs klettern die anderen nach, und so geht es immer höher hinauf in tollem Wetteifer.
Und wie steht es dabei um das gegenseitige Kräfteverhältniß
Wird das Kräfteverhältniß dadurch, daß wir unsere Truppen vermehren, ein anderes und günstigeres
Gewinnen wir dadurch an Sicherheit
Mit Nichten, das Verhältniß bleibt das gleiche.
Over ist es nicht ganz einerlei, ob wir im Verhältniß von 200 000 Präsenzstärke gegen 200 000 des Auslandes stehen, oder ob wir 600 000, 700 000, meinetwegen eine Million haben, wenn die drüben auch 600 000, 700 000, eine Million haben
Wir rennen voran, vergeuden unsere Kräfte, erschöpfen das Mark des Volkes und kommen nicht vorwärts, sind thatsächlich immer so weit wie vorher; denn der Gegner, der angebliche oder vermeintliche Gegner, gegen den wir rüsten, ist immer genau so weit wie wir oder noch ein bischen weiter.
Ja, da muß man sich doch die Frage vorlegen: soll, kann denn das so weiter gehen
Es ist von früheren Rednern nachgewiesen worden, daß die Last schier unerträglich ist.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst sprach es aus: die Steuerkraft des Volkes ist bis zum äußersten angespannt.
Herr Kollege Payer hat dasselbe ausgesprochen; wer an dem letzten Wahlkampf Theil genommen hat, wird es wissen, wie überall die Klagen über die wachsende Last des Militarismus laut wurden.
Die Steuerschraube kann nicht mehr weiter angetrieben werden; das Volk geht sonst zu Grunde.
Kollege Payer hat ausgeführt, wie die Lebenshaltung des Volkes sich verschlechtert, wie an den wichtigsten Gebrauchsgegenständen gespart wird; er hat weiter des ökonomischen Rückgangs erwähnt.
Ich will noch auf ein weiteres Symptom hin- (v) weisen, auf die Auswanderung.
1 Ich machte vor einigen Jahren eine Reise durch Amerika; ich sprach dort in Versammlungen1von1Tausenden1und1Zehntausenden von Deutschen.
1 Und wenn ich1die1Landsleute drüben fragte: was hat euch hierher getrieben
so war die Antwort fast regelmäßig die eine von den zweien: das Sozialistengesetz und der elende politische Zustand Deutschlands oder das Militärgesetz, der Militarismus.
Tausende und Tausende unserer kräftigsten Jugend wandern alljährlich aus, weil sie dem Moloch des Militarismus nicht geopfert sein wollen.
So1wird1unser Volk1nicht1bloß im innersten Marke geschädigt; 1 nein, 1 ein großer Theil der Bevölkerung selbst wird außer Landes getrieben.
Die Lasten schwellen lawinenartig an.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist die finanzielle Seite der Frage schon ausführlich behandelt worden; ich selbst habe bei früheren Gelegenheiten auf die Steigerung des Militärbudgets hingewiesen, und ich kann mich deshalb heute kurz fassen.
Ich will nur einige Ziffern geben, welche symptomatisch sind für diese lawinenartige Progression.
Wir finden im ordentlichen wie im außerordentlichen Budget ein beständiges Steigen der Ausgaben.
Das ordentliche Budget betrug im Jahre 1872 3382 Millionen, in den folgenden 10 Jahren finden wir ein stetiges Steigen mit Ausnahme eines einzigen Jahres, wo die Summe der Ausgaben einmal zurückging, sofort aber wieder emporschnellte.
188182 haben wir 527 Millionen, das folgende Jahr 528 Millionen, dann 556 Millionen, 574, 607, 646, 775, 864 und jetzt 852 Millionen; für das Etatsjahr, in welchem wir jetzt stehen, haben wir mit Zurechnung der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats im Betrage von 71 Millionen und weiter der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats im Betrage von 369z Millionen die riesige Gesammtziffer von 1 192749 000 und diese ungeheure Summe wesentlich 16 100 Reichstag.
Sitzung.
() für Militärzwecke.
Meine Herren, das sind ja geradezu entsetzliche Ziffern.
Das Septennat sollte uns einen Stillstand bringen in dem furchtbaren Wachsthum des Militarismus.
Wohlan, von dem Tage an, wo der Septennatsreichstag zusammengetreten ist bis jetzt, haben sich die außerordentlichen Ausgaben um 627 Millionen vermehrt; außerdem sind noch 100 Millionen einmaliger Ausgaben hinzugekommen, macht 727 Millionen mehr, und dazu sollen nun noch diese neuen Ausgaben kommen.
Sie sehen, wie der Militarismus vorangeht, wie die Lasten anschwellen.
Kann die Kraft des Volkes in demselben Maße wachsen, wie die Last, welche ihm aufgebürdet ist
Das ist einfach unmöglich; der Zeitpunkt muß eintreten, wo unser Land nicht mehr fähig ist, diese Last zu tragen.
Die Septennatswahlbewegung, durch welche der vorige Reichstag zusammengebracht wurde, ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst als Septennatsschwindel bezeichnet worden, und es war ein Schwindel in jeder Bedeutung des Worts, das ist jetzt offenbar.
Das Septennat sollte uns einen dauernden Ruhepunkt in den Ausgaben bringen, es sollte uns genügenden Schutz gegen das Ausland verschaffen.
Wir sehen nun, die Regierung selbst hat das Septennat durchbrechen müssen.
Damals hieß es: ohne Septennat können wir nicht durchkommen, mit dem Septennat aber sind wir allen Eventualitäten gewachsen; heute sagt man: 1 die Franzosen, welche beiläufig ein Parlamentsheer haben, sind besser gerüstet als wir, wir brauchen wieder mehr Soldaten!
Man giebt also heute zu, wie vorgestern schon ausgeführt ward, daß ein Parlamentsheer tüchtiger sein kann, als ein Septennat oder gar ein Aeternat, welches uns jetzt wieder in Aussicht gestellt zu sein scheint.
Es ist allerdings von dem Herrn Abgeordneten Grafen StolbergWernigerode erklärt worden, was für die Franzosen gut sei, sei für die Deutschen nicht gut, die Franzosen seien Patrioten, und der deutsche Reichstag der Herr Graf StolbergWernigerode sagt zwar nicht direkt, daß er nicht aus (L) Patrioten bestehe, aber der deutsche Reichstag nehme sich nicht mit solcher Wärme der Vertheidigung des Vaterlandes an wie das französische Parlament.
Nun, dem Grafen StolbergWernigerode möchte ich sagen, daß, was die Vertheidigung des Vaterlandes betrifft, alle Parteien einig sein werden, wenn es gilt, einem äußeren Feind zur Abwehr entgegenzutreten; da wird keine Partei zurückbleiben.
Und gerade der Partei dort drüben steht es am allerschlechtesten an, den Patriotismus anderer Parteien in Frage zu stellen; denn das einzige Mal, wo in der deutschen Geschichte eine Partei oder eine Klaffe mangelnden Patriotismus gezeigt hat, das war nach der Niederlage von Jena, und damals waren die schlechten Patrioten nicht in den Reihen des Volkes zu suchen, sondern in den Klassen, welche dem Herrn Grafen Stolberg-Wernigerode nahe stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gegen das Parlamentsheer von Seiten des Herrn Kriegsministers noch ein merkwürdiger Einwand vorgebracht worden, nämlich daß das französische Parlamentsheer zu Anfang der fünfziger Jahre die Errichtung des Kaiserthums bewerkstelligt habe.
Es scheint hiernach also fast, daß unser Herr Kriegsminister die Errichtung eines Kaiserreichs für ein nationales Unglück hält.
Und ich sollte doch denken, vom Standpunkt eines deutschen Kriegsministers sei die Rolle, welche das französische Heer beim Staatsstreich gespielt hat, eine verdienstvolle That gewesen.
Ich für meine Person halte allerdings den Staatsstreich von 1851 für eins der größten Verbrechen, die in der neueren Geschichte verübt worden sind.
Zu diesem Verbrechen hat sich freilich die Armee, oder doch ein Theil derselben, hergegeben; aber das war keine Armee, die nach allgemeiner Dienstpflicht aus dem Volke hervorgegangen war, das war eine Armee, welche zu großen Theilen wenigstens aus Söldnern bestand und durch die algerischen Kriege vollständig Freitag den 16.
Mai 1890. korrumpirt worden war.
Heute ist das Parlaments- (0) Heer Frankreichs ein Heer wie das unselige, es ist das bewaffnete Volk, und zwar in noch höherem Maße, als es bei uns der Fall ist, weil die französische Heeresorganisation, wie ja auch hier schon dargelegt ward, sich mehr dem Milizsystem nähert.
Den riesigen Anstrengungen, die wir machen müssen, um unsere Armee fähig zu halten, den Anforderungen, die das Kriegsministerium an sie stellt, zu genügen, entsprechen dis Resultate aber nach keiner Seite hin.
Wir kommen trotz allen Anstrengungen nicht vorwärts.
Und was ist die Perspektive, die wir vor uns haben
Zunächst wieder eine Stufe hinauf auf der Leiter!
Heute die Vorlage mit einer Mehrforderung von 40 Millionen einmaliger und 18 Millionen ständiger Ausgaben, wenn der Reichstag zur nächsten Session zusammenkommt, eine Mehrforderung von vielleicht zehnmal so viel.
Es ist ja ein großer Plan, der auf Menschenalter die militärischen Dinge reguliren soll, vorgestern in Aussicht gestellt worden.
Was sind das für Aussichten
Wie lange soll das Volk noch diese Lasten tragen
Und was sehen wir am Ende der Perspektive
Ein Blutmeer und den allgemeinen Ruin.
Entweder stürmen die verzweifelten Völker in einen Krieg nach dem Grundsatz: lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende, oder wir verbluten ohne Krieg.
In jedem Fall werden die Nationen sich finanziell ruiniren, die Wohlfahrt der Völker wird durch den Frieden diesen faulen falschen Frieden zerstört, der bewaffnete Frieden, den wir jetzt haben, saugt die besten Kräfte des Volkes auf, alle Kulturarbeit muß vernachlässigt werden.
Der bewaffnete Frieden ist fast ein ebenso großes Uebel, wie der Krieg selbst, er hat, von der Menschenschlächterei abgesehen, so ziemlich alle Nachtheile des Krieges ohne dessen Romantik, und ist kaum minder ruinirend als der Krieg.
Und nun ein Krieg!
Der Krieg der Zukunft!
Feldmarschall von Moüke sagte uns, man wisse nicht, ob der (v) nächste Krieg 7 Jahre oder 30 Jahre dauern werde.
Ich bin kein Militär, aber ich glaube, daß ich getrost sagen kann, der Feldmarschall von Moltke ist hier, auf seinem eigenen militärischen Gebiet, vollständig im Irrthum.
Ein Krieg mit solchen Menschenmaffen, mit solchen Zerstörungsmaschinen, wie sie jetzt ins Feld gestellt werden, kann nicht 7 Jahre dauern, kann noch weniger 30 Jahre dauern, das ist eine Unmöglichkeit.
Bedenken Sie doch die Erschöpfung, welche in Deutschland nach dem kaum dreivierteljährigen Kriege von 187071 eingetreten war, einem Kriege, in dem wir dieUebermacht hatten, und tn dem alles fast ohne Niederlage ganz glatt für uns ging und denken Sie, es hat zwei Jahrzehnte gedauert, ehe die Nation sich erholt hat!
Und da glauben Sie, jetzt, wo wir mit Truppenmassen dreimal so groß wie damals ins Feld ziehen, wo uns Truppenmaffen fünfmal so groß wie damals gegenüberstehen werden, da glauben Sie, ein solches Titanenringen könnten die Völker sieben Jahre aushalten
Das schreckliche Wort in der Rede, mit welcher der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck die Auflösung des Reichstags vor den Septennatswahlen von 1887 einleitete, fällt mir hier ein: „es wird gekämpft, bis eines der Völker weiß geblutet ist saiKns ä btano '', bis das Blut so abgezapft ist, daß das Fleisch weiß wird.
Das ist ein gräßliches Bild, aber es ist ein wahres Bild.
Oder glauben Sie etwa, daß die französischen oder russischen Kugeln nicht ebenso gut treffen und tödten, wie die deutschen
Diese Weißblutung findet statt auf beiden Seiten.
Die Millionen und Milliarden von Kugeln fliegen hinüber und herüber, Leichen bedecken das weite Schlachtfeld, ganze Provinzen sind das Schlachtfeld, und der Sieger des Augenblicks ist gerade ebenso gut ein Besiegter wie der Feind er hat ebenso viel Blut verloren.
Da ist zwischen Sieger und Besiegtem kaum mehr ein Unterschied.
War denn der Unterschied sehr groß nach dem für uns so glücklichen Kriege Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1896.
101 M von 187071
Haben nicht die besiegten Franzosen sogar einen noch rascheren ökonomischen und politischen Aufschwung genommen als wie das siegreiche Deutschland
Wir haben an den Wunden jenes Krieges genau so zu leiden gehabt, wie die Franzosen gelitten haben, und jener Krieg war ein Kinderspiel, verglichen mit dem Kriege, der da kommen wird.
Und muß er denn kommen
Soll er denn kommen
Der Militarismus, sagt man uns, sei nothwendig, um uns den Frieden zu erhalten.
Ist er wirklich eine solche Bürgschaft
Ich leugne es, und behaupte umgekehrt: er schafft die Kriegsgefahr.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit an eine Aeußerung des Herrn von Bennigsen.
Er machte uns neulich bei Gelegenheit der Kolonialdebatte das Geständniß, es sei eigentlich ein recht großes Glück, daß die deutsche Ueberkraft sich jetzt auf dem mehr harmlosen Gebiete der Kolonialpolitik bethätigen könnte, sonst wäre es möglicherweise zu gefährlicheren Ausbrüchen gekommen.
Nun, diese gefährlicheren Ausbrüche können nur ein Krieg in Europa gewesen sein ein europäischer Krieg.
Hier wird recht deutlich gezeigt, wie diese patriotische Ueberkraft mit dem Militarismus zusammenhängt und ihn zu einer beständigen Gefahr macht.
Wenn man eine solche Kriegsrüstung hat, und wenn solche Gefühle vorhanden sind, dann ist die Versuchung auch nahe, von den Waffen Gebrauch zu machen und in einen Krieg hinein zu stürmen.
Ich will nun einen kurzen Ueberblick auf unsere auswärtige Politik werfen, um zu sehen, ob und inwieweit durch unsere Beziehungen zum Auslande etwa die Vorlage gerechtfertigt werden könne.
Man sagt immer, daß die deutsche Politik eine Politik des Friedens sei; „das deutsche Kaiserreich ist der Friede '', heißt es, gerade wie man einst gesagt hatte: „das französische Kaiserreich ist der Friede ''.
(L) Nun, was unsere Friedenspolitik betrifft, so möchte ich den Ausdruck „Friedenspolitik ''nicht anders als mit Anführungszeichen nehmen.
Diese sogenannte Friedenspolitik ist in Wirklichkeit eine Politik, die uns drei Kriege gebracht hat, den Krieg von 1864, den Krieg von 1866 und den Krieg von 187071, der die nothwendige Folge der beiden vorhergegangenen war.
Doch ich will hier nicht so weit zurückgreifen.
Der Moment ist noch nicht gekommen, Generalabrechnung zu halten mit der Bismarckischen Politik, mit der Bismarckischen Hinterlassenschaft.
Seit dem Kriege mit Frankreich ist allerdings von Deutschland kein Krieg geführt worden, und man hat deshalb speziell auch mir gegenüber hier im Reichstag die Friedenspolitik des Fürsten Bismarck gefeiert.
Ja, gut, es war Frieden in allen offiziellen Kundgebungen; aber haben wir nicht auch andere Kundgebungen gehabt als die offiziellen
Haben wir nicht eine offiziöse Presse gehabt, Zeitungen, von denen jeder Mensch wußte und weiß, daß Fürst Bismarck sie beeinflußte
Haben wir nicht insbesondere ein Organ gehabt, von dem der erste deutsche Reichskanzler, der Leiter unserer auswärtigen Politik, selbst erklärt hat, daß er es zu Mittheilungen benutze
und ist nicht in diesen Blättern Woche für Woche, Monat für Monat irgend eine hetzerische Veröffentlichung gegen irgend ein offiziell befreundetes Land erschienen
Haben wir nicht die berühmten „Kaltwasserstrahlen ''gehabt
Hat man nicht den Fürsten Bismarck gerade wegen dieser Kaltwasserstrahlen verherrlicht und behauptet: 1 durch solche diplomatischen Kunststücke wird der Friede erhalten—
Nein, meine Herren, dadurch, daß man fremde Nationen beleidigt, verletzt, verbittert, wird sicherlich keine friedliche Stimmung erzeugt, keine Bürgschaft des Friedens geschaffen!
Sage man mir nicht: die offiziöse Presse geht die Regierung nichts an!
Der neue Herr Reichskanzler hat mit dankenswerther Offenheit gesagt, eine offiziöse Presse habe den Vortheil, daß man das, was man sagt, nachher widerrufen kann.
Einer solchen Presse, von der alle Welt weiß, daß (6) sie mit den leitenden Staatsmännern zusammenhängt, und die genau das Gegentheil besten sagt, was offiziell gesagt worden ist, eine solche Presse ist ein abscheulicher Unfug, und es ist vielleicht eine der anerkennenswerthesten Leistungen der neuen Regierung, daß sie mit diesem Umfug aufzuräumen begonnen hat.
Vielleicht wird eingewandt: die Regierung kann nicht verantwortlich gemacht werden für die Dinge, welche in der „Norddeutschen ''und ähnlichen Blättern gestanden haben.
Das trifft jedoch nicht zu, und ich will den Herren da drüben (rechts) an einem Beispiel zeigen, wie sie selbst bei Gegnern auf offiziöse oder private Aeußerungen größeren Werth legen, als auf offizielle ganz wie die Franzosen es gethan haben.
Wir Sozialdemokraten haben bei hundert Gelegenheiten über die Politik unserer Partei, unsere Taktik in diesem Reichstag uns offen und unverhohlen ausgesprochen; jedesmal aber, wenn von irgend einem Unbekannten in irgend einem Blatte, welches mit der Partei in Verbindung gebracht werden kann, irgend etwas veröffentlicht wird, was Ihnen Master auf die Mühle ist, heißt es sofort: ja, das ist die wahre Gesinnung der Partei, was sie öffentlich, offiziell hier sagen, das ist bloß eitel Heuchelei; aber was dort gesagt ist, frei von dem Druck der Verantworlichkeit, das ist die Wahrheit!
Genau so denken die Franzosen über das, was unter Fürst Bismarck in der offiziösen deutschen Presse gesagt ward und mit mehr Recht, weil diese Blätter thatsächlich dem Leiter der auswärtigen Politik dienten.
Ich will nun mit ein paar Worten Bemerkungen erwähnen, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff dieser Tage wiederholt gegen mich gemacht hat.
Es handelt sich dabei um unsere Beziehungen zu Rußland.
Diese Beziehungen sind die xartis llontsuss der deutschen Politik.
1 Ich habe die Politik des Fürsten Bismarck gegen Rußland bei verschiedenen Gelegenheiten in schärfster Weise kritisirt.
1 Daß ich jemals gefordert habe, Deutschland solle Krieg an Rußland erklären, ist (v) natürlich nicht richtig; es ist bereits widerlegt worden durch das Bruchstück einer Rede, welches der Herr Abgeordnete von Kardorff zum Beweis der Richtigkeit seiner Angabe hier verlesen hat.
Was ich aber zu allen Zeiten gefordert habe, was ich schon im Jahre 1867 gefordert habe, als ich zum ersten Mal die Ehre hatte, hier im Reichstag aufzutreten, das war, daß die deutsche Regierung den Deutschen und der deutschen Nationalität im Auslande natürlich innerhalb des Völkerrechts Schutz angedeihen, daß sie die Deutschen nicht durch eine auswärtige Macht insultiren und mißhandeln laste.
Dazu bedarf es aber eines Krieges nicht dazu bedarf es bloß des energischen Willens.
Ich habe gelegentlich des orientalischen Krieges darauf hingewiesen, daß, wenn die deutsche Regierung zu Anfang Rußland gegenüber yuoä rwu gesagt und kategorisch erklärt hätte: die Rüsten dürfen nicht in die Türkei, nicht in Rumänien einmarschiren, die Rüsten hätten zu Haus bleiben müssen da die Oe st er re ich er ihnen dann sicher entgegengetreten wären, so würden sie beim Vormarsch in eine Sackgasse gerathen sein; sie konnten nur im Vertrauen auf die Duldung und Konnivenz der deutschen Regierung das Unternehmen wagen.
Die Sache hätte uns keinen Schuß gekostet, und ein blutiger Krieg war der Menschheit erspart Rußland wäre zurückgeblieben.
Und ähnlich war es bei anderen Gelegenheiten.
Wir haben große Schwankungen in dieser russischen Politik gehabt, bald warme Beziehungen während des sogenannten „Drei-Kaiser-VerhältnisseS ''—, bald weniger warme immer nachgiebig, willfährig auf deutscher Seite; wir haben Rußland den deutschen Geldmarkt eröffnet, durch die preußische Regierung wurde das deutsche Kapital für Rußland in der ausgedehntesten und gefährlichsten Weise engagirt; wir haben uns von Rußland alles gefallen lasten: die Grenzsperre wurde mehr und mehr verschärft, jede Gelegenheit ist von Rußland benutzt worden.
102 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
M um Deutschland irgend einen Schabernack zu spielen.
Wie hat man gegen die Deutschen in Rußland gehandelt
Man jagt sie hinaus.
Und was hat man in Deutschland gethan
Man hat sich mit Rußland verbündet und die Polen, welche der russischen Knechtschaft entfliehen wollten, aus Deutschland Hinausgetrieben hinüber nach Rußland.
Man hat den Russen alle Dienste geleistet, die man ihnen leisten konnte, bis keine mehr zu leisten waren.
Einer solchen Politik gegenüber erklärte ich allerdings: wenn man „Kaltwasserstrahlen ''losspritzen will, dann richte man sie nicht gegen Frankreich, das den Frieden nicht bedroht und nicht insultirt hat, sondern gegen Rußland, welches allerdings der Friedenstörer pur sxesllsuss ist.
Aber das paßte nicht in das System der Bismarckschen Politik.
Frankreich entwickelt sich mehr und mehr als Demokratie, und daher ist es dem Fürsten Bismarck stets ein Dorn im Auge gewesen, während Rußland eine absolutistische Macht ist, das Land der Knute, welches dem Fürsten Bismarck politisch sympathisch ist, sein Ideal am besten verwirklicht hat.
Darum diese Liebedienerei gegen Rußland, und darum diese Politik des Jrritirens, der Kaltwasserstrahlen gegen Frankreich!
Ich gebe ja zu, daß unsere Lage Rußland gegenüber eine schwierige ist.
Aber warum
Da stoßen wir wieder auf die Früchte der Bismarckschen Politik.
Die beiden ersten Kulturvölker des Festlandes von Europa, Frankreich und Deutschland, stehen einander feindlich gegenüber, beide einander ziemlich gleich an Macht.
Und die beiden ersten Kulturvölker von Europa wenn wir das Jnselreich England nicht mitrechnen welches Schauspiel bieten sie
Sie haben sich gewissermaßen ineinander verbissen, oder richtiger: sie stehen da wie zwei Fechter, die sich zu einem Kampf auf Leben und Tod vorbereiten: jeder späht, ob der andere ihn nicht plötzlich packen, plötzlich überfallen will; jeder späht, ob der andere sich nicht eine Blöße giebt, und (L) ob der Moment nicht gekommen ist, wo er, um sich zu sichern, den anderen um jeden Preis überfallen muß.
Die Kräfte der beiden Länder, statt der Kultur zu dienen, werden fast ausschließlich auf Kriegsrüstungen verwendet, und die zwei Völker befinden sich in einer Art von äsuä IseL, wie der Engländer sich ausdrückt, so daß sie sich gegenseitig paralysiren, einander aufheben.
Wir sind beide gelähmt, und können uns nicht vom Flecke rühren.
Und während wir die beiden vornehmsten Kulturvölker Europas unsere Kräfte so gegenseitig gebunden haben, einander an jeder freien Bewegung hindern, kann die Barbarenmacht im Osten, kann der Koloß auf thönernen Füßen den arbitsr muuäi, den Schiedsrichter der Welt, spielen; und die deutsche Regierung muß es sich gefallen lassen.
Und hier komme ich zu dem entscheidenden Punkt.
Die großen Rüstungen werden mit der europäischen Lage entschuldigt.
Europa starrt in Waffen, die Nationen sind gegen einander verhetzt, und es wäre thöricht, zu leugnen, daß in der That ein Krieg eine Möglichkeit ist.
Aber ist der Krieg eine Nothwendigkeit
Und ist diese jetzige Lage eine Nothwendigkeit
Nein!
Die Verhältnisse, unter denen wir leiden, sind durchaus unnatürlich, sie sind zum Theil künstlich erzeugt, sie sind zum großen Theil das Werk der Bismarüschen Politik, dieser Politik, der früher so allgemein zugejubelt wurde.
Jetzt reift die Saat die politische Erbschaft, die Fürst Bismarck hinterlassen hat, ist fürwahr keine erfreuliche.
Oder glauben Sie, daß, wenn im Jahre 1866 Deutschland nicht zerrissen worden wäre, dann der Krieg mit Frankreich gekommen wäre
Glauben Sie, daß Europa dann in diesen Zustand der Beunruhigung verfallen wäre
Nie und nimmermehr!
Aber wie diese Kriege entstanden sind, steht in einem Kapitel, welches wir vielleicht in einer späteren Reichstagssession, wenn die Zeit eine günstige ist, behandeln werden.
Jedenfalls ist das eine gewiß: hier sind zwei Kulturnationen, die beide wünschen, den Zwecken (6) der Kultur zu dienen, und beide fast alle ihre Kräfte auf die Vorbereitung zum barbarischen Massenmord konzentriren.
Das ist ein unnatürlicher Zustand, hier muß Wandel geschaffen werden!
Sie wissen, was zwischen Frankreich und Deutschland liegt: Elsaß-Lothringen.
Es fällt mir nicht ein, in die Frage der Annektion einzutreten.
Ich habe schon früher inr Reichstag ausgesprochen: die Franzosen haben ebensowenig Recht, Elsaß Lothringen zu besetzen, als irgend ein anderer Eroberer.
Die Völker und Völkerstämme haben das Selbstbestimmungsrecht.
Die Elsaß-Lothringer sind keine Heerde von Schafen, die von einem Besitzer dem anderen übergeben werden, von einem Besitzer dem anderen abgenommen werden kann.
Ein Volk und ein Volksstamm gehört vor allen Dingen sich selbst.
Aber ich will nicht in diese Wunde hineingreifen; je weniger sie angefaßt wird, desto leichter wird sie vernarben.
Ich bin überzeugt, wenn die bisherige Politik der Verhetzung aufhört, wenn freundlichere Beziehungen zwischen den Nachbarvölkern, die einander so nöthig haben, eintreten, daß dann allmählich die elsässisch-lothringische Frage einen weniger gefährlichen Charakter annehmen wird.
Die Kulturwelt, man mag thun oder lassen, was man will, entwickelt sich immer mehr zur Demokratie, inDeutschland so gut wie in Frankreich; das ist nicht zu verhindern.
Wenn die demokratischen Ideen in beiden Ländern gründlich zum Durchbruch gekommen sind, dann existirt die elsaß-lothringische Frage nicht mehr, dann wird hüben wie drüben das Selbstbestimmungsrecht anerkannt.
Wenn die zwei Völker einander wieder in Freundschaft sich genähert haben, dann kann das kleine ElsaßLothringen nicht mehr der Zankapfel zwischen ihnen sein die elsaß-lothringische Frage verschwindet von selbst.
Und ich kann nur den Wunsch aussprechen: möge die friedliche Strömung, die jetzt obwaltet, noch einige Zeit dauern ich bin überzeugt, dann wird ein Krieg überhaupt nicht (v) mehr möglich sein; jeder Tag des Friedens vermindert die Möglichkeit des Krieges.
Die Möglichkeit des Krieges ist thatsächlich nur herbeigeführt worden durch die Politik der Verhetzung, die wir viele Jahre hindurch gehabt haben, eine Politik der Verhetzung nach außen und nach innen.
Die äußere und innere Politik sind von einander nicht zu trennen.
Es war vielleicht der größte politische Fehler der Partei, die zu meiner Linken sitzt, daß sie die äußere und innere Politik des Fürsten Bismarck von einander trennte, die äußere billigte und die innere bekämpfte.
Beide Politiken haben organisch zu einander gehört, haben einander ergänzt; beide waren die zwei zusammengehörenden Hälften der Blut- und Eisenpolitik, der Politik der Vergewaltigung und Gewalt: nach innen Unterdrückung jeder Opposition, Aechtung einer jeden anderen Meinung, nach außen „Kaltwasserstrahlen ''diplomatische ooups äs toros, die freilich in der letzten Zeit nicht mehr gelingen wollten, eine Politik fortwährender Verhetzung und Beunruhigung.
Sind wir unter dem Regiment des Fürsten Bismarck, Hand aufs Herz, einen Moment zur Ruhe gekommen
Wurde nicht in Deutschland selbst jeden Augenblick ein neuer Reichsfeind entdeckt
eine neue Hatz organisirt
Jeder, der nicht wollte wie Bismarck, war ein Reichsfeind.
Das persönliche Regiment war auf die Spitze getrieben.
Nun, jetzt haben Sie hier im Reichstag die Reichsfeinde massenhaft, in überwältigender Anzahl.
(Heiterkeit.)
Das deutsche Volk besteht fast bloß aus Reichsfeinden, die Majorität ist unzweifelhaft reichsfeindlich.
Und schon hieraus muß der Zusammenhang der äußeren und inneren Politik erhellen man muß sich nur vergegenwärtigen, wie dieses Denunziren, diese Verhetzung, Brandmarkung und Aechtung der Masse des deutschen Volkes im Auslande aufReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
103 M genommen werden mußte.
Nehmen Sie an, die Sozialdemokraten sind Reichsfeinde, die größte Partei in Deutschland, wie der 20.
Februar gezeigt hat, die Fortschrittler sind Reichsfeinde, das Zentrum besteht aus Reichsfeinden, die Elsaß-Lothringer sind Reichsfeinde, die Polen sind Reichsfeinde.
Ja, da besteht ja drei Viertel der deutschen Nation aus Reichsfeinden!
Kann da das Ausland Respekt haben
Ist es nicht ein wahrer Frevel, mit solchen Anklagen zu kommen, wenn sie nicht ernst gemeint sind
Und wenn sie ernst gemeint sind, welches Zeugniß stellt man dann damit dem deutschen Reich aus
Ist das deutsche Reich dann werth, daß es besteht, wenn der größte Theil des Volkes ihm feindlich ist
Die Stärke eines Landes besteht nicht in seiner Armee Sie haben ja den bekannten Vers in der preußischen Nationalhymne: „Nicht Roß, nicht Reisige ''u. s. w. —, die Stärke eines Landes besteht in der Eintracht und in dem geschlossenen Zusammenhalt der Bevölkerung.
In Amerika haben Sie ein großartiges Beispiel solcher Kraftentfaltung gehabt.
Vor 30 Jahren hatte die Union Krieg zu führen gegen die Sklavenbarone.
Damals hatte der Norden ungefähr soriel Bevölkerung als Preußen vor Gründung des norddeutschen Bundes, nicht viel über 20 Millionen, und dennoch haben die Nordstaaten 4 Jahre lang einen Krieg geführt und Armeen aus dem Boden gestampft, ebenso große, ebenso tapfere, wie wir im französischen Kriege.
Wohlgemerkt, vier Jahre lang dauerte der Krieg.
Freudig brachte das Volk alle Opfer, ungeheure Opfer, und nach dem Krieg war es nicht erschöpft, denn das Land hatte sich nicht vorher erschöpft durch einen bewaffneten Frieden.
Mit voller Kraft konnten die Nordstaaten sich in den Kampf werfen; jeder Tag entfaltete frische Kräfte, und nach Ablauf des Krieges war die Union weit stärker als am Anfang.
Es hat sich damals gezeigt, daß ein Volk, welches zusammen (L) hält, weil es das Vaterland und den Staat liebt, nicht überwunden werden kann.
Die Kraftanstrengungen, die zu jener Zeit der amerikanische Norden gemacht hat, sind bisher noch von keiner Nation erreicht worden höchstens von den Franzosen am Ende des vorigen Jahrhunderts.
Das ist ein Beispiel, an welchem wir uns ein Muster nehmen sollten.
Worauf es ankommt, ist, daß Wandel geschaffen wird, daß wir uns zur Umkehr entschließen.
Mit der bisherigen Politik geht es nicht weiter.
Es muß endlich gesagt werden: bis hierher und nicht weiter.
Die neue Regierung, ich weiß es zu würdigen, ist vor eine sehr schwierige Aufgabe gestellt: sie mußte die Erbschaft des Fürsten Bismarck antreten; die Männer sind wahrlich nicht zu beneiden, die den Muth hatten, die Erbschaft zu übernehmen.
Aber so schwierig die Uebernahme der Erbschaft auf der einen Seite war, so günstig ist auf der andern Seite die Position dadurch, daß in den 25 oder 26 Jahren des Bismarckschen Regiments kein Mensch in Deutschland, mit Ausnahme einer winzigen Minorität, deren materielle Interessen durch seine Politik auf Kosten der Volksmassen gefördert sind, zufrieden war.
d (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Die ungeheure Mehrheit des Volkes athmete erleichtert auf, als es hieß: Fürst Bismarck ist gefallen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nation jubelte!
Das konnten Sie schon an dem Wahltage, dem 20.
Februar voraus erkennen da konnten Sie den Puls des Volksherzens fühlen —, das Votum des 20.
Februar lautete: Weg mit dem Fürsten Bismarck!
weg mit seinem System!
Und was einige Wochen nach den Wahlen erfolgt ist, das war bloß die Vollstreckung des Urtheils, welches das deutsche Volk am denkwürdigen 20.
Februar gefällt hat.
Die Schwierigkeit der Aufgabe, welche den Nachfolgern des (6) Fürsten Bismarck zugefallen ist, habe ich soeben anerkannt: sie liegt in der außerordentlichen Verwickelt heit der Verhältnisse des Reiches nach innen und nach außen.
Aber auch dankbar ist die Aufgabe einer Regierung, die sich sagen kann: jede Veränderung wird von dem Volke als eine Verbesserung betrachtet werden; denn schlimmer, als es gewesen ist, kann es nicht werden mehr Unterdrückung, mehr Verhetzung, mehr Korruption nach allen Richtungen hin ist nicht denkbar, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es kann bloß eine bessere Regierung kommen.
Und das Gefühl, welches die Masse des Volkes den Sturz des Fürsten Bismarck fast als eine Erlösung empfinden ließ, das kann die Regierung, wenn sie will, sich vortrefflich zu Nutzen machen, um Frieden zu schaffen, Frieden nach innen und Frieden nach außen.
Die äußere und die innere Politik, wie schon gesagt, lasten sich von einander nicht trennen.
Wohlan, für den inneren Frieden ist ein Schritt geschehen: in der Thronrede ist das Beste das, was nicht darin steht, nämlich das Sozialistengesetz.
Dieses Gesetz, welches eine Summe von Unzufriedenheit, von Erbitterung, von Elend, von Fäulniß erzeugt hat, wie Gleiches die Geschichte keines anderen Landes aufzuweisen hat, dieses Gesetz wird von der Regierung aufgegeben.
Sang- und klanglos läßt man es in den Sumpf hinabgleiten, in den es gehört.
Es beweist dies, daß man nach innen abrüsten will; man hat eingesehen, daß, wenn man ernstliche Sozialpolitik oder gar Sozialreform treiben will, man nicht vor die Arbeiter treten kann mit der Knute eines Ausnahmegesetzes.
Am Ende des 19.
Jahrhunderts giebt es keine Beglückung xar orärs äu uroukti.
Das System der Völkerbeglückung pur orärs äu vaoukti, der sogenannte „intelligente Despotismus '', der revolutionäre Despotismus, die Revolution von oben war im vorigen Jahrhundert der Traum einer Katharina II »(v) eines Josef II und auch Friedrichs des Zweiten von Preußen; aber die Beglückung von oben erwies sich als eine Unmöglichkeit, und schließlich mußte die Sache doch von unten gemacht werden, wo sie allerdings gründlich gemacht wurde.
Und diese Revolution von unten wäre nimmermehr in so gewaltsamer Form gekommen, wenn der Absolutismus begriffen hätte, daß die Völker nicht vom grünen Tische beglückt werden können, sondern selbst Schmiede ihres Schicksals sein müssen.
Und weit schwieriger, weit einschneidender als die Fragen, die gegen Ende des vorigen Jahrhunderts auf der Tagesordnung standen, sind die Fragen, welche jetzt auf der Tagesordnung stehen.
Die beiden Zeitperioden haben eine gewisse Aehnlichkeit mit einander: die allgemeine Auflösung aller Verhältnisse, damals des europäischen Staatensystems, heute des Gesellschaftssystems.
Damals ist es nicht gelungen, von oben herab die Bewegung entweder willkürlich zu leiten oder aufzuhalten: glaubt man, daß es heute gelingen wird
Nie und nimmermehr!
Die Lösung der sozialen Frage denn alle diese Arbeiterschutzgesetze, alle diese sozialpolitischen Vorlagen sind entweder Vorläufer zur Lösung der sozialen Frage, oder sie sind nichts die Lösung der sozialen Frage ist undenkbar ohne die Arbeiter, undenkbar anders als durch die Arbeiter.
Die Sozialreform, welche die Regierung für die Haupt- und Kulturaufgabe erklärt hat.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, bei unserer Vorlage, nämlich die Friedenspräsenzstärke, zu bleiben und nicht die soziale Frage zu behandeln.
Abgeordneter Liebknecht: Ich will bloß das eine betonen, daß in der Thronrede selbst die sozialpolitischen Auf104 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
() gaben als das „wichtigste Gebiet der Kulturarbeit unserer Zeit ''bezeichnet sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zu unserer Vorlage zurückzukommen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich wollte bloß bemerken (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber ich bitte, nichts mehr über die soziale Frage zu bemerken.
Abgeordneter Liebknecht: Um diese Aufgabe durchzuführen, ist es nöthig, daß Friede auch nach außen ist.
Die Stimmung in Europa ist seit dem Sturze des Fürsten Bismarck weit friedlicher geworden, und das kommt der Sozialpolitik sehr zu statten (Glocke des Präsidenten.)
Ich will über die soziale Frage nicht reden.
Ich hätte so wie so nicht lange darüber geredet; ich will bloß sagen, was ich sagen muß, um unsere Opposition gegen die neue Militärvorlage voll zu begründen.
Genug: die sozialpolitischen Aufgaben, welche die Staatsregierung sich gestellt hat, erheischen die Zusammenfassung aller Kräfte der Nation der materiellen sowohl als der moralischen und intellektuellen Kräfte.
Es ist unmöglich, diese Aufgaben zu lösen, wenn wir nicht den Frieden haben.
Der Militarismus aber muß aus zwei Gründen der Sozialreform geopfert werden: einmal weil er uns die finanzielle Möglichkeit der Durchführung einer ernsthaften Sozialreform raubt; und zweitens, weil er eine friedliche Lage Europas unmöglich macht, ohne welche die Aufgaben, welche (L) die Thronrede formulirt hat, nicht gelöst werden können.
Ist es Ernst mit der Lösung dieser Aufgaben, so gilt es zu brechen mit dem System des Militarismus!
Nachdem begonnen worden ist, im Innern abzurüsten, muß auch die Abrüstung nach außen in Angriff genommen werden.
Es wurde vorgestern von einem Redner der Gedanke ausgesprochen, es sei wünschenswerth, daß die Reichsregierung Schritte thue, um eine Verminderung der Militärlasten auf dem Wege internationaler Verhandlungen herbeizuführen.
Ich habe mich bei früheren Gelegenheiten schon für die Berufung eines internationalen Kongresses ausgesprochen, welcher darüber zu berathen habe, wie durch Vereinbarung der Regierungen den Völkern Europas allmählich die furchtbare Last des bewaffneten Friedens abzunehmen sei.
Einseitig kann in diesen Dingen keine Nation vorgehen; aber internationale Kongresse kommen ja glücklicherweise in Mode.
Und wir haben ja bereits eine Art von offiziellem Friedenskongreß gehabt: den internationalen Arbeitskongreß in Berlin, der für die Befestigung des Vertrauens der Völker in die Erhaltung des Friedens und damit für die Befestigung des Friedens selbst viel gethan hat.
Wenn als Ergänzung jenes Kongreffes von der deutschen Regierung ein internationaler Kongreß berufen würde, welcher sich mit der Aufgabe zu beschäftigen hat, den Völkern die Militärlast abzunehmen, dann würde die deutsche Regierung mit Recht sagen können: das deutsche Reich marschirt an der Spitze der Zivilisation, —was bis jetzt nicht mitRecht gesagt werden konnte, obgleich es oft und emphatisch gesagt worden ist.
Der Feldmarschall Graf Moltke meinte in seiner vorgestrigen Rede: der Frieden werde nicht von den besitzenden Klaffen des Volkes bedroht, aber gewisse Volksschichten seien ihm gefährlich er nannte sie die „begehrlichen Elemente ''.
Ja, wer sind denn die „begehrlichen Elemente ''
Aus dem Zusammenhang der Rede wollte es mir den Eindruck machen, (0) daß die Arbeiter gemeint waren.
Es thut mir sehr leid, daß der Herr Feldmarschall vorigen Sommer nicht in Paris und auf unserem internationalen Kongreß war.
(Heiterkeit.)
Er hätte da sehr viel gelernt, jedenfalls würde er seine vorgestrige Rede nicht gehalten haben.
Dann hätte er sich überzeugt, wie die Blüte der Arbeiter aus allen Ländern der Erde, als die wahren Träger der modernen Kultur, dort einstimmig waren in dem Wunsch, die Lösung der sozialen Frage auf dem Wege der Gesetzgebung anzubahnen und Abrüstung, Beseitigung der Kriegsgefahr durch Abschaffung der stehenden Heere und Einführung des Milizsystems zu fordern.
Die Arbeiter, diese begehrlichen Elemente, sie gerade sind es, die den Frieden am heißesten erstreben.
Denn wer muß im Kriege sein Blut am meisten verspritzen
wer hat die meisten Opfer zu bringen
Es ist ja doch die Arbeiterklasse, es ist ja doch das arbeitende Volk, dem die Lasten wohl zufallen, aber nicht die Ehren und die Vortheile des Krieges, wenigstens nur in ganz verschwindendem Maße.
In jenem denkwürdigen internationalen Arbeiterparlament hat es sich gezeigt, daß die Arbeiterschaft der ganzen Welt den Frieden will.
Die den Krieg wollen, das ist eine kleine Minorität; das sind in Frankreich die sogenannten Chauvinisten, das sind in Deutschland die sogenannten Chauvinisten, die den französischen ähnlich sind wie ein Ei dem anderen.
Wir wissen, wer in Deutschland zum Kriege gehetzt hat; wir kennen ja die Herren sie sitzen zum Theil hier, allerdings in geringer Anzahl —, welche damals vor der Wahl des Jahres 1887 in die Kriegstrompete bliesen: „Frisch auf zum fröhlichen Jagen '', „die Franzosen wollen ins Land kommen '', die alle Leidenschaften der Nation aufhetzten zum Kriege.
Da (auf die Bänke der Nationalliberalen deutend) sitzen die CH au- 01) vinisten, und das deutsche Volk hat am 20.
Februar bewiesen, daß es mit ihnen nichts zu thun haben will; es hat sie heimgeschickt und bloß ein paar Reste hierher, damit sie erzählen können von der Niederlage, die sie erlitten haben.
(Heiterkeit.)
Einen bestimmten Vorschlag in Bezug auf die internationale Abrüstung mache ich nicht; so lange nicht noch von anderen Parteien vorgegangen wird, und so lange die Forderung nicht im Volke noch mehr Wurzel gefaßt hat, ist ein parlamentarisches Vorgehen hier im Reichstag praktisch aussichtslos, und bloße Demonstrationen zu machen, dazu ist unsere Partei jetzt zu stark geworden.
Aber wir werden mit aller Macht für den Gedanken agitiren; wir werden die Ueberzeugung, daß der Militarismus ein unheilvolles Uebel ist, daß er die Lasten des Volkes stets erhöht, ohne daß er Sicherheit gewährt, daß er im Gegentheil die Kriegsgefahr schafft, mehr und mehr in die Massen zu bringen suchen.
In den anderen Kulturländern ist das Bedürfniß zum Frieden ebenso groß wie im deutschen Volke.
Ich bin während der vorjährigen Ausstellung zweimal in Frankreich gewesen und habe auch innerhalb der sogenannten höheren, der nichtarbeitenden Klassen verkehrt und der öffentlichen Meinung den Puls gefühlt; ich habe überall sondirt, und ich habe gefunden, daß man dort den Frieden genau so lebhaft wünscht, wie wir, die Massen des Volkes, in Deutschland ihn wünschen.
Kann denn ein Volk, welches den Namen eines Kulturvolks verdient, einen anderen Wunsch haben
Ist der Krieg nicht die schrecklichste Geißel
Ist der Krieg nicht die reine Bestialität
Ist der Krieg, den man jetzt hier und da in sogenannten „gebildeten ''Kreisen als die höchste Kulturaufgabe der Menschheit preist.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
105 nicht ein großes Verbrechen an der Menschheit, ein um so größeres, mit je mehr Raffinement er geführt wird
Ich habe früher schon einmal bemerkt: der Militarismus hat die moderne Wissenschaft in seine Dienste gepreßt und der Herr Abgeordnete Richter meinte vorgestern ja, es wäre ein Glück, wenn der Staat in den übrigen Departements den Fortschritten der Wissenschaft so eifrig folgte, wie auf dem Gebiete des Kriegswesens also der Militarismus hat die Wissenschaft zu seinen Knechtin, zu seiner Sklavin gemacht, aber sie rächt sich dafür; wenn sie ein Mordinstrument erfunden hat, so zertrümmert sie es schon wieder, ehe es fertig geworden.
Ehe unser neuestes Gewehr an die ganze Armee vertheilt sein wird, ist bereits ein neues erfunden, welches das jetzt „neueste ''zu altem Eisen macht.
So tödtet die Wissenschaft, sich rächend für die unwürdige Rolle, die zu spielen sie verurtheilt ist, schließlich auch den Militarismus.
Ich bin am Schluß: es gilt Umkehr, vollständigen Bruch mit diesem System, kein weiteres Anziehen mehr dieser Schraube ohne Ende.
Im Namen meiner Parteigenoffen habe ich zu erklären, daß wir, getreu unserer bisherigen Haltung, gegen die Vorlage stimmen werden.
Wir sind auch nicht dafür, daß sie in eine Kommission gehe; denn da wir prinzipielle Gegner sind, so können wir durch die rein technischen oder opportunistischen Gründe, welche dort vorgebracht werden können, nicht erschüttert werden.
Der Militarismus als solcher ist vom Uebel und muß beseitigt werden.
Wir handeln hier im Einklang mit unseren Wählern; wir handeln hier im Einklang mit der Mehrheit des deutschen Volkes.
Das Votum des 20.
Februar d. I. lautete: Bruch mit dem Systeme des Fürsten Bismarck!
Fürst Bismarck ist fort; nieder jetzt mit seinem System!
Nieder mit der Blut- und Eisenpolitik und nieder mit dem Militarismus!
(2) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff r Meine Herren, es ist ein alter Spruch: es ist nichts neues unter der Sonne.
Der verehrte Herr Abgeordnete Liebknecht hat selbst ja auf die Analogie hingewiesen zwischen den gegenwärtigen Verhältnissen, wie sie sich bei uns entwickelten, und den Verhältnissen zu Ende des vorigen Jahrhunderts in der französischen Revolution.
Ja, meine Herren, dabei ist mir eingefallen, was ich kürzlich bei dem Studium des berühmten französischen Historikers Henri Taine gelesen habe über das Auftreten des bekannten Jakobiners Robespierre, ehe er zu jener Machtstellung kam, kraft deren er später so viele seiner Gegner guillotiniren ließ, bis seine Freunde schließlich aus Furcht, selbst guillotinirt zu werden, ihn guillotiniren ließen.
Ehe er zu dieser Machtstellung kam, pflegte er in der französischen Nationalversammlung Vorlesungen zu halten über äußere Politik, Vorlesungen, über deren Beurtheilung die Herren, die sich dafür interessiren, Henri Taine nachlesen mögen, Vorlesungen von sehr tiefsinnigen Orakelsprüchen, deren Werth von anderen für sehr zweifelhaft gehalten wurde.
Meine Herren, ich glaube die Analogie, wenn Sie die Reden, die in dem Taineschen Geschichtswerk von Robespierre wiedergegeben werden, vergleichen mit denjenigen Reden, die der Herr Abgeordnete Liebknecht uns seit Jahren über auswärtige Politik gehalten hat, so werden Sie finden, daß eine ganz frappante Aehnlichkeit zwischen Beiden existirt ich hoffe, nicht mit dem Endresultate, daß Herr Liebknecht auch einmal zu der Gewalt käme, die es Robespierre einmal gelang zu erhalten.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat nun eine HauptVerhandlungen des Reichstags anklage gerichtet gegen das jetzt glücklich beseitigte System (6) Bismarck; er hat gemeint, das ganze deutsche Volk, die große Mehrheit des deutschen Volkes jauchze eigentlich auf, daß dies System jetzt beseitigt sei.
(Rufe links: Gewiß!
Sehr richtig!)
Nicht „sehr richtig ''!
(Rufe links: Doch!
doch!
Unruhe rechts.)
Meine Herren, die große Majorität des deutschen Volks bewundert noch heut den großen Staatsmann, dem Deutschland seine Einheit, Freiheit und Macht verdankt.
(Stürmisches Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Und wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß das nicht in alle Volkskreise durchgedrungen wäre, so hätte er den Abzug des Fürsten hier in Berlin mit ansehen sollen, die Ovationen, die ihm hier gebracht worden find.
(Lebhafte Zurufe links.
Unruhe rechts.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: „Bestellte Arbeit ''

Nein, meine Herren, es giebt, Gott sei Dank, viele Millionen treuer Herzen in Deutschland, die eben nie vergessen werden, was der Fürst Bismarck dem deutschen Vaterlanbe geleistet hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der Herr Vorredner hat die militärischen und wirthschaftlichen Gesichtspunkte nur kurz behandelt, sie nur angedeutet und gesagt, er wollte sich mehr auf die politischen (p ) Gesichtspunkte beschränken.
Da hat er sich zunächst gegen den Abgeordneten Graf Moltke gewandt und gesagt: das, was der Graf Moltke gesagt hätte, gäbe die besten Gründe für die Ablehnung der Vorlage der Verstärkung unseres Heeres; Graf Moltke habe nämlich ausgeführt, die Regierungen wollten den Krieg nicht, die Völker auch nicht.
Ja, wenn die Regierungen und die Völker den Krieg nicht wollten, dann sähe es doch so friedlich aus so folgerte Herr Liebknecht —, daß dann für Erhöhung der Heeresstärke gar kein Anlaß sei.
Er hat ja aber vergessen, daß Graf Moltke hinzugefügt hat: ja, aber die Parteien in den einzelnen Ländern, die wiffen doch zum Krieg zu treiben.
Der verehrte Herr Abgeordnete Liebknecht hat erst auf Rußland hingewiesen.
Ja, kann er nun leugnen, daß da die panslavistische Partei fortwährend zum Krieg treibt
Ich glaube, er kann es nicht leugnen.
Ich erinnere nur an die Vorgänge, die wir jetzt in Bulgarien u. s. w. sehen.
Es ist immer die panslavistische Partei, die zum Kriege treibt.
Er wird also zugeben, daß dort eine Partei ist, welche das Volk und die Regierung zum Kriege zu drängen sucht.
Ich komme nachher noch auf einen Augenblick auf dasjenige zurück, was der Herr Abgeordnete Liebknecht über Rußland gesagt hat.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten jetzt auch einmal an Frankreich erinnern.
Wie war es denn in Frankreich
Die Parteien wollten dort einen Mann auf den Schild erheben, den General Boulanger, dessen Erhebung von allen ernsthaften Politikern für eine akute Kriegsgefahr angesehen worden ist.
(Ach!
ach!
links.)
Und wunderbarerweise war es ein großer Theil der sozialistischen Partei, der ihn dabei mit auf den Schild hob (lebhafter Widerspruch links), 17 106 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
() derjenigen Partei also, die Herr Liebknecht und seine Freunde für die allerfriedlichste ausgeben.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das ist doch ganz zweifellos.
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebknecht heute noch einmal abgeleugnet, daß er zum Kriege mit Rußland aufgefordert habe.
Jeder muß aber doch sagen, seine heutige Rede war eigentlich auch nichts anderes, als eine Aufforderung zu einem ernsten Auftreten gegen Rußland, das unmittelbar den Krieg zur Folge haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wie lag die Sache damals
Ich habe ihm neulich die Sätze vorgelesen, und das höhnische Gelächter, mit dem die Vorlesung dieser Sätze von seiner Partei, nicht vom Hause, aufgenommen wurde, zeigte, daß den Herren allerdings das A B C der Beurtheilung der auswärtigen Sachen fehlt.
(Zuruf.)
Jawohl!
Der Abgeordnete Liebknecht hatte nämlich damals gesagt: wir haben kalte Wasserstrahlen nach Frankreich gerichtet, ein solcher kalter Wasserstrahl mag doch auch nach Rußland gesandt werden.
Wie lag die Sache in Frankreich
In Frankreich hatte sich ein provokatorischer Ton in der Presse geltend gemacht; wir hatten uns ferner zu beklagen über Chikanen deutscher Reichsangehörigen.
Ja, meine Herren, da konnten wir eine ernsthafte Note an Frankreich richten.
Wie lag aber die Sache in Rußland
In Rußland, da beklagt sich der Abgeordnete Liebknecht über die Vergewaltigung nicht der deutschen Reichsangehörigen, sondern der Russen oder der Russen deutscher Nationalität.
Das war also ein Eingriff in die inneren Verhältnisse eines Großstaats.
Ich glaube, darüber kann doch wohl gar kein Zweifel bestehen, daß kein (L) Großstaat, der auf seine Macht- und Ehrenstellung etwas hält, eine solche Einmischung in seine inneren Verhältnisse irgendwie zugeben kann.
Meine Herren, die Politik des Fürsten Bismarck ist darin großartig gewesen, daß er diese Einmischung in die inneren Verhältnisse unserer Nachbarstaaten auf das allersorgfältigste vermieden hat.
Ich erinnere an Frankreich, wo indirekt auch der Versuch gemacht wurde, auch in die inneren Verhältnisse sich einzumischen, wenn er nicht mit eiserner Hand diesen Versuch zurückgedrückt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also damals Deutschland wirklich an Rußland eine Note erlaffen hätte in dem Sinne, in welchem der Herr Abgeordnete Liebknecht voraussetzt, daß es hätte gethan werden müssen, konnte es eine solche Note an das Land doch nur richten, wenn es eventualiter mit Waffengewalt dieser Note Nachdruck geben wollte; denn anders erläßt eine Großmacht nicht eine solche Note.
Und wiederum Rußland konnte eine Note nicht anders beantworten als mit der alleroerletzendsten Abweisung.
Daß damit die Kriegsgefahr zwischen Deutschland und Rußland sehr nahe gerückt wäre, wird jeder begreifen, der überhaupt von der Art, wie die Großmächte mit einander verkehren, eine Idee hat.
Meine Herren, wenn ich mich zu der Vorlage selbst wende, so möchte ich bemerken bezüglich der Septennatsfrage, daß ich eine Auffassung nicht ganz für richtig halte, die ich bei der Frage auch gehört habe, daß nämlich das sogenannte Septennat nur eine Grenze für die Präsenzstärke nach unten gäbe und nicht nach oben.
Ja, nach unten ist die Grenze allerdings festgelegt.
Aber meiner Anficht nach übernahm die Regierung mit dem Septennate auch eine gewisse moralische Verpflichtung, nicht ohne die äußerste Noth mit Mehrfoiderungen innerhalb der sieben Jahre an den Reichstag zu treten.
In den früheren Septennaten und in den früheren Pauschquanten hat die Regierung mit Strenge an das Pausch- (0) quantum und die Präsenzziffer sich gehalten und ist nicht mit Mehrforderungen gekommen.
Wenn sie also heute mit Mehrforderungen kommt, so müssen wir in.
der That annehmen, daß sehr zwingende Gründe vorhanden sind.
Es ist ja selbstverständlich, daß der Reichstag, wie er das Recht hat, diese Forderungen abzulehnen, auch das Recht hat, die Bewilligung der Forderungen andererseits an Bedingungen zu knüpfen.
Ob es praktisch sein wird, diese Bedingungen hier aufzustellen, also die Bedingungen einjähriger Berathungen des Militärbudgets, einjähriger Festsetzung der Präsenzstärke oder der Abkürzung der Dienstzeit, das ist eine andere Frage.
Das formelle Recht des Reichstags steht ja fest; so gut wie er die Vorlage ablehnen kann, kann er auch Bedingungen an die Bewilligung knüpfen.
Ob das praktisch sein würde unter den gegenwärtigen Verhältnissen, das ist allerdings eine Frage, die einer ganz anderen Beurtheilung unterliegt.
Meine Herren, ich muß anerkennen mit dem Herrn Grafen Stolberg, daß der Herr Abgeordnete Richter, den wir ja sonst als einen gefährlichen Gegner gerade auf dem Gebiet der Vermehrung unserer Heeresmacht und der Militärgesetzgebung kennen gelernt haben, doch in einer so außerordentlich maßvollen Rede die ratlonos äabitauäi, die für seine Partei noch bestehen, vorgeführt hat, daß ich mich auf Grund des ganzen Tones, in dem er gesprochen hat, und der eine Fortsetzung desjenigen Tones ist, welchen Herr Graf Stolberg durch ein Zitat aus der Rede des Herrn Abgeordneten 1) r. Bamberger illustrirte, noch heute der Hoffnung hingebe, daß auch seine Partei sich schließlich einverstanden erklären wird, die Vorlage so, wie sie von den verbündeten Regierungen gestellt wird, zu bewilligen.
In demselben Sinne hat in der Session, in welcher Herr Abgeordneter Bamberger damals sagte: wir bewilligen ja nicht den Regierungen, sondern uns selbst das, was wir bewilligen, auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg damals sehr beherzigenswerthe Worte gesagt; und ich hoffe, daß die (0) Stimmung, welche diese Abgeordneten damals vertreten haben, sich auch bei der Beurtheilung der gegenwärtigen Vorlage geltend machen wird.
Meine Herren, es liegt mir nun noch die Verpflichtung ob, auf einiges einzugehen, was der Herr Abgeordnete Payer hier vorgebracht hat.
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Abgeordnete im Hause anwesend ist.
(Bejahende Zurufe.)
Ja, ich hätte das während seiner Abwesenheit nicht gesagt wir haben ja mehrere Jahre auf das Vergnügen verzichten müssen, den Herrn Abgeordneten Payer unter uns zu sehen es kam mir wirklich bei seiner letzten Rede so vor, als ob die ganze Zwischenzeit, in der doch große gewaltige Dinge auch passirt sind, spurlos an ihm vorübergegangen ist.
Er hielt ganz genau dieselbe Rede, die wir schon früher wiederholt von ihm gehört haben.
Ich will nun auf einzelne Punkte eingehen, die er erwähnt hat.
Er sagte: ja, die Einstellung in das Heer und die vermehrte Einstellung, die vermehrte Präsenzziffer ist doch eine außerordentliche wirthschaftliche Belastung des Volkes; und er wies darauf hin, daß auch der Herr Abgeordnete Richter anerkannt habe, daß Herr Krupp bezüglich seiner Arbeiter gesagt habe: ja, wenn die Arbeiter zurückkommen zu mir vom Militär, so muß doch erst einige Zeit vergehen, bis sie wieder so weit eingeschult sind, um nun wieder nützlich und gut fortarbeitenzu können.
Ja, meine Herren, ich gebe ja das zu, daß für den intelligenteren Arbeiter, schon etwas höher stehenden Arbeiter, wie solche Arbeiter sind, wie sie Herr Krupp erwähnt hat, daß für den kleineren und mittleren Besitzer die Einziehung zum stehenden Heere eine außerordentlich schwere Last ist.
Aber, meine Herren, vergessen Sie doch eines nicht, daß die weitaus größte Zahl derjenigen Leute, die ausgehoben werden, nicht dieser Klasse angehören, sondern einer sozial und intellektuell Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
107 () tiefer stehenden Klaffe von Arbeitern, für welche es geradezu eine Art Hochschule ist, wenn sie in das Heer eintreten, die im Heere unter besseren Verhältnissen leben, als sie jemals zu Hause gehabt haben (sehr richtig!
rechts, Widerspruch links), und denen es durch den Heeresdienst möglich gemacht ist, sich häufig zu sozialen Stellungen emporzuarbeiten, an die ihr kühnster Ehrgeiz früher nicht gedacht hat.
(Lachen links.)
Das sind Dinge, die wirklich nicht zu verkennen sind und der Herr Abgeordnete Payer wird mir zugeben, daß dies doch auch recht beachtenswerth ist.
Herr Payer sagt nun weiter, wir sind ja weitaus nicht reich genug, um die Kosten dauernd zu bezahlen, die wir jetzt schon uns ausgelastet haben durch die Militärlast, und die wir nun noch vergrößern.
Meine Herren, ich möchte bezüglich dieser Kosten nur drei Ziffern hervorheben, von denen ich mich heute habe nicht mehr überzeugen können, ob sie ganz korrekt sind, aber annähernd korrekt werden sie sein.
Die direkten und indirekten Steuern betragen in Frankreich pro Kopf der Bevölkerung 55 Mark, sie betragen in England pro Kopf der Bevölkerung 35 Mark, und, meine Herren, bei uns 19 Mark.
Da soll man doch wahrlich nicht davon reden, daß die Nation überlastet wird; in dem Verhältniß sind wir nicht ärmer, als wie andere Nationen.
Deutschland ist eine reiche Nation.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren; und wenn Herr Payer darauf hingewiesen hat, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse zurückgegangen wären, so ist das nur bedingt richtig.
Meine Herren, daß in den arbeitenden Klaffen, wie ja auch von Seiten der Fortschrittspartei im vorigen Jahre anerkannt (L) worden ist, eine Aufbesserung des stanäarä ol 'iits und der Löhne in den letzten Jahrzehnten stattgefunden hat, muß von jedem anerkannt werden, der mit diesen Dingen sich überhaupt beschäftigt.
Was ich anerkennen will, ist, daß eine gewisse Verschiebung der Vermögensverhältniffe zu Gunsten des Großkapitals und zu Ungunsten der produzirenden Klaffen, nämlich der kleinen Handwerker, der kleinen Bauern und Gewerbetreibenden stattgefunden hat.
Ja, meine Herren, glauben Sie nun wirklich, daß diese Verschiebung der Vermögensverhältniffe, welche auf ganz anderen Faktoren beruht, als auf der Militär- und der Steuerlast, daß sie wesentlich geändert werden würde, wenn wir nur die Hälfte der Steuern zu zahlen, wenn wir nur die Hälfte Militär hätten wie jetzt
Es ist gar nicht daran zu denken!
Der Herr Abgeordnete Payer hat ferner gemeint, es wäre immer dieselbe Melodie, mit welcher die Reichstagsvorlagen für Heercsvermehrungen hier eingeleitet würden; und er sagte dabei, das ist die Melodie, nach der wir immer getanzt haben.
Ich glaube mein Gedächtniß müßte mich sehr trügen aber ich kann mich eigentlich nicht erinnern, daß Herr Payer jemals zu den Mittanzenden gehört hätte.
Ich habe ihn und seine Partei niemals mittanzen sehen.
Wenn er also „wir ''sagt, so meint er wohl den Reichstag.
Von ihm und seiner Partei habe ich nur gesehen, wie er versuchte, den Tanzenden ein Bein zu stellen.
(Zuruf.)
Ja!
Der verehrte Herr Abgeordnete Payer hat uns ferner einige Bemerkungen als ganz selbstverständliche Wahrheiten von der Tribüne gemacht, die mir doch einigermaßen wunderbar vorkommen.
Es ist das ein Satz, der vielfach behauptet wird, die indirekten Steuern überlasten die breite Masse des Volkes zu Gunsten der wohlhabenden Klaffen.
Er brachte den Satz auch wieder.
Meine Herren, in dieser Allgemeinheit aufgestellt ist der Satz genau ebenso unrichtig.
als wenn ich den Satz von den direkten Steuern aufstellen (6) wollte.
Ich möchte bezüglich der direkten und indirekten Steuerlast doch auch das erwähnen, daß fast alle anderen Länder die indirekten Steuern noch viel mehr ausgebildet haben, wie wir es haben, und daß in der freisinnigen Partei der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch angedeutet, daß die Last der indirekten Steuern auch bezüglich dieser Vorlage bei uns doch noch eine recht große wäre.
Ich möchte ihn aber darauf hinweisen, daß seine eigene Partei immer auf das englische Steuersystem exemplifizirt, wo Dinge, von denen wir gelernt haben, daß sie nothwendige Lebensmittel sind, durch die Herren nämlich Taback und Spiritus, unendlich viel höher besteuert sind als bei uns.
Also, meine Herren, mit dieser Redewendung, die indirekten Steuern drücken die breite Masse des Volkes, sollten Sie uns doch nicht kommen.
In dieser Allgemeinheit ist der Satz absolut unrichtig.
Ich will auf die Frage der Getreidezölle, die Herr Richter auch nur gestreift hat, hier nicht eingehen.
Dazu wird Veranlassung gegeben werden, wenn die Anträge wegen der Aufhebung der Getreidezölle gestellt sind, Anträge, von denen ich nur sagen will, daß es mir ja sehr natürlich ist, daß sie jetzt gestellt werden.
Ich halte das für sehr erklärlich, daß jetzt mit verdoppeltem Eifer der Ansturm gegen die agrarischen Interessen versucht wird, nachdem der große Hort der deutschen Landwirthschaft, Fürst Bismarck (Heiterkeit links) aus dem preußischen Ministerium und aus der Reichsverwaltung ausgeschieden ist.
Ich verdenke Ihnen gar nicht, daß Sie die Gelegenheit benutzen und es versuchen.
Wir werden versuchen, unseren Mann zu stellen und Stand zu halten; wir werden ja sehen, wie weit wir damit kommen.
Meine Herren, es ist ja gar keine Frage, und Sie mögen uns das wirklich glauben: für uns ist die Verantwortung, diese Vorlage zu bewilligen, keine leichte, sowohl, was die finanzielle Belastung, als auch, was die Mehrbelastung durch (v) die Aushebung anbelangt; aber doch ist die Verantwortung noch eine weit größere, wenn wir die Vorlage ablehnen, ohne die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß in der That diese Heeresvermehrung eine vollständig überflüssige und frivol verlangte ist.
Meine Herren, soweit ich die Lage bis jetzt übersehen kann, glaube ich allerdings, zu dieser Ueberzeugung nicht kommen zu können.
Es ist kürzlich eine Broschüre erschienen, von der ja vielfach die Rede gewesen ist, „vicköant Lonsulss ''.
1 Meine Herren, ich stehe politisch auf dem ganz entgegengesetzten Standpunkte, wie der Verfasser dieser Broschüre, der ja doch einige tiefere politische Einblicke bei uns gethan haben muß.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich Fürst Bismarck Dank dafür weiß, daß er den Frieden aufrecht erhalten hat.
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Payer erwidern.
Wenn er sagt: was haben wir von den großen Lasten gehabt
so sage ich: einen zwanzigjährigen Frieden, und der ist so unendlich viel werth für Deutschland gewesen, daß die Vortheile dieses Friedens durch alle Lasten noch längst nicht ausgewogen werden.
Aber, meine Herren, in dieser Broschüre, bezüglich deren politischen Inhalts ich auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehe, wie der Verfasser, werden in militärischer Hinsicht und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter sagen doch eine so große Menge von Daten und speziellen Daten über die französische Armee angeführt, die den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Richter durchaus widersprechen, daß ich doch glaube, daß in der That die Behauptung, daß die Franzosen uns jetzt einigermaßen vorangeeilt sind, eine richtige ist; und, meine Herren, wenn das der Fall ist, so sage ich: im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens müssen wir den Schritt nachthun.
Die Herren Abgeordneten Liebknecht und andere haben gesagt: ja, dieses gegenseitige Hinaufklettern, das ist ja das Gefährliche, dadurch werden die Lasten zuletzt unerschwingliche.
17 108 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
) Ja, es war schon der Herr Abgeordnete Graf Moltke, der darauf hingewiesen hat, daß durch diese unglaubliche Vermehrung der Armeen gegen die früheren Bestände doch auch eine große Sicherung des Friedens eintritt, weil für jede Nation die Frage eine so viel ernstere wird, ob sie zum Kriege schreiten soll oder nicht.
Was mir aber in der That sehr aufgefallen ist, das ist sowohl bei dem Herrn Abgeordneten Payer, wie bei dem Herrn Abgeordneten Liebknecht folgender Umstand.
Herr Graf Moltke sagte: 1 wie gegenwärtig die Verhältnisse liegen, ist es irrig, anzunehmen, daß der Krieg ein ganz kurzer sein werde, der Krieg kann ebenso gut wie früher ein langer werden.
Meine Herren, mir ist es ganz selbstverständlich, daß der Krieg sehr lange währen wird, gerade weil die Völker jetzt durchweg eine sehr große Menge von ausgebildeten Soldaten besitzen, weil, wenn auch ein Volk einmal niedergeworfen wird, die vorhandenen Hilfsmittel, die bis ins unendliche vervollkommnete Technik ihm es jeden Tag gestatten, sich wieder aufzuraffen und wieder thätig zu werden.
Frankreich der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das selbst angeführt hat sich sehr schnell erholt, und bei diesem Frankreich ist ja doch immer der Revanchekrieg, dessen Idee bei den Franzosen jetzt leider immer noch nicht ausgestorben ist, diese natürliche Folge davon.
Ich glaube, dies werden die Herren mir doch zugeben müssen, und ich muß wirklich sagen, daß diese Frage doch nicht eine rein wirthschaftliche ist der Herr Abgeordnete Payer betrachtet sie rein wirthschaftlich —, sondern daß sie eine wirthschaftlich-militärische ist.
Ich glaube, die Studien und Erfahrungen, die unser verehrter Herr Kollege, Graf Moltke, gemacht hat, befähigen ihn doch mehr, über eine solche Frage ein Urtheil abzugeben, als die verehrten Herren Abgeordneten Payer und Liebknecht.
Die Herren mögen ja auch große militärische Erfahrungen hinter sich haben, aber die des Feldmarschalls Moltke sind ihnen, wie ich glaube, doch etwas über.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat am Beginn seiner Rede gegen den Herrn Abgeordneten Liebknecht sich gewendet.
Eine Reihe der Bemerkungen, die er gemacht hat, sind vollkommen zutreffend.
In einer Summe von Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Liebknecht vorgebracht hat, unterscheide ich mich auf das schärfste von demselben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat soeben eine Würdigung des Fürsten Bismarck gegeben.
Jchkannderselbennicht zustimmen.
(Hört, hört!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Fürst Bismarck und sein inneres System waren die schärfsten Gegner der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe.
Niemand wird von mir auch nur vermuthen, daß ich irgend etwas von der Opposition, welche ich mich verpflichtet hielt dem Fürsten Bismarck zu machen, auch nur das Mindeste zurücknehme; aber nichtsdestoweniger würde ich nicht minder gegen mich unehrlich sein, wenn ich nicht voll und offen die gewaltigen Dienste anerkenne (Bravo!
rechts), die Fürst Bismarck um unser deutsches Vaterland gehabt hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich, der ich sein entschiedener Gegner war, werde ihm, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff, ewig dankbar sein für die Herstellung der Einheit in Deutschland und vor allen Dingen für die Art und Weise, wie er es verstanden hat, unsere Nation, die eben neu gegründete, einzuführen in das europäische Konzert und dieselbe in der That zum Hort des Friedens in Europa zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat (6) sodann in einer Reihe von Betrachtungen, welche die auswärtige Politik berühren, auch das Verhältniß zu Rußland erwähnt.
Ich bin ein großer Feind von derartigen historischen Untersuchungen, weil sie fast niemals die augenblickliche politische Lage richtig zu würdigen in der Lage sind, und ich habe seinen Bemerkungen nur eine einzige Gegenbemerkung entgegen zu setzen.
Wenn er uns, nämlich die deutsche Politik, der Liebedienerei gegen Rußland beschuldigte, so möchte ich ihn fragen: was denkt er von der auswärtigen Politik Frankreichs
Sehen wir nicht gerade, daß die französische Politik, die getragen wird von dem demokratischsten Parlamente der Welt, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht selber sagte, gerade darauf sich zuspitzt, bei Rußland, jener abscheulichen Macht, wie sie uns Herr Liebknecht geschildert hat (Heiterkeit), uns den Rang abzulaufen!
(Sehr gut!)
Also diese Betrachtungen wollen in der That für die vorliegende Frage recht wenig besagen.
Dasselbe, meine Herren, gilt von derjenigen Betrachtung, die er in Bezug auf ElsaßLothringen anstellte.
Er sagte: Elsaß-Lothringen ist der Punkt, an dem sich der gewaltige wie soll ich sagen
Wettkampf zwischen den beiden Nationen, zwischen Frankreich und Deutschland, entsponnen hat.
Auch dies kann er vielleicht seinen jüngeren Gesinnungsgenossen glaubhaft machen; aber ich wundere mich, daß er das gesagt hat, der mit mir so ungefähr gleichaltrig ist.
Meine Herren, wir, die wir in diesem Alter stehen, wissen noch den gewaltigen Eindruck, den auf unsere ganze Erziehung, auf unsere politische Richtung die französische Literatur, die französische Politik in den zwanziger bis in die sechziger Jahre gemacht hat.
Wie lautete denn damals ich erinnere an Victor Hugo, an Alfred de Muffet, in der Geschichtsschreibung an Thiers wie lautete damals die politische Parole in Frankreich
Sie hieß: 1 wir müssen unsere natürlichen Grenzen haben, wir müssen das linke Rheinufer haben, wir müssen Revanche für Waterloo haben!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so etwa bis in die sechziger und siebziger Jahre.
Jetzt ist die Parole eine etwas andere: sie spitzt sich auf Elsaß-Lothringen zu; aber nicht richtig ist es, daß ElsaßLothringen allein der Faktor sei, der die kriegerischen Neigungen der französischen Nation gerade jetzt besonders gesteigert habe.
Nein, meine Herren, wir haben mit diesen kriegerischen Neigungen zu aller Zeit zu rechnen gehabt; wir betonen es jetzt vielleicht in einem verstärkten Maße; allein die Exemplifikation auf Elsaß-Lothringen mit einer leisen Hindeutung darauf, daß etwa eine Abtretung von ElsaßLothringen in irgend welchen Formen uns den Frieden verbürgen könnte, meine Herren, ein solcher Hinweis ist in Rücksicht auf das, was wir zwei erlebt haben, unrichtig.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn ich so in bestimmter Weise in einer Reihe von Punkten meinen Meinungsunterschied gegenüber dem Herrn Abgeordneten Liebknecht konstatirt habe, habe ich es doch für sehr falsH gehalten, daß Herr von Kardorff nicht auf den eigentlichen Kernpunkt der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht eingegangen ist.
Sie Alle, auch die konservative Partei, Sie haben es immer anerkannt, daß nichts unrichtiger wäre, als wenn man richtige (politische Gesichtspunkte einer einzelnen Partei gleichsam zur Domäne überließe; Sie und wir alle protestiren dagegen, daß die Sozialdemokraten die eigentlichen Vertreter der arbeitenden Klassen seien.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
109 M Wir sind ihre Gegner, wenn sie behaupten, daß sie allein mit ihren Theorien und vielleicht mit ihrer Praxis im Stande seien, die soziale Frage zu lösen.
Wir sagen: wir haben so sehr wie sie den Anspruch, und wir haben so sehr wie sie die Wicht, an dieser sozialen Frage mitzuarbeiten.
Wenn wir das auf diesem Gebiete thun, meine Herren, so müssen wir es auch auf dem Gebiete, welches der Herr Abgeordnete Liebknecht berührt hat.
Denn ich behaupte: selbst jener berühmte Feldherr, welcher dort auf jenem Platze gesessen hat, und der unser Mitglied ist, ist nicht anderer Meinung in der Grundanschauung, welche der Herr Abgeordnete Liebknecht vertreten hat, in Bezug auf die unerträgliche Lage, in welche uns die fortwährenden Kriegsrüstungen der Völker gegen einander gebracht haben, in Bezug auf die unnatürliche Situation, in der sich Europa befindet.
Der jetzige Herr Reichskanzler hat in einer früheren Periode sich bezogen auf das Empfinden der Nation.
Nun, hier stehen wir vor Empfindungen von Nationen, welche zweifellos ihr Recht haben.
Sagen wir es nüchtern, wenn vielleicht auch mit einem etwas zu hohen Worte, sagen wir es nur: dieses System gegenseitiger Rüstung, dieses sich Ueberbieten in militärischen Leistungen hat manchmal wahrhaftig den Anstrich des hellen Wahnsinns; der Vernunft entspricht dasselbe nicht.
Das giebt jedermann in seinem stillen Kämmerlein zu.
Und, meine Herren, da muß uns, jedem ernsthaften Politiker die schwere Pflicht und das Recht entstehen, daß wir es nicht nur als Wunsch, sondern als ein letztes Ziel aussprechen, daß mit diesem System über kurz oder lang einmal gebrochen werden wird.
Das, meine Herren, liegt auf flacher Hand.
Und ich betone, ich würde es von Seiten meiner Partei, ich würde es aber auch von Seiten der äußersten Rechten hier in diesem hohen Hause für falsch finden, wenn sie nicht den Grundgedanken, den der Herr Abgeordnete Liebknecht hier ausgesprochen hat, als vollkommen berechtigt mit anerkennte.
Freilich, meine Herren, das ist gewiß: mit solch allgemeinen (L) Grundgedanken ist keine politische Situation zu beherrschen, mit solch allgemeinen Gesichtspunkten vermag man eine einzelne Frage nicht zu lösen.
Ich muß betonen, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht dies selbst ausdrücklich anerkannt hat; denn er hob zweierlei mit Nachdruck hervor.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht sagte ausdrücklich: wenn es sich um die Vertheidigung unseres Vaterlandes handelt, da wird Deutschland auch die sozialdemokratische Partei geschloffen unter den Fahnen (Zuruf links) und zur Vertheidigung desselben nach Kräften bereit finden.
Zweitens aber sagte der Herr Abgeordnete Liebknecht, daß es sich bei dieser Frage unmöglich um einen einseitigen Schritt einer oder der anderen Nation handeln könnte.
Er hat hingewiesen auf die Nothwendigkeit sagen wir von Kongressen, sagen wir—von völkerrechtlichen Vereinbarungen irgend welcher Art, um dieses Ziel zu erreichen.
Selbst mit diesen Beschränkungen, selbst mit diesen praktischen Hinweisen kann man immerhin noch sagen: es ist in diesem Augenblick noch eine Utopie.
Aber, meine Herren, blicken wir doch zurück nur um hundert Jahre, sehen wir den damaligen Zustand des Völkerrechtes an, oder blicken wir nur sechzig Jahre zurück, und betrachten wir die damaligen Leistungen der Völkergemeinschaft!
Ich behaupte: von dem so zurückliegenden Standpunkte aus würden wir die Entwickelung der Völkergemeinschaft, die wir heute thatsächlich vor uns sehen, für eine Utopie erklärt haben.
Damals bewegte sich beinahe die gesammte völkerrechtliche Aktion in den Fragen der Allianzen, der Friedens- und Kriegsschlüffe, der Substdien, der Grenzberichtigungen, kurz, es waren die Machtfragen wesentlich der sogenannten hohen Politik, die die Völker bewegten.
Wie ganz anders jetzt!
Die Völkerrechtsgemeinschaft ist anerkannt als eine nothwendige Ergänzung des innern Lebens jedes einzelnen Staates.
Kaum daß wir noch irgend eine Auf- (0) gäbe in unserem Innern zu lösen im Stande sind, vor allem die große soziale Frage, ohne daß wir zurückgreifen müssen auf eine Ausbildung, auf eine Höhe des Völkerrechtes, die, ich wiederhole es, noch vor ungefähr hundert und noch vor fünfzig Jahren als eine Utopie erschienen wäre.
Diese Entwickelung ist es, die mir allerdings die Zuversicht giebt, daß jene Möglichkeit einer gegenseitigen Abrüstung, einer gegenseitigen Entlastung der Völker von den militärischen Leistungen ein zu erreichendes Ziel ist.
Und dann, meine Herren, werden wir allerdings sagen: der Monarch, die Nation, der Staatsmann, der sein Volk diesem Ziele näher führt, würde sich unvergänglichere Lorbeer« erworben haben als der größte Feldherr aller Jahrhunderte.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Mit den vorstehenden Ausführungen habe ich verhüten wollen, daß der Eindruck nach außen entstände, als ob der Kernpunkt der Liebknechtschen Rede nicht auch innerhalb dieses Hauses einen sachgemäßen Widerklang gefunden hätte.
Ich kann nur noch den Wunsch hinzufügen, daß dieselbe Rede, die der Herr Abgeordnete Liebknecht hier als Deutscher gehalten hat, auch in Frankreich, in Italien, und wo sonst die kriegsführenden Völker zu parlamentarischen Einrichtungen gelangt sind, mit Nachdruck und Entschiedenheit gehalten werde.
Hoffen wir, daß dann sich allmählich unter den Völkern ein größeres Verständniß in dieser Rücksicht anbahne, als jetzt die chauvinistischen Leidenschaften zulassen!
Meine Herren, nach diesen Ausführungen, zu denen mich vor allem die Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff genöthigt hatte, gehe ich, seinem Beispiel folgend, auf die Sache selbst ein.
Wir stehen hier unter einem schweren Druck, unter dem Druck nämlich vor allen Dingen, daß wir über die Motive, die zu dieser Vorlage geführt haben, noch gar nicht in hinreichender Weise unterrichtet sind.
Der Herr Kriegsminister hat es ja selbst vorgestern anerkannt, daß in (v) den Motiven nur das steht, was er gleichsam nach außen hin verrathen hat, daß er sich vorbehält, die Motive nach allen Seiten hin zu ergänzen in den Kommissionsberathungen.
Er hat uns mehr als dies mitgetheilt; er hat uns gesagt, daß ein umfassender Organisationsplan der Armee vorliege, und daß er gerade hierüber eingehende Mittheilungen machen werde.
Wir wissen also diesmal wenigstens, daß die Vorlage, wie sie hier vor uns liegt, keine vereinzelte ist, daß man uns nicht nöthigen wird, die Steigerungen, welche uns jetzt von Jahr zu Jahr aufgenöthigt werden, immer wieder artischockenartig zu verzehren.
Er hat uns die Zusage ertheilt, daß wir jetzt endlich bei Gelegenheit dieser Vorlage werden klar sehen können, wie weit wir kommen sollen, welche Forderungen wir als definitive endlich betrachten dürfen, und welche Forderungen etwa selbst über diese Vorlage hinaus noch nach Maßgabe jenes Organisationsplans uns bevorstehen.
Ich behaupte, daß es keinen gewissenhaften Mann innerhalb dieses Hauses giebt, einschließlich des Herrn von Kardorff und der äußersten Rechten, welcher nicht, bevor er ein entschiedenes Ja oder Nein sagt, erst jene Erörterungen, die uns der Herr Kriegsminister in Aussicht gestellt hat, abwarten muß der Natur der Sache nach.
Aber es werden ja nicht bloß diese militärischen Dinge sein, diese Dinge der Technik, welche in der Kommission zur Besprechung kommen müssen.
Es muß nothwendig auch der Finanzplan in dieser Kommission zur Berathung kommen.
Es ist ja unmöglich, daß der Schatzsekretär des deutschen Reiches dieselbe stille Rolle in der Kommission spielt, die er bei der Berathung hier gespielt hat.
Meine Herren, daß die Fragen der Deckung an uns herantreten, ist ja zweifellos; ob dann nach der Auffassung des Herrn Schatzsekretärs die Mittel ausreichen, um die militärischen Mehrbelastungen zu decken, ob wir andernfalls zu irgend welchen neuen Steuern zu gelangen haben, welche Steuern etwa in dieser Eventualität in Betracht 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
M kommen, darüber wird man mit Nothwendigkeit Auskunft verlangen müssen.
Dem Organisationsplan des Herrn KriegsMinisters muß sich nothwendig ein deutscher Finanzplan entgegenstellen.
Denn darüber kann wirklich unter Aufrichtigen kein Zweifel sein, daß unser gegenwärtiges Finanzsystem den reinen Zufall darstellt, daß von einer Planmäßigkeit innerhalb desselben keine Rede ist.
Wir haben die wunderliche Zerrissenheit, daß das deutsche Reich in seiner Steuerpolitik gewissenhaft arbeitet für die Einzelstaaten, und den Einzelstaaten es überläßt, wie sie die Zuschüsse, die sie empfangen, zu Ausgaben verwenden.
Dadurch geschieht es, daß in der That das Finanzsystem des Reiches vollkommen zusammenhanglos gegenüber dem der Einzelstaaten ist.
Aber nicht nur dies, sondern das Finanzsystem des Reiches wird nothwendig betrachtet werden müßen unter dem Gesichtspunkt, ob seine Gerechtigkeit sich gegenüber den gesteigerten Militärlasten noch behaupten läßt.
Herr von Kardorff hat zwar die Segnungen gerühmt, die an gewissen Schichten der Bevölkerung der Militärdienst ausübt, und ich bin gar nicht geneigt, diese vortheilhaften Seiten leugnen zu wollen.
Aber darüber kann doch nicht der mindeste Zweifel sein, daß dem nächsten ökonomischen Effekte nach alle diese militärischen Dienstleistungen, auch abgesehen von dem Privileg des einjährigen Dienstes, weit härter auf den wirthschaftlich schwächeren Klaffen ruhen als auf denjenigen Klaffen, die, wenn sie ihre Dienstzeit absolvirt haben, auf ein irgendwie, wenn auch nur mäßig, gesichertes Einkommen rechnen können, daß es etwas ganz anderes ist, für die armen und gedrückten Klaffen plötzlich nach Entlassung aus dem Militärdienst sich in ganz neuen Verhältnißen ihr Brod suchen zu müßen, als die Lage sich gestaltet für solche Leute, die durch die besseren Verhältnisse ihrer Eltern oder durch eigenes Vermögen oder durch ein bereits begründetes Geschäft mit verhältnißmäßig größerer Leichtigkeit ihre wirthschaftliche Existenz fortsetzen können.
1 Also trotz all des (8) Rühmens des Herrn von Kardorff von den Vortheilen des Militärdienstes, über die nackte Thatsache, daß gerade die militärischenDienstleistungen die ärmeren Klassen dem ökonomischen Effekte nach mehr belasten als die wohlhabenden über diese Thatsache kommen Sie nicht hinweg.
Betrachten wir jetzt unser indirektes Steuersystem!
Man kann mir auch da sagen, daß es eine Reihe von indirekten Steuern geben mag, bei denen der Satz, daß dieselben unverhältnißmäßig die ärmeren Klaffen belasten, nicht unbedingt zutrifft.
Aber daß dies nothwendig der Fall ist, wo Sie unsere indirekten Steuerlasten abgewälzt haben auf den nothwendigsten Lebensunterhalt des Volkes, meine Herren, keine Sophistik der Welt ist im Stande, diesen Schluß zurückzuweisen.
Und so stehen wir vor der Thatsache, daß jede stärkere militärische Belastung, deren Kosten Sie decken durch dasjenige indirekte Steuersystem, welches Sie im Reiche eingeführt haben, eine doppelte und dreifache, unverhältnißmäßige Belastung der ärmeren Klaffen gegenüber den reicheren darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nicht aus taktischen, nicht aus agitatorischen Gründen, sondern in der Erkenntniß dieser Sachlage war es, daß wir damals im Jahre 1887, als es sich um das Septennat handelte, die durch die militärischen Forderungen herbeigeführten finanziellen Mehrleistungen auf eine Reichseinkommensteuer anweisen wollten.
Ich bin keineswegs der Meinung, daß es ein Finanzsystem giebt, welches etwa die Steuerart und die Steuerhöhe dergestalt abstufen könnte, daß man gegenüber der Steuer die Wohlthaten des Staats ziffernmäßig als Leistung und Gegenleistung in Rechnung stellte.
Niemand wird hier ein klares Exempel aufmachen können.
Aber damit ist es schlechterdings nicht ausgeschloffen, daß wir allerdings bei gewissen Leistungen, bei gewissen Ausgaben, die der Staat zumachen hat, uns fragen, ob wir dieselben nicht vorzugsweise gerade den reicheren Klaffen in einem berechenbaren und gesicherten Verhältnisse (0 den minder wohlhabenderen der Belastung gegenüber zuschreiben müßen.
Und zu den Ausgaben, die ich so vor allen Dingen auf die reicheren Klaffen als abwälzbar betrachte, deren Abwälzung auf die reicheren Klaffen ich um der Gerechtigkeit halber für nothwendig betrachte, gehören für mich vor allen Dingen die Kosten des Militärs und die Kosten der unproduktiven Staatsschulden.
So behaupte ich, daß ein wahrer Finanzminister des Reichs jetzt in der That vor der Aufgabe steht, mit dem Generalorganisationsplan des Herrn Kriegsministers nunmehr auch den Generalplan seines Departements ins Gleichgewicht zu setzen.
Freilich, es gehört dazu ein Finanzminister, und wir haben ihn ja!
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns freilich gesagt, daß alle diejenigen Gedanken, die wir in Bezug auf eine solche Stellung haben, mit dem föderalistischen System in Widerspruch stehen.
Ich glaube daran nicht.
Denn in der That, das, was er als höchste Gefahr des föderalistischen Systems darstellen will, das besteht thatsächlich bereits, nur in einer etwas unvollkommenen Form.
Meine Herren, wir haben ja die verantwortlichen Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, und diese verantwortlichen Stellvertreter des Reichskanzlers sind gar nichts anderes als verantwortliche Spezialminister.
Das allein, was uns nach diesem Stellvertretungsgesetz von 1878 fehlt, das ist der Zusammenhang unter diesen einzelnen Spezialministern, das ist dies, daß der Zusammenhang zwischen diesen einzelnen Ministern nur hergestellt wird durch die Person des Herrn Reichskanzlers.
Das Stellvertretungsgesetz ist einmal zugeschnitten nicht auf das Amt des Reichskanzlers, sondern auf die Person des Fürsten Bismarck allein.
Nicht das mindeste verfassungsmäßige Hinderniß besteht, daß Seine Majestät der Kaiser heute eine Kabinetsordre folgenden Inhalts erläßt: der Reichskanzler soll Mir über alle solche Angelegenheiten, welche zugleich ein anderes Ressort betreffen, niemals Vortrag halten, ausgenommen, er hat dazu die Zustimmung des betreffenden Reffortministers.
M (Zuruf.)
Ich habe mich hier wohl falsch ausgedrückt; ich meine: der Reichskanzler soll Anträge und Vorträge, die das Reffort des Stellvertreters betreffen, nicht machen ohne gleichzeitige Vorlage des Votums des Ressortministers.
Nun, wie diese Kabinetsordre das Verhältniß des Reichskanzlers zu den einzelnen Stellvertretern ordnen kann, so ist ganz zweifellos, daß die nämliche Kabinetsordre es dem Reichskanzler befehlen könnte, daß derselbe allgemeinpolitische Angelegenheiten nicht anders zum Vortrag brächte, als nachdem derselbe die Meinung, die Ansicht, das Votum sämmtlicher übrigen verantwortlichen Stellvertreter eingeholt hat.
Meine Herren, dann hätten Sie der Thatsache nach durch eine einfache Kaiserliche Kabinetsordre ein verantwortliches Ministerium organisirt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, das sei der Tod des Föderalismus in Deutschland.
Meine Herren, ich sage: das ist gar nichts anderes, als die sachgemäße Gestaltung dessen, was bereits jetzt verfassungsmäßiges Recht in Deutschland ist.
Wenn die sachgemäße Gestaltung dessen, was bereits Recht in Deutschland ist, den Todesstoß für den Föderalismus in Deutschland enthielte, dann freilich stände die ganze föderalistische Verfassung auf den schwächsten Füßen.
Denn davon bin ich allerdings überzeugt: wenn der Föderalismus in Deutschland ein Hinderniß ist für eine sachgemäße und starke Organisation des Reiches, dann ist er unrettbar verloren.
Ich unterscheide mich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst nur darin, daß ich behaupte: eine derartige Gefahr besteht in der Organisation eines Reichsministeriums in keiner Weise.
Jedenfalls, mögen diese weiteren Gesichtspunkte bestritten werden oder nicht »jedenfalls, meine Herren, den verantwortlichen Finanzminister im Reich, der nicht bloß in einem zufälligen, sondern in einem Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
111 () organischen Zusammenhange mit allen übrigen Refforts und vor allen Dingen auch in einem organischen Zusammenhang mit dem Kriegsministerium steht, müssen wir haben, wenn hier die Sachen nicht ganz sachwidrig und in planloser Weise geleitet und gehandhabt werden sollen.
Meine Herren, so habe ich Ihnen die Schwierigkeiten der Situation geschildert, die uns aus den Motiven entgegentreten.
Hier sind eine Reihe von Mankos, die jedem Einzelnen es unmöglich machen, bereits eine definitive Stellung diesem Gesetzentwurf gegenüber einzunehmen.
Aber dieser parlamentarischen Situation tritt eine andere hinzu.
Sie steht im schnurstracksten Gegensatz zu der Ansicht, die der Herr Kriegsminister vorgestern im Eingang seiner Rede betonte.
Der Herr Kriegsminister sagte, er sei in einer gewissen verlegenen und bedrängten Stellung.
Ach, ich weiß nicht, das ist die bedrängte Stellung einer Schönen, die die Qual hat, aus der Reihe der Bewerber, die sich um sie drängen, einen auszusuchen.
Denn, meine Herren, die Thatsache besteht doch, und das weiß der Herr Kriegsminister so gut wie irgend einer von uns, daß gerade die gesummte parlamentarische Situation, in der wir uns befinden, gekennzeichnet wird durch das furchtbare Uebergewicht, welches die militärische Technik in unseren Berathungen besitzt.
Meine Herren, wie viele sind denn hier, die es auf ihr Gewissen nehmen, wenn der Herr Kriegsminister, wenn die Militärverwaltung uns erklärt: wir brauchen die und die Verstärkungen, wir brauchen die und die technischen Spezialwaffen, und wenn ihr uns diese nicht bewilligt, so sind wir nicht in der Lage, die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, daß das deutsche Heer diejenige Kriegstüchtigkeit besitzt, welche es zur Vertheidigung unserer Grenzen besitzen muß, wie viele sind es denn, die sich getrauen, einer solchen Autorität, die solche Erfolge wie die preußische Militärverwaltung auszuzählen vermag, ihre eigenen Bedenken entgegenzustellen
Alle technische Kritik wird einem derartigen Urtheile gegen (8) über immer den kürzeren ziehen.
Selbst derjenige, der sich recht gut unterrichtet glaubt in technischen Dingen, wird doch mit seinem Gewissen sehr zu Rathe gehen, ob er nun an Stelle der Verantwortlichkeit der Militärverwaltung seine eigene Verantwortlichkeit setzen will.
Aber allerdings so günstig in dieser Beziehung die Lage der Militärverwaltung ist, so sehr sie in Folge dessen auf alle Parteien und auch auf jeden Einzelnen drücken kann, so ist doch auf der anderen Seite, wie ich anerkenne, dies eine sehr unbequeme Situation für jeden gewissenhaften Kriegsminister, wie wir ja das Glück haben, dieselben immer vor uns zu sehen.
Denn mit dieser Situation schwächt sich auch die Verantwortlichkeit des Parlamentes ab.
Die großen Kulturaufgaben, die in der modernen Zeit der Staat zu erfüllen hat, sind auf die Länge der Zeit von einer autokratischen Regierung gar nicht mehr zu tragen.
Es ist ganz gewiß, daß das konstitutionelle System in jeder höher entwickelten Kultur nicht etwa nur eine theoretische Erfindung ist oder die Ausgeburt bestimmter politischer Pläne; sie ist nicht nur eine andere Machtvertheilung, die den demokratischen Strömungen mehr Rechnung trägt; nein, das konstiiutionelle System ist an erster Stelle eine Abwälzung der Verantwortlichkeit, welche die autokratische Regierung hat, auf die breiten Schichten des Volkes selbst, das heißt, auf seine Vertretung.
Es ist eine wesentliche Erleichterung der Regierungsmaschine.
Niemals würde in unseren komplizirten Kulturverhältnisien unsere Regierung das leisten können, was sie natürlich immer nur in Belastung des Volkes leisten kann unter Mitverantwortlichkeit der Volksvertretung.
Nun, diese Deckung, die vom Standpunkte der Regierung aus nicht werthvoll genug geschätzt werden kann, diese Deckung der Volksvertretung entgeht der Kriegsverwaltung, die entbehrt jedes technische Departement, welches in solcher Weise auf die Volksvertretung zu drücken vermag, wie das hier der Fall ist, welches seine technischen Ueberzeugungen mit dem Nachdruck zur Geltung bringt, daß sie sagt: nach (6) unserem technischen Gutachten kann ohne die Erfüllung unserer Forderungen die Sicherheit des Vaterlandes nicht verbürgt werden.
Meine Herren, ich schiebe also die Verantwortlichkeit, die aus den Mehrbelastungen gerade in diesen militärischen Dingen dem deutschen Volke auferlegt wird, in ganz anderer Weise und in viel vorzugsweiserer Art der Militärverwaltung und allen denjenigen, die an ihrer Spitze stehen, zu, als wie dies in dem regelmäßigen Gang der parlamentarischen Geschäfte sonst der Fall ist.
Ich zweifle nicht, daß die Kriegsverwaltung sich nach allen Seiten dieser ihrer erhöhten Verantwortlichkeit bewußt gewesen ist.
Ich zweifle insbesondere nicht, daß die Militärverwaltung einer allseitigen Erwägung diejenigen Kompensationen unterziehen wird, die— so darf ich wohl sagen jetzt überall und von allen Seiten, von allen Parteien diskutirt werden ich meine die Frage nach der Verkürzung der Dienstpflicht.
Der Herr Kriegsminister mag mir verzeihen, aber die Verantwortlichkeit, die ich ihm zugeschoben habe, hat er unmöglich mit dem kurzen Satze gedeckt, daß er in den Motiven einfach erklärt: eine Verkürzung der Dienstzeit erscheint unzulässig.
Nein, ich behaupte, wenn er sachlich die Vorlage vertreten will, die er hier uns vorgelegt hat, dann muß er uns nicht bloß eine hingeworfene apodiktische Behauptung geben, sondern den Beweis führen, daß die Mehrbelastung, die in Aussicht steht, Kompensationen unmöglich mache.
Bis jetzt müssen wir sagen, daß von einem solchen Beweise auch nicht die entfernteste Spur zu entdecken ist.
Wenn ich hier auf die Frage der Verkürzung der Dienstzeit eingehe, so erlaube ich mir.
Sie an das Programm der freisinnigen Partei zu erinnern.
Es ist ein Irrthum, wenn Sie annehmen, daß dies Programm einfach auf Einführung der zweijährigen Dienstzeit durch Gesetz geht; nein, unser Programm geht nur auf möglichste Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht unter möglichster Verkürzung der (v) Dienstzeit.
Wir haben uns also nicht auf irgend eine bestimmte Ziffer fixirt.
Wir erkennen an, daß die Hindernisse, die einer plötzlichen gesetzlichen, ja, in diesem Falle sogar verfassungsmäßigen Abänderung entgegenstehen, möglicherweise jetzt noch zu starke sein können; wir fordern also nicht nothwendig eine Aenderung des Gesetzes und der Verfassung, sondern unseren Anforderungen, unseren Anschauungen wird auch genügt durch jene thatsächliche Erfüllung, die in einem System von Beurlaubungen bestehen kann.
Wenn wir aber in diesem Rahmen unsere Anforderungen scharf betonen, so sagen Sie uns nicht, daß das etwas Aeußerliches und etwas Agitatorisches ist.
Die scharfe Betonung dieser unserer Anforderung geht aus demjenigen Militärsystem hervor, wie es gegenwärtiges Recht in Preußen und Deutschland ist.
Der Ausgangspunkt dafür ist die einjährige Dienstzeit.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Bewilligung einer nur einjährigen Dienstpflicht an die sogenannten Freiwilligen ein Privileg für die Gebildeten und Wohlhabenden sei.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß dies nur die Anwendung des Grundsatzes sei, und zwar eines von der Militärverwaltung und Militärgesetzgebung selbst anerkannten Grundsatzes, daß mit einer gehobenen Bildung eine Verkürzung der Dienstzeit und zwar eine so starke Verkürzung, daß sie sogar 2, betragen kann, möglich ist, ohne dem militärisch-technischen Interesse zu widersprechen, ja, sogar, wie wir vielfach auch behaupten hören, dergestalt, daß sie die militärischen Interessen fördern.
Nun kommt der entscheidende Punkt.
Wenn es wahr ist, wenn es innerhalb der bestehenden Militärgesetzgebung anerkannt ist, daß eine gehobene Bildung eine so starke Verkürzung der Dienstpflicht zulässig macht, wie will man uns, auch nur vom militärisch-technischen Standpunkte aus, den Nachweis führen, daß die 'Bildungsunterschiede, die Ausbildungsfähigkeitsunterschiede in Deutschland so gewaltige 112 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890. seien, daß auf der einen Seite eine einjährige Dienstzeit für ein Minimum von Menschen besteht, und daß auf der anderen Seite sofort der Sprung nach der dreijährigen Dienstzeit gemacht werden muß
Nein, meine Herren, dies widerspricht den offenkundigsten Thatsachen.
Wir besitzen im deutschen Volke eine so breite Mittelschicht von so tüchtiger Ausbildung, daß wir mit Getrostheit behaupten können, daß ich gebe zu, nur unter erhöhten Anforderungen an die technische Ausbildung unter mancherlei Schwierigkeiten für die militärische Handhabung, daß es aber immerhin möglich sein muß, eine weit größere Anzahl von Mannschaften in einer kürzeren Zeit zur kriegstüchtigen Ausbildung zu bringen.
Wir behaupten das nicht auf Grund eines allgemeinen politischen Gesichtspunktes, sondern auf Grund der Thatsachen, die in unserem eigenen militärischen System zur Anerkennung gekommen sind.
Meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen, ich fürchte, daß die schroffe Verweigerung, die es immerhin ist, gerade der Kompensation, die hier angezeigt ist, weit weniger vom technischen Standpunkte aus geschieht, als dies geschieht auf Grund politischer Reminiszenzen.
Es ist ja wahr, daß die Forderung der zweijährigen Dienstzeit sich verknüpft hat mit jenem Verfassungskonflikt, der Jahre lang in Preußen spielte; es ist ja richtig, daß in der Entflammung der politischen Leidenschaften die Frage der zweijährigen Dienstzeit verkehrt worden ist in die Frage, ob es ein monarchisches oder ein Parlamentsheer geben soll.
Aber ich hoffe, daß diese Reminiszenzen jetzt mehr und mehr verschwinden.
Ich entnehme es aus dem veränderten Ton, der in der gegenwärtigen Session von Seiten der Regierungsbank aus auch den Oppositionsparteien gegenüber eingeschlagen wurde, daß man sich dazu entschließt, solche Dinge frei zu machen von allen politischen Nebengedanken und sie in rein sachlicher Weise zur Erörterung zu bringen.
Ich hoffe, daß dies gerade auch in Bezug auf diesen Punkt geschieht, und ich gestehe allerdings, daß wir auf diesen Punkt, auf die sachgemäße, von allen politischen Nebenfragen (L) freie Diskussion, ob hier nicht Kompensationen gegenüber den stets gesteigerten Militärlasten möglich seien, ein entscheidendes Gewicht legen.
Und so komme ich denn zu dem Schluß, den bisher alle Redner gemacht haben: wir werden gewissen.
hafterweise dieser Vorlage eine Prüfung angedeihen lassen; aber wir würden es mit unserem Gewisien nicht vereinbaren können, bereits heute nach der Art und Weise, wie die Diskussion sich hier abgesponnen hat, nach den Motiven, wie sie vor uns liegen, eine definitive Stellungnahme zu erklären.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Wenn auch die auswärtige Politik hier gestreift worden ist, so kann ich mich einer Schilderung der politischen Lage um so eher enthalten, als die Thronrede das, was darüber zu sagen wäre, mit klaren und, wie ich glaube, verständlichen Worten ausgedrückt hat.
Im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Liebknecht geäußert hat, muß ich anerkennen und dankbar anerkennen, daß die Erbschaft, die ich von meinem Amtsvorgänger in Bezug auf die äußere Politik übernommen habe, die denkbar glücklichste ist.
(Bravo!)
Ich habe Verhältnisse vorgefunden, die fürs erste mich zu keiner Aktion, zu keiner persönlichen Theilnahme nöthigen, weil die Verhältnisse so klar und einfach liegen, daß sie eben weiter laufen können.
Wir stützen unsere auswärtige Stellung, wie Sie wissen, einmal auf unsere eigene Kraft, die wir, um die Bündnisse zu erhalten, nicht hoch genug steigern können; dann aber vertrauen wir auf die festen Bündnisse, vertrauen auf sie um so mehr, als sie sich immer mehr auch (0) in die Stimmung der Bevölkerung einleben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn mir der Herr Abgeordnete Liebknecht den Rath gegeben hat, ich sollte in der auswärtigen Politik abwiegeln, so würde ich in Verlegenheit sein, wie dieser Rath zu befolgen ist; denn ich wüßte nicht, wo aufgewiegelt worden ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Ich kann die Dinge nur so laufen lassen, wie sie gelaufen sind und meinem Vorgänger dafür dankbar sein.
(Bravo!
rechts.)
Es handelt sich, wenn eine so erhebliche Vorlage vor Sie gebracht wird, ja allemal mehr oder weniger um politische Verhältnisse, um einen Ausblick auf das Ausland; es handelt sich aber in dem vorliegenden Falle nicht um die Nähe eines Krieges, sondern nur um die Schwere eines Krieges, der vorgebeugt werden soll.
Wie Fürst Bismarck in der großen Rede ich glaube, es war im Januar 1887 die Lage, die bei uns eintreten würde, wenn wir geschlagen wären, geschildert hat, ja, ich bin nicht im Stande, dem etwas hinzuzufügen, das besser zu machen oder auch nur zu behaupten, es liegt um ein Jota heute anders, als es damals lag.
Dieses saiAuar L blaue würde vor uns liegen, wenn wir geschlagen wären, und würde nicht Halt machen vor den Sozialdemokraten, und auch sie würden bis aufs Weiße zur Ader gelassen werden.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff nöthigt mich noch zu einer Bemerkung in Bezug auf die Broschüre, die er zitirt hat, und von der er die Voraussetzung ausgesprochen hat, daß ihr Verfasser einen tiefen politischen Blick gethan haben müßte.
Nach meiner Kenntniß der Akten des Auswärtigen Amtes halte ich mich für berechtigt, dieser Voraussetzung auf das entschiedenste zu widersprechen.
(Hört!
links.)
Auch nicht ein Wort habe ich in den Akten gefunden, das zu einer solchen Voraussetzung einen Anlaß geben könnte, und ich sollte meinen, wenn man die Broschüre liest, kommt man dahinter, daß sie in Bezug auf unsere Lage zu Rußland auf zwei wesentliche Momente herauskommt.
Einmal will der Verfasser uns glauben machen, daß unser fernerer Beruf das Germanisiren weit ins Slawenthum hinein wäre.
Auch wer nicht in die politischen Verhältnisse eingeweiht ist, wer nur die Lage unseres Vaterlandes einigermaßen kennt, wird wissen, daß wir 80 Jahre nach der Besitzergreifung der Provinz Posen noch nicht dahin gekommen sind, diese Provinz so zu germanifiren, wie es viele von uns wünschten, wie es unter früheren Regierungen angestrebt worden ist.
Noch heute haben wir mitten in Deutschland wendische Enklaven, und noch heute wird in Lithauen und Masuren die Nachmittagspredigt vielfach in einem anderen Idiom als im deutschen abgehalten.
Also wenn der Verfasser dieser Broschüre die Lust hat, zu germanifiren, so liegt innerhalb unserer Grenzen noch ein so reiches Feld vor, daß es nicht nöthig ist, den Blick darüber hinausschweifen zu lassen.
Das zweite der Motive, aus denen der Verfasser seine Animosität gegen Rußschland schöpft, liegt darin, daß er sagt: wir müssen Herren der Ostsee werden, unsere Küste ist zu kurz, wir müssen uns weiter nach Norden ausdehnen.
Meine Herren, ich bin 5 Jahre Chef der Admiralität gewesen und habe mich fleißig mit der Vertheidigung der Ostsee beschäftigt; auf den Einfall aber, daß unsere Küste an der Ostsee zu kurz wäre, bin ich in diesen 5 Jahren nicht ein einziges Mal gekommen.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
113 Es sind Klagen aus dem Handelsstand unserer Häfen an mich gekommen, aus der Rhederei und dem Seehandel von Memel bis Stettin; darüber aber hat kein Mensch geklagt, daß er nicht noch mehr Konkurrenten hätte (Heiterkeit), sondern am Hinterland hat es ihnen gefehlt.
Ich möchte hiermit den Glauben, daß der Verfasser dieser Broschüre auch nur so weit mit politisch unterrichteten Kreisen in Beziehung gestanden haben könnte, daß er einen tieferen Einblick als andere Menschen gethan hätte, diesen Glauben möchte ich hiermit beseitigt haben.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat die staatsrechtliche Frage der Stellung des Reichskanzlers gegen seinen Stellvertreter berührt.
Ich bin nicht im Stande, auf alle Momente, die der Herr Redner in dieser Beziehung vorgeführt hat, einzugehen.
Ich kann nur sagen: es hat mich gerade aus diesem Munde überrascht, eine Ansicht entwickeln zu hören, die dahin führen würde, daß der Stelleninhaber von dem Stellvertreter abhängig gemacht würde.
Der Stelleninhaber sollte sich, wie der Herr Abgeordnete Hänel äußerte, zuerst der Einwilligung oder er brauchte dann nachher einen etwas abschwächenden Ausdruck seiner Stellvertreter versichern.
Ich bin vielleicht zu sehr Soldat, um für dieses Verhältniß Verständniß zu haben.
(Heiterkeit.)
Auf keinen Fall würde für mich in einer Organisation, die auf einem so schwierigen Verhältniß basirt wäre, Platz sein.
Er hat dann das Verlangen nach einem Reichsfinanzministerium ausgesprochen und begegnete sich naturgemäß darin mit dem, was der Herr Abgeordnete Richter vorgestern, wenn ich mich nicht irre, aussprach.
Der Herr Abgeordnete Richter war der Meinung, das Reichsfinanzministerium sei um so nöthiger, als der jetzige Reichskanzler von den Finanzen (6) nichts verstände.
Zugegeben; aber ist es dann nicht das Natürlichste, daß der jetzige Reichskanzler sich noch viel mehr auf den Schatzsekretär stützt und ihm viel mehr Selbstständigkeit giebt, als der vorige, daß also die Motive, die Sie zur Klage veranlassen, gerade dadurch, daß der Reichskanzler weniger geneigt sein kann, wenn er einiges Pflichtgefühl hat, in die Finanzverwaltung einzugreifen, daß diese Motive beseitigt sind
Er sprach dann von dem Verhältniß des Reichsschatzamts zum Kriegsminister und er bezeichnete das, wenn ich recht gehört habe, als ein planloses Arbeiten.
Ja, dem möchte ich widersprechen.
Ich weiß nicht, worauf sich das basirt.
Es wird in dieser Beziehung im Reich gerade so planvoll gearbeitet wie in Preußen; und wenn die beiden Voten einander gegenüberstehen, so wird die Sache zu meiner Entscheidung gebracht, soweit es sich um Finanzfragen handelt, und es steht mir dann ebenso gut frei, ob ich die beiden Herren einzeln oder, wie im preußischen Staatsministerium, zusammen höre.
Daß aber von einer Planlosigkeit die Rede sein könne, dafür finde ich keinen Beweggrund.
Der Herr Abgeordnete betonte dann, er müsse uns die Verantwortung zuschieben.
Meine Herren, was an mir liegt, so bin ich unter allen Umständen bereit, diejenige Verantwortung, die die Reichsverfassung mir auflegt, zu tragen.
Weiter kamen zum zweiten Mal gewisse Desiderien zur Sprache, die sich nicht direkt an dieses Gesetz knüpfen, sondern, wie der Herr Abgeordnete Hänel sich äußerte, an den wenn ich mich recht entsinne umfassenden Organisationsplan, den der Herr Kriegsminister vorlegte.
Ich habe zunächst zu erwidern, daß da ein Mißverständniß vorliegen muß.
Ich entsinne mich nicht, vom Herrn Kriegsminister gehört zu haben, daß er einen umfassenden Organisationsplan vorlegen wolle.
Er hat nur von Grundzügen gesprochen, die über den Rahmen des jetzt Ihnen vorgelegten Gesetzes hinausgehen und eine Perspektive in die Zukunft eröffnen.
Von Verhandlungen des Reichstags.
einem festen Plan kann aber um so weniger die Rede sein, (0) als die verbündeten Regierungen sich über einen solchen noch nicht schlüssig gemacht haben.
Das würde aber die Voraussetzung zum Dasein und auch zur Mittheilung eines festen Planes sein.
Im wesentlichen decken sich die Anforderungen, die der Herr Abgeordnete Hänel an solche feste Plänen macht, mit denen des Herrn Abgeordneten Richter.
Sie kommen auf drei Dinge hinaus: zuerst war die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht die Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete aussprach, —und ich glaube, jeder Soldat würde mit ihm gern übereinstimmen; denn wenn wir die allgemeine Wehrpflicht durchführten, und wenn wir Soldaten ja lieber starke Truppen in der Hand haben als schwache Truppen, so würde die Folge der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht zur Zeit eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um mindestens 50 Prozent bedeuten; denn so groß ist die Zahl derjenigen deutschen jungen Männer, die waffenfähig sind, aber nicht eingereiht werden, weil uns die Stellen für eine so große Anzahl fehlen.
Das ist der jetzige Zustand.
Das Drückende dieser persönlichen Last ist schroff dargestellt worden, auch von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, und es mag in dieser Beziehung vielleicht erlaubt sein, auf die historischen Verhältnisse zurückzugehen, Verhältnisse, die allerdings ihren Anfang in Preußen in der Zeit vor dem deutschen Bunde rückwärts zu suchen sind.
Es ist bekannt, daß das erste preußische Wehrgesetz vom 3.
September 1814 die Basis unserer Militärverfassung gebildet hat und bis zur Stunde wenn auch formell nicht mehr giltig das Prinzip hergegeben hat, unter dem wir gelebt haben, und dieses Gesetz von 1814 sagt: Die Stärke des stehenden Heeres und der Landwehr wird nach dem jedesmaligen Staatsverhältniß gestaltet.
Wie ist nun diese Stärkegestaltung geworden
Die jetzt im Augenblicke noch giltige Präsenzstärke ist basirt auf ein Gesetz vom Jahre 1887 und ist auf 486409 Mann festgesetzt.
(D) Das giebt bei einer Bevölkerung, die zwei Jahre früher auf 46 850 000 gezählt worden, 1 Prozent der Bevölkerung.
Unser gegenwärtiger Zustand ist also der von 1 Prozent unserer Bevölkerung.
Wenn man nun, wie es geschehen ist, von einer solchen starken und unerhörten Mehrbelastung gegen früher redet, so müßte zunächst nachgewiesen werden, daß wir früher mit erheblich weniger ausgekommen sind.
Das aber ist nicht der Fall.
Im Zahre 1816, also unmittelbar nach einem Kriege, der das kleine Preußen erschöpft hatte, der ihm einen Aderlaß gegeben, wie wir ihn, so Gott will, nicht wieder erleben werden, im Jahre 1816 also betrug der Prozentsatz der in das stehende Heer eingereichten Ziffer der Bevölkerung 1, Z, also ein Viertel mehr, als was wir heute stellen.
Allmählich, in den zwanziger Jahren sinkt diese Zahl; im Jahre 1832 ist sie auf 1 Prozent der Bevölkerung heruntergekommen; sie sinkt weiter und kommt auf die niedrigste Ziffer, die sie jemals in Preußen gehabt, auf 0, g Prozent, und zwar, meine Herren, war das im Jahre 1850, in den unglückseligen Tagen von Olmütz.
Jeder, der die neueste Geschichtsschreibung gelesen hat, weiß, welche Rolle um diese Zeit der Mangel an Schlagfertigkeit der Armee gebildet hat (hört!
hört!
rechts), wie weit das in unsere Verhältnisse eingegriffen hat.
Ich wiederhole noch einmal, das Jahr mit der niedrigsten relativen Präsenzstärke ist wohl das politisch unglücklichste, seit wir die Wehrverfassung vom Jahre 1814 haben.
Dann steigt die Ziffer allmählich mehr.
Im Jahre 1860, bei Beginn der Reorganisation, erhebt sie sich auf 1 „g Prozent, im Jahre 1861 auf 1,, 2 Prozent.
Nun hatte man unmittelbar nach dem Kriege und wir alle haben das gehabt, auch wir Soldaten das Gefühl, daß der Staat voraussichtlich, oder das Reich, will ich sagen, in absehbarer 18 114 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
(L) Zeit nicht wieder zu so starken militärischen Leistungen gedrängt werden würde.
Man schwelgte im Vollgefühl des vergrößerten Deutschlands, und man glaubte, daß, da nun unser Vaterland so groß geworden, auch die Lasten geringer werden würden.
So blieb die Präsenzziffer verhältnißmäßig gering und ging allmählich sogar zurück.
Sie kam im Jahre 1875 auf 0, gi Prozent; im Jahre 1880 blieb sie auf 0, Prozent, und das war schon eine Folge der durch Bruch des Septennals erwirkten Erhöhung der Präsenzstärke.
Also wir sind nun heute, indem sich die Nothwendigkeit herausgestellt hat, sie zu erhöhen, noch nicht auf dem Standpunkt angekommen, auf dem wir im Jahre 1816 waren, und wenn das jetzige Gesetz von Ihnen angenommen wird, so werden wir voraussichtlich in Bezug auf die Bevölkerungszahl bei der nächsten Zählung im kommenden Winter wieder es nur bis auf 1 Prozent gebracht haben.
Ich glaube, meine Herren, daß man unter diesen Verhältnissen nicht von einer kolossalen und übermäßigen Belastung der Bevölkerung sprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind dadurch, daß wir genöthigt wurden, nachdem die ersten Jahre nach dem Frankfurter Frieden vorüber waren, uns im Auslande umzusehen, durch die Leistungen des Auslandes allmählich in die Höhe getrieben worden, und es kann sich nur noch fragen darauf bezog sich die Aeußerung, die der Herr Kriegsminister über andere Pläne gemacht hat —, ob wir in diesem Zustande verharren und uns nur schrittweise von Mann zu Mann durch das Ausland drängen lassen, oder ob wir der Sache dreist ins Gesicht sehen und uns sagen: kommt der Zukunftskrieg, so kann kein waffenfähiger Mann zu Hause bleiben, wir wollen also die Organisation so schaffen, daß alle zum Waffendienst ausgehobenen Leute auch fähig sind, die Waffen auszunützen.
Das ist ein Punkt, in dem, wie ich nun hoffen darf, die verbündeten Regierungen sich mit dem Herrn Abgeordneten (L) Richter eins wissen werden, der auch auf volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, des alten Scharnhorst'schen Gedankens, ausgehen will.
Wir können in der That, wenn man annehmen will, daß wir von Staaten umgeben sind, deren Bevölkerungsziffern, wenn Sie sie summiren, die unsrigen bei weitem übersteigen, bei einer beschränkten Leistung unsererseits nicht stehen bleiben.
Das Halten stehender Heere im Frieden hat für die Staaten ungefähr die Wirkung wie eine Versicherung gegen Feuer oder irgend ein anderes Naturunglück für den einzelnen; es ist eine unproduktive Ausgabe, eine, die man am liebsten von Jahr zu Jahr aufschieben würde, wenn man nur die Sicherheit haben könnte, daß es nicht brennen würde.
Je höher der Staat sich dadurch versichert, daß er ein zahlreicheres Heer hält, um so geringer wird nicht bloß der Schaden sein, den der Zukunftskrieg ihm etwa zufügen kann, sondern um so unwahrscheinlicher und das ist ein Vortheil vor anderen Versicherungen wird der Krieg überhaupt.
(Sehr gut!
rechts.)
Also möchte ich, wenn die verbündeten Regierungen dazu kommen sollten, nach Ablauf dieser Periode in der nächsten oder in einer später folgenden mit Entwürfen, die bis dahin gereift sind, vor Sie zu treten, vorschlagen, sich dieser Zahlen, die ich genannt habe, zu entsinnen und nicht zu erschrecken, wenn die Prozentzahl der Präsenzziffer 1 Prozent oder noch etwas mehr betragen sollte als bisher.
Nun liegt ja der Gedanke so nahe und uns Aelteren ist er ja aus der Konfliktszeit noch ganz geläufig —, daß, wenn von der Erhöhung der Präsenzstärke gesprochen wird, sich unmittelbar dann die Forderung nach einer Reduktion der Dienstzeit anschließt, und ich kann sagen: ich habe mit Freude die Rede des Herrn Abgeordneten Hänel insoweit gehört, als ich seine Ansicht vollkommen theile, daß zweiund dreijährige Dienstzeit mit der Zeit zu parlamentarischen Stichwörtern geworden wären, die auch da angewendet (0) wurden, wo die einfache nüchterne militärtechnische Erwägung am Ort gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist Thatsache, daß wir bei einem Theil unserer Armee die dreijährige Dienstzeit faktisch gar nicht haben; sie aber prinzipiell aufzugeben, würde ich nicht rathen können.
Wir wissen nicht, vor welchen technischen Veränderungen wir in Bezug auf die Bewaffnung stehen.
Es ist neulich hier der vollkommen zutreffende Vergleich gemacht worden zwischen einer Flinte und dem Gewehr N. 88; in dem Maße, als diese beiden Waffen von einander verschieden sind, sind auch die Ansprüche, die an die Ausbildung des Soldaten gestellt werden, verschiedene.
Als ich eintrat, schoß der Infanterist, und ich bin so ausgebildet, 18 Kugeln in einem Jahre gegen eine Scheibe von reichlicher Größe (Heiterkeit), und wenn man das Geschoß abgefeuert hatte, so war nur die Frage: hat das Gewehr sehr gestoßen oder nicht
(Heiterkeit.)
Heutzutage schießt man, wenn ich nicht irre, 150 Kugeln.
Der Soldat muß gewisse Bedingungen erfüllen, er muß sich der Theorie des Schießens so Herr erweisen, daß er unter verschiedenen Lagen sich sagen kann: jetzt wird mein Geschoß die und die Flugbahn haben, folglich muß ich so halten.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich als Reichskanzler in diese militärischen Details aus alter Neigung gekommen bin.
(Heiterkeit.)
Ich will aber nur sagen: die Schwierigkeiten, welche in der Ausbildung in den letzten Dezennien entstanden sind, sind kolossale, und nicht allein jeder Offizier wird Ihnen das sagen; ich behaupte: die Physiognomie von Berlin beweist das.
Der spazierengehende Soldat ist an Wochentagen von der Straße verschwunden (sehr richtig!
rechts); an den Sonntagen können Sie vielleicht noch einen oder den anderen sehen, und dann auch nicht mehr immer in so angenehmer Gesellschaft, weil ihm eben an den Wochentagen die Möglichkeit gefehlt hat, Beziehungen anzuknüpfen.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ein anderes Moment, dasich gegen jede prinzipielle Verkürzung der Dienstzeit von meinem reffortmäßigen Standpunkte aus anführen würde, liegt in der Schwierigkeit, die Truppe zur Disziplin zu erziehen.
Wir werden Alle darin einverstanden sein, daß eine Armee ohne Disziplin das Geld nicht werth ist, was sie kostet, daß man sogar noch etwas zugeben könnte, wenn man sie los wäre (Heiterkeit); denn sie wird eine Gefahr für den Staat.
Eine Armee, deren Kraft ich nicht zur gegebenen Zeit an der gegebenen Stelle unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen verwerthen kann, ist mir nutzlos, und die Schwierigkeiten sind doch nicht unbedeutend.
Wenn ich von der Disziplin verlangen muß, daß sie die Untergebenen des Vorgesetzten dazu befähigt, ihm, ohne auch nur zu reflektiren, in den Tod zu folgen, so ist das eine Leistung, die, glaube ich, von keiner anderen Institution im Staate gefordert wird, die einer so vorsichtigen Behandlung bedarf, daß ich einer Aenderung der Dienstzeit, welche die Disziplin gefährden könnte, nur schwer zustimmen würde.
Daß aber die Erhaltung der Disziplin ungleich schwerer wird als früher, das, glaube ich, beweist Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
115 ein einfacher Blick auf die Agitation, die im Lande seitens einer zahlreichen Partei getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch hat die Partei zu meiner Freude, so weit mein Auge hat sehen können, nicht den mindesten Einfluß auf die Disziplin in der Armee geübt; aber wir müssen berücksichtigen, daß uns eine zuchtlose Jugend heranwächst (sehr richtig!
rechts), die zur Disziplin zu erziehen ungleich schwieriger ist, als dies früher der Fall war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn das einmal zugegeben wird, so bin ich weiter der Meinung, daß von einer prinzipiellen Verkürzung der Dienstzeit nicht die Rede sein könne.
(Bravo!
rechts.)
Wie weit technisch Beurlaubungen möglich sein werden, das zu beurtheilen überlasse ich den Herren Militärs; dafür wird die Kommission der Ort sein.
Die dritte Forderung, welche der Herr Abgeordnete Richter stellte, war die jährliche Bewilligung der Präsenzstärke.
Er will vom Septennat nichts mehr wissen.
Das ist nicht wesentlich eine militärische Frage, sie kann erst in ihrer weiteren Folge militärisch werden; es ist eine konstitutionelle Frage, will ich sagen; es ist eine Frage, über die sich in jeder Beziehung reden läßt.
Warum sollen es gerade 7 Jahre sein, es können auch 9, 5, 3 Jahre sein.
Darüber kann man streiten, und ich gebe zu: wenn einmal die Scharnhorstsche Idee, also die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht in die Hand genommen werden soll, dann wird, so viel ich wenigstens übersehe, es mit siebenjährigen Perioden nicht mehr gehen, weil die Scharnhorstsche Idee zur Voraussetzung (6) hat, daß mit steigender Bevölkerungsziffer auch die Zahl der präsenten Menschen bei der Fahne wächst.
Man könnte also beispielsweise ich spreche hier nur meine persönliche Ansicht aus; ich weiß nicht, wie die verbündeten Regierungen dazu stehen werden auf den Gedanken kommen, eine 5 jährige Frist zu nehmen in Uebereinstimmung mit der Legislaturperiode und auch der Volkszählung.
Also das ist ein Gebiet, auf dem mehr der Politiker mitzureden haben wird als der Soldat; es ist aber keine Frage, die das Sein oder Nichtsein der Armee in Frage stellt.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wenn Sie von dieser Aeußerung so befriedigt Akt nehmen, so möchte ich noch sagen, daß ich weder befugt bin, in dieser Beziehung ein Zugeständniß zu machen, noch auch, daß ich für meine Person gewillt bin, es über 5 Jahre hinaus auszudehnen.
Im übrigen weiß ich, daß die Vorlage in der Kommission am besten vertreten sein wird, und gebe mich der Hoffnung hin, daß sie Ihre Annahme finden wird.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, in Bezug auf die Aeußerung des Abgeordneten Liebknecht ist bereits durch Herrn von Kardorff und den Herrn Abgeordneten Hänel in ausgiebiger Weise geantwortet worden, und der größte Theil seiner Ausführungen ist auf das niedrige Niveau zurückgeführt worden, das sie mit Recht einnehmen.
(Sehr richtig!)
Ich habe also meinerseits bezüglich des Herrn Liebknecht mich ziemlich kurz zu fasten, zumal ich Wiederholungen nicht liebe.
Aber bezüglich einer Aeußerung des Herrn Liebknecht muß (6) ich von dieser Gepflogenheit eine Ausnahme machen und muß allerdings dem, was Herr von Kardorff und Herr Hänel ausgesprochen haben, auch meinerseits Ausdruck geben.
Ich meine die Angriffe, die Herr Liebknecht für gut befunden hat gegen den Fürsten Bismarck zu richten.
Meine Herren, ich würde es für eine Pflichtvergessenheit halten, wenn ein Redner der deutschkonservativen Partei nicht an dieser Stelle nach den Aeußerungen des Herrn Liebknecht in unzweideutigster Weise erklärte, daß in den Reihen der deutschkonservativen Partei niemals die Dankbarkeit gegen den Fürsten Bismarck ersterben wird für das, was er dem deutschen Reiche und uns allen geleistet hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich finde es ein parlamentarischer Ausdruck steht mir dafür nicht zu Gebote —, kurzum ich begreife es nicht, wie man derartige Aeußerungen wie die, welche der Herr Abgeordnete Liebknecht gegen den Fürsten Bismarck gerichtet hat, an eine abwesende Person richten kann.
Dafür fehlt mir vollkommen das Gefühl, und ich überlaste es den Herren, welche die Rede beurtheilen, den richtigen Ausdruck zu treffen für den Grad des Taktgefühls, der dabei seitens des Redners entwickelt worden ist.
Ich habe aber noch auf eine zweite Aeußerung des Herrn Abgeordneten Liebknecht zurückzukommen.
Er griff die Ausführungen des Herrn Grafen Stolberg an hinsichtlich des allgemeinen Patriotismus und sagte, gerade die rechte Seite solle doch stillschweigen da, wo man von allgemeinem Patriotismus spreche; denn das Jahr 1806 zeuge laut gegen diese Partei.
Ich nehme an, daß er damit insonderheit hat sagen wollen, daß die Partei, in der Graf Stolberg sitze, viele Adlige unter ihren Mitgliedern zähle, und daß diese im Jahre 1806 ihre Pflicht nicht gethan haben.
Nun, meine Herren, empfehle ich in dieser Beziehung doch dem Herrn Abgeordneten Liebknecht die Lektüre der neuesten Geschichts- (v) werke, insonderheit die Lektüre des Treitschkeschen Werkes.
(Zurufe.)
Das weiß ich sehr gut, daß Sie keine Verehrer Treitschkes sind, aber das ändert an dem Ruhme Treitschkes auch nicht einen Deut.
(Zustimmung rechts.)
Lesen Sie die neuesten Geschichtswerke, und Sie werden finden, daß gerade in den unglücklichen Tagen von Jena die Offiziere der geschlagenen preußischen Armee Heldenthaten im wahrsten Sinne des Wortes vollbrachten, daß die stärkste Säule der kommenden Armee, die die französische Uebermacht bezwungen hat, die Offiziere der Armee von 1806 gewesen sind.
Also den Vorwurf gegen den Herrn Grafen Stolberg hätten Sie sich vollständig ersparen können.
(Bravo rechts.)
Ich habe noch auf einige Aeßerungen des Herrn Abgeordneten Hänel einzugehen.
Die Ausführungen bezüglich des Abrüstungskongreffes denn das schien mir doch im wesentlichen sein Vorschlag zu sein werden ja vielfach angenehm berührt haben, und daß das Gefühl eines dauernden Friedens ein angenehmes und beruhigendes sein muß, versteht sich ja von selbst.
Nur, befürchte ich, wird sich diese Hoffnung des Herrn Hänel, daß durch einen Abrüstungskongreß wirklich die Sicherheit des Friedens eintreten werde, kaum je erfüllen lasten.
So viel ich weiß, hat nur einmal ein Abrüstungskongreß in die Erscheinung treten sollen, angeregt wie die Rede geht durch den damaligen Kaiser Napoleon III.
Und was war die Folge dieses immerhin latent bleibenden Versuchs
Das war der Ausbruch des Krieges von 1866, und so, glaube ich, wird es auch zukünftigen Abrüstungskongresten gehen.
Ich glaube, Erfolg würden diese Versuche absolut 18 116 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
(M nicht haben.
Das sind nicht Kongresse wie der zur Arbeiterschutzgesetzgebung, wo man thatsächlich internationale Vereinbarungen hat treffen können; das sind Vereinbarungen, die auf einer ganz anderen Basis beruhen, und die nach meiner Ueberzeugung niemals einen effektiven Werth und Erfolg haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hob der Herr Abgeordnete Hänel hervor, daß es nöthig sein würde, wenn man in die Kommissionsberathung einträte, daß der Herr Reichsschatzsekretär neben dem Plan, den der Herr Kriegsminister vorzulegen hat, einen vollen Finanzplan entwickle.
Ja, wenn ich diese Nothwendigkeit zugebe, dann verstehe ich allerdings nicht, wie bis jetzt dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst, dies Gesetz einer besonderen Kommission zu unterbreiten, noch nicht widersprochen ist.
Wenn Sie dem Antrage folgen wollen, den Herr Hänel angegeben hat, dann müssen Sie das Gesetz der Budgetkommission überweisen und nicht einer besonderen Kommission; denn dann kann nur die Budgetkommission sich mit dieser Angelegenheit befassen.
(Sehr richtig!)
Dann können Sie doch nicht lediglich einen etwaigen Finanzplan der kritischen Lupe unterziehen, dann müssen Sie die augenblickliche deutsche Finanzlage kritisiren und eventuell ändern, und dann sehe ich allerdings die Zeit nicht ab, wo die Budgetkommission fertig werden soll.
Also ich glaube: auf diesen Plan des Herrn Hänel einzugehen, wird unmöglich sein.
Was die Stellung des Finanzministers resp.
der verschiedenen Staatssekretäre gegenüber dem Reichskanzler anlangt, so ist ja seitens des Herrn Reichskanzlers schon in prägnanter Weise dem Herrn Abgeordneten Hänel geantwortet worden; aber ich möchte doch noch eins hervorheben.
Ich (L) glaube nicht, daß es thatsächlich möglich ist, durch eine einfache Kabinetsordre Seiner Majestät des Kaisers eine solche Bestimmung zu treffen.
Ich glaube, daß damit eine Aufhebung der gesummten Reichsverfassung eintreten würde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich glaube, daß ein solcher Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten eine absolute Unmöglichkeit ist, an die ganz und gar nicht zu denken ist.
Meine Herren, wenn ich nun zu der Vorlage übergehe, so ist zunächst zu bemerken, daß wohl von sämmtlichen Herren Rednern, mit Ausnahme des sozialdemokratischen Redners, betont worden ist, daß das Schwergewicht der ganzen Berathung in die Kommission gehört.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht will überhaupt keine Kommission.
Zu Anfang seiner Ausführungen sagte er zwar: wenn wir uns von der Nothwendigkeit einer Verstärkung der Wehrkraft des deutschen Reichs überzeugen, dann werden wir auch ganz gewiß die nöthigen Mittel dazu nicht versagen; aber der Schluß seiner Rede war der: wir werden uns nie davon überzeugen, erZo werden wir auch nie für die Kommission stimmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die anderen Herren Redner haben dafür gesprochen, daß das Gesetz in der Kommssion seine wesentlichste Begründung finden werde, und wir sind auch weit davon entfernt, uns für das Gesetz ohne weiteres zu begeistern, ohne daß in einer Kommission selbst uns noch sehr erhebliche Aufschlüsse gegeben werden.
Denn, meine Herren, das ist ja für jede Partei eine Unmöglichkeit, ohne Prüfung an ein Gesetz heranzutreten, das so erhebliche Mehrforderungen stellt und uns erhebliche Mehrbelastungen auferlegt.
Und das eine will ich auch nicht verkennen, daß wir heute, wo dieses Gesetz gebracht wird, vor einer wesentlich anderen politischen Lage uns befinden als im Jahre 1887.
Daß der politische Horizont heute ein friedlicherer ist als damals, verhehle ich mir keinen (6) Augenblick, und ich bin Gott dankbar, daß es so ist, und ich bin insonderheit auch Seiner Majestät dem Kaiser dankbar dafür, daß durch seine Haltung in Wort und That er es dahin gebracht hat, daß an der Friedensliebe des deutschen Volks niemand mehr zweifelt, und daß deshalb der Friede für längere Zeit gewährleistet ist.
(Bravo!)
Aber sollen wir uns nun diesem Gesetz gegenüber ablehnend verhalten
Der hochverehrte Herr Feldmarschall Graf von Moltke hat in seiner Rede schon hervorgehoben, daß die Kriege in jetziger Zeit von Fürsten nicht ausgehen würden, und der Herr Abgeordnete Payer vorgestern und Herr Abgeordneter Liebknecht heute haben sich beeilt, ihrerseits die Garantien dafür zu übernehmen, daß weder die Völker noch die Parteien jemals die Friedensstörer sein würden.
Ja, wenn die Herren das von dem deutschen Volke gesagt hätten, so könnte man ihnen da folgen; denn ich hoffe auch, daß es dem deutschen Volke in Fleisch und Blut übergegangen ist, daß es seinerseits nicht der Friedensstörer sein kann und sein darf.
Aber haben denn die Herren Abgeordneten Payer und Liebknecht ein Mandat dafür, als Garanten einzutreten für den Frieden seitens der Franzosen oder seitens des heiligen Rußlands
(Sehr gut!)
Das können sie gar nicht!
(Sehr richtig!)
Wie können Sie die Strömungen einer starken Partei in Rußland berechnen oder sich dafür verbürgen wollen
Wie können Sie daran denken, für die französischen Chauvinisten eintreten zu wollen
Und bedenken Sie noch das eine: gerade in Staaten, die eine monarchische Spitze nicht haben, ist es ungeheuer leicht, ungemein schnell möglich, daß, wenn eine energische, begabte und ehrgeizige Person sich in eine hohe Machtstellung hinaufschwingt, diese Persönlichkeit die an und für sich friedliebende Stimmung im Volke im Nu in eine kriegerische verwandelt.
Das werden Sie niemals in Abrede stellen, daß in Staaten, wo die monarchische Spitze fehlt, eine derartige Eventualität am ersten möglich ist.
(Sehr richtig!)
Nun ist in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, die er vorgestern machte, hervorgehoben, daß in den letzten Jahren an außerordentlichen Ausgaben für Deutschland aufgebraucht worden sind ungefähr 4 Milliarden Mark.
Das ist allerdings eine enorm hohe Summe; aber ich gehe noch weiter.
Wenn Sie die außerordentlichen und die ordentlichen Ausgaben während der letzten 4 Jahre addiren, so kommen Sie auf 2 Milliarden 400 und einige Tausend Mark.
Ich mache aber das eine dem Herrn Abgeordneten Richter zum Vorwurf: warum hat er nicht demgegenüber die Aufwendungen gestellt, die in anderen Ländern in gleicher Richtung und in gleicher Zeit gemacht worden sind
Ich bin nicht in der Lage, authentische Zahlen geben zu können; ich kann mich nur auf einen Zeitungsbericht stützen, der aber von keiner Seite einen Widerspruch erfahren hat, und der geht dahin, daß Frankreich in der gleichen Zeit an außerordentlichen und ordentlichen Ausgaben 5 Milliarden und 18 Millionen aufgewendet hat, also mehr als das Doppelte von Deutschland!
(Hört!
hört!)
Ich möchte ferner doch noch die laufenden Ausgaben mit wenigen Worten hier streifen.
Das Armeebudget in Frankreich für das Jahr 1890 schließt ab mit 454 Millionen, während das deutsche für 189091 mit 379 Millionen abschließt, also auch b Millionen weniger repräsentirt als das französische Budget; ich bemerke dabei: ohne den PensionsReichstag.
—7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
117 (M fonds, weil der im französischen Budget nicht im Kriegsministerium steht.
Ich glaube doch, daß, wenn man derartige Ziffern anführt, man dann auch die Verpflichtung hat, die derjenigen Armeen, die hierbei in erster Linie mit in Betracht kommen müssen, mit aufzuführen.
Ueber Rußland das zu thun, bin ich leider nicht in der Lage; aber ich glaube, daß, wenn ich die eine hier in Frage kommende Armee und das eine Budget anführe, das schon genügt, zumal das Bild schon so unendlich zu Gunsten Deutschlands spricht, daß ich ferneres kaum noch anzuführen habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ist ferner in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter bemerkenswerth die Stelle, in welcher er über die Stärke der deutschen Armee spricht, die nach der Rede des Fürsten Bismarck über 3 Millionen betragen hat, und die augenblicklich wohl sicher noch mehr beträgt.
Meine Herren, aber gerade für eine so starke Armee ist auch nothwendig eine besonders starke Artillerie, und das bringt mich auf den wesentlichsten Punkt der Vorlage.
Denn der wesentlichste Punkt der Vorlage, die uns beschäftigt, ist unzweifelhaft die Vermehrung der Artillerie, und kein Mensch, der sich jemals beschäftigt hat mit militärischen Angelegenheiten, wird das in Abrede stellen können, daß, wenn man auch für andere Waffen verhältnißmäßig leicht Ersatz schaffen kann, wenn man bezüglich anderer Waffengattungen verhältnißmäßig schnell neue Truppen eintreten lassen kann, bezüglich der Artillerie die Sachlage sich ganz anders verhält.
Das Material bei der Artillerie ist ein dreiartiges, die Menschen, die Geschütze und die Pferde; das alles dreies muß ineinander eingearbeitet und gewissermaßen ineinander verwachsen sein.
Sie haben den sichersten Beweis für die Wahrheit meiner Behauptung in den Leistungen der französischen Armee in der zweiten Hälfte des Krieges 187071.
Die Gambettasche Armee das wird jedermann, der ihr (L) gegenübergestanden hat, nicht in Abrede stellen können war, was insonderheit die Infanterie anlangt, eine nicht zu unterschätzende Gegnerin; aber die Artillerie war absolut ohne Erfolg, es sei denn, daß die Marinebatterien gegen uns aufgefahren wurden.
Das waren alte Artillerietruppen, die ihre Sache auf das beste verstanden, und die mit großer Wirkung gegen uns operirt haben; die andere spät geschaffene Artillerie war so gut wie nichts werth.
Also, meine Herren, eine Artillerie plötzlich zu schaffen, ist eine absolute Unmöglichkeit, und deshalb war es meines Erachtens dringend nothwendig, einer so starken Armee auch eine starke Artillerie zu geben.
(Sehr richtig!)
Nun fragt es sich: war denn unsere Artillerie bisher zu schwach
Da müssen Sie mir wiederum gestatten, mit wenigen Worten auf die Stärkeverhältnisse der anderen Artillerien einzugehen.
Die russischen Verhältnisse zu beurtheilen bin ich kaum in der Lage; ich beschränke mich daher auch hier auf Frankreich.
Ich weiß nicht, ob die Herren ein kleines grünes Heft es liegt aus jenem Tische vor Herrn von Stumm, wie ich sehe sich angesehen haben, welches eine graphische Darstellung der Stärken der verschiedenen Armeen enthält.
Ich will mich nicht darauf einlassen, hier diese graphische Darstellung als eine ganz untrügliche hinzustellen; es ist sehr leicht möglich, daß einzelne Fehler darin vorkommen.
Bezüglich der Artillerie habe ich mir die Mühe gegeben, es im ganzen und großen zu prüfen, und da, glarcke ich, wird das Bild der Stärke der Artillerie, wie sich die französische gegenüber der deutschen verhält, ein ziemlich richtiges sein.
Aber ich will mich selbst darauf nicht einlassen, obgleich dieses Bild ein recht prägnantes ist; gestatten Sie mir nur, Ihnen ein paar Zahlen vorzuführen, wie sich die Artillerie der beiden Armeen gegen einander verhält.
Im Jahre 1887, vor Einführung des Septennats, hatte Deutschland 340 Batterien mit 1404 bespannten Geschützen, während Frankreich 446 (0) Batterien hatte mit 1856 bespannten Geschützen und 850 bespannten Munitionswagen.
Meine Herren, da war es doch ganz natürlich, daß in jenem Momente daran gedacht werden mußte, auch eine Verstärkung der Artillerie in Deutschland eintreten zu lasten.
Dies ist allerdings nach und nach und mehr und mehr vorgeschritten.
Nach dem Septennat 1887 hatte Deutschland bereits 364 Batterien mit 1538 bespannten Geschützen, im Jahre 1889, nach der Vermehrung, 364 Batterien mit 1960 bespannten Geschützen und 78 bespannten Munitionswagen; Frankreich hatte im Jahre 1889 ich folge da dem Buche von Exner, das den Herren auch meistentheils bekannt sein wird, 461 Batterien mit 2020 bespannten Geschützen und 1028 bespannten Munitionswagen; und jetzt erst, nach Annahme dieses Gesetzes, würde Deutschland haben 434 Batterien mit 2290 bespannten Geschützen, wie viel Munitionswagen mehr sein werden, das weiß ich nicht.
Es wird aber wohl die Zahl von 90 damit kaum überschritten werden.
Dann hat Frankreich immer noch 480 Batterien mit 2020 bespannten Geschützen und 1330 bespannten Munitionswagen, und dazu kommen noch 22 Marinebatterien.
Dabei bitte ich Sie nicht außer Acht zu lasten, daß die Bespannung der Munitionswagen hier sehr wesentlich ins Gewicht fällt.
In dem Falle der Mobilmachung werden die Bespannungen der Munitionswagen an die unbespannten Geschütze abgegeben werden, und Sie erzielen dadurch sofort eine entsprechend erhöhte Zahl der Geschütze.
Also die bespannten Munitionswagen mästen Sie, was die Bespannung anbelangt, entschieden zu den bespannten Geschützen rechnen.
Also ich meine, dieser Vergleich zwischen Deutschland und Frankreich von Rußland schweige ich muß schon dahin führen, daß eine Schwäche Deutschlands Frankreich gegenüber entschieden vorhanden ist.
Ja, meine Herren, wie besorgt Frankreich hinsichtlich seines Heeres ist, wie ängstlich besorgt Frankreich darauf sieht, alle Hinderniste, die der (v) Schlagfertigkeit und der Tüchtigkeit seines Heeres entgegenstehen, zu beseitigen, das, meine ich, zeigen doch auch noch die Vorgänge der allerletzten Tage, wo in Frankreich ein Generalstabschef angestellt worden ist, der bisher dort für etwas ganz unmögliches gehalten wurde; in der Art und Weise, wie er angestellt worden ist, ist er meines Erachtens ein nicht absetzbarer General.
Wenn Sie den Bericht lesen, der seitens des Kriegsministers, Herrn von Freycinet, dem Präsidenten Carnot unterbreitet wurde, und auf Grund dieses Berichtes ist die Ernennung des Generals Miribel zum Generalstabschef erfolgt, so finden Sie darin folgende Worte: Der Chef des Generalstabs soll nunmehr unter Aufsicht des Kriegsministers eine mehr selbstständige Stellung haben.
Man muß sagt de Freycinet diese Stelle unabhängig von den Ministerkrisen machen, da ihre Funktionen dauernde sind, damit nicht wieder, wie es vom Jahre 1874 bis 1888 geschah, mit den wechselnden Ministerien auch die Geschäfte des Generalstabschefs von einer Hand in die andere gehen, womit bisher nur fortdauernde Beunruhigung der so wichtigen Arbeiten verbunden war.
Sie ersehen daraus, daß unser Nachbar jederzeit bestrebt ist, die militärischen Verhältnisse bei sich zu verbessern, und daß es deshalb nach meiner Ansicht unsere Pflicht ist, diesem Nachbar gegenüber in keiner Beziehung zurückzustehen, wenn anders wir uns nicht schon an und für sich als die Schwächeren erklären wollen, wenn einmal ernste Verhältnisse eintreten.
Zwei Punkte habe ich in aller Kürze hier noch zu besprechen, zunächst unser Verhältniß zum Septennat.
Ja, ich muß da auf das Jahr 1874 zurückgehen.
Im Jahre 1874 118 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
() kam das Septennat zum ersten Mal bekanntlich zur Verabschiedung.
Damals wurde von der Regierung das Aeternat gefordert, und die Mitglieder der konservativen Partei in der Kommission standen dabei auf ihrer Seite.
Es kam aber dann schließlich das Kompromiß im Jahre 1874 zu Stande; dies Kompromiß auf 7 Jahre ist wiederholt erneuert worden.
Was Fürst Bismarck darüber sagte, finden Sie in einer Rede vom Januar 1887.
Da sagte er: Wir haben sie diese Einrichtung auf 7 Jahre verlangt aus keinem anderen Grunde, als weil die Ziffer von 7 Jahren die Grundlage eines früheren Kompromisses war.
Nun ist das Septennat unzweifelhaft ein Kompromiß der beiden Theile oder, wie der Abgeordnete Richter sagte, ein gegenseitiges Abonnement.
Ich bin ja nun weit entfernt davon, einem einseitigen Kontraktbruche möchte ich beinahe sagen das Wort zu reden.
Ja, aber die verbündeten Regierungen wollen ja auch gar nicht ihrerseits einseitig diesen Kompromiß brechen und uns gewissermaßen damit vergewaltigen.
Nein, nach unserer Auffassung liegt die Sache so.
Auf 7 Jahre ist die Friedenspräsenzstärke des Heeres festgelegt.
Nun heißt das doch nicht: für 7 Jahre habe ich die Präsenzstärke, nun kann ich also auch ein vergrößerter Siebenschläfer sein und 7 Jahre lang schlafen und brauche mich um nichts zu kümmern.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, ich glaube sogar, der Reichstag kann von den verbündeten Regierungen, kann von der Militärverwaltung verlangen, daß sie während der 7 Jahre strenge und treue Wacht halten über das, was in den Nachbarstaaten, die uns angehen, vor sich geht in dieser Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Ich meine, der Reichstag würde sogar den verbündeten Regierungen und der Militärverwaltung Vorwürfe machen müssen, wenn sie dieser Pflicht nicht nachkämen, sondern dem Siebenschläferschlaf verfielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem aber die Regierung die Ueberzeugung gewonnen hat, daß unsere Artillerie verstärkt werden muß, und deshalb mit dieser Vorlage an uns herantritt, während das Septennat noch in Giltigkeit ist, um die fragliche Erhöhung der Ziffer in das Septennat einzufügen, so glaube ich, daß dadurch an dem Septennat nicht irgendwie gerüttelt wird, und daß der Grundlage des Septennats in keiner Weise Abbruch geschieht.
Nun noch mit wenigen Worten die zweijährige Dienstzeit!
Das Wesentliche hat ja schon der Herr Reichskanzler bezüglich derselben gesagt; ich habe mich also auf kurze Andeutungen hier zu beschränken.
Herr Graf Stolberg hat schon vorgestern ausgeführt und die Richtigkeit seiner Ausführung ist von dem Herrn Reichskanzler bestätigt worden —, daß die veränderte Waffe, das ganze komplizirterc System, mit welchem der Rekrut jetzt zu thun hat, schon gegen die Verkürzung der dreijährigen Dienstzeit spricht.
Ich möchte noch ein anderes Moment vorführen, und zwar das der Gerechtigkeit.
Wenn ich den Antrag ansehe, den die Herren von der Volkspartei eingebracht haben, so ersteckt sich der lediglich auf die Infanterie.
Sie werden also diejenigen Mannschaften, die bei der Infanterie ihren Dienst ableisten, mit dem Benefizium der zweijährigen Dienstzeit ausrüsten, während die Kavalleristen und Artilleristen ihre drei Jahre werden dienen müssen.
Es liegt doch darin unzweifelhaft eine Ungerechtigkeit gegenüber den Truppen, die ich eben genannt habe.
Aber noch weiter, meine Herren, alle diejenigen von Ihnen, die sich um das Ersatz- oder Oberersatzgeschäft gekümmert haben, werden es wissen, daß bei den Aushebungen ausdrücklich hervorgehoben wird, daß alle die Mannschaften, (6) die zur Kavallerie oder Artillerie ausgehoben werden, den Nachweis führen müssen, daß sie mit Pferden umzugehen verstehen.
Also diese Mannschaften, die ausgehoben werden zur Kavallerie oder Artillerie, sind im wesentlichen Truppen, die aus der landwirthschaftlichen Bevölkerung genommen werden.
Meine Herren, dadurch, daß Sie für die Kavallerie und Artillerie die dreijährige Dienstzeit festhalten, für die Infanterie aber die zweijährige gesetzlich regeln, begehen Sie eine Ungerechtigkeit, und mit einer großen Härte treffen Sie die landwirthschaftliche Bevölkerung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun noch ein drittes Moment, welches der Herr Kriegsminister hier neulich nur gestreift hat.
Wenn Sie die zweijährige Dienstzeit einführen, so wird dadurch eine nicht unerhebliche Mehrbelastung des Reiches eintreten, und ich glaube, daß diese Mehrbelastung doch so hoch sein wird, daß sie vielleicht annähernd die Millionen erreicht, die wir heute als dauernde Ausgabe zu bewilligen haben.
Zunächst halte ich fest, daß die Präsenzzahl nicht vermindert wird, und da können Sie sich nicht verhehlen, daß die Ausbildung innerhalb der zwei Jahre dann sehr viel theurer und schwerer sein muß, als innerhalb dreier Jahre; das Ansbildungspersonal muß ein ganz anderes sein, es muß verstärkt werden; das Personal, welches Sie aus den bereits Ausgebildeten im dritten Jahre noch verwenden können, fällt ganz weg.
Also die Stellung der Unteroffiziere wird eine ganz andere; die Unteroffiziere müßen vermehrt werden.
Sie müssen ferner, wenn Sie die Truppen in der kurzen Zeit diszipliniren wollen, von Bürgerquartieren vollständig absehen.
Sie müssen sie also in Kasernen bringen, es werden demzufolge erhebliche Anforderungen für Kasernenbauten nothwendig sein.
Sie werden auch die Ausbildung im Freien sehr viel weniger vornehmen können als bisher; Sie müssen also Exerziershäuser in großem Umfange bauen.
1 Alle diese Erwägungen führen dahin, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit eine große Mehrbelastung des Militärbudgets involviren würde.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, daß auch aus diesem Gesichtspunkte es gut sein würde, von der zweijährigen Dienstzeit abzusehen.
Gestatten Sie mir nun noch, auf den so viel geschmähten sogenannten Kartellreichstag von 1887 einzugehen.
Meine Herren, ich will hier ganz gewiß alle die Kraftworte und Wahlparolen, die während der Wahlkampagne 1887 und 1890 gebraucht worden sind, nicht wiederholen; im Gegentheil, ich würde höchstens dadurch reizen, ich halte dies für sehr ungeschickt, und mir liegt nichts ferner, als jemanden reizen und kränken zu wollen.
Sie werden dies aus meinen Ausführungen gemerkt haben.
Aber ich glaube, daß Sie dem Kartellreichstag ein gewisses Verdienst doch nicht werden abstreiten können, das ich für ein wesentliches halte, das Verdienst um die Erhaltung des Friedens.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe schon vorhin gesagt: in erster Reihe vindizire ich dieses Verdienst Seiner Majestät dem Kaiser; in zweiter Reihe aber kann der Reichstag von 188790 dieses Verdienst wohl für sich in Anspruch nehmen.
Die drei großen Militärgesetze, die während dieses Reichstags verabschiedet worden sind, und die Art und Weise, wie sie verabschiedet worden sind, die Abstimmungsverhältnisse haben wesentlich dazu beigetragen, den Frieden zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im Jahre 1887 wurde das Septennat bei der zweiten Lesung im § 1 angenommen mit 223 gegen Reichstag.
7.
Sitzung.
Freilag den 16.
Mai 1890.
119 M 48 Stimmen, wobei ich gleich bemerken will, damit man mir nachher nicht vorwirft, ich habe ungenau zitirt, daß 83 der Abstimmung sich enthalten haben; der H 2 wurde mit 247 gegen ganze 20 Stimmen angenommen, die 83 sich enthaltenden Stimmen fehlten wiederum nicht.
Endlich ist in der dritten Lesung das ganze Gesetz mit 227 gegen ganze 31 Stimmen angenommen worden; damals enthielten sich 84 der Abstimmung.
Das Gesetz von 1890 ist mit großer Majorität ohne namentliche Abstimmung angenommen worden, und unser großes Wehrgesetz von 1888 daran lassen Sie mich noch kurz erinnern wurde auf Antrag des unvergeßlichen verewigten Freiherrn von Franckenstein hier im Reichstage durch eu Kloo Annahme beschlossen.
Nun, meine Herren, werden Sie doch nicht leugnen können, daß derartige Akte, die der Reichstag begeht und mit einer derartigen Majorität oder Einstimmigkeit begeht, großen Eindruck für die Erhaltung des Friedens gemacht haben müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, deshalb spreche ich zuletzt die Hoffnung aus, daß, wenn wir uns in der Kommission von der Nothwendigkeit dieser Vorlage überzeugt haben werden und daß wir das zum großen Theile thun werden, bezweifle ich nicht —, daß wir dann auch in diesem Reichstage dieses Gesetz mit einer möglichst großen Majorität annehmen und damit dem Vaterlands und der Erhaltung des Friedens und somit ganz Europa gute Dienste erweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Vollrath.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(8) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Diskussion ist also geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet habe, um auf die von verschiedenen Seiten gegen meinen Freund Liebknecht und mich und gegen unsere Partei gefallenen Angriffe zu antworten; ich werde nunmehr, nachdem der Schluß der Debatte eingetreten, und es mir unmöglich gemacht worden ist, bei der späteren Debatte darauf zurückzukommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Reichskanzler Herr von Caprivi hat geglaubt, aus einer Aeußerung, die ich bezüglich des Verfassers der Broschüre „Viäsant vousules ''dahin gethan habe, daß ich dem eine politische Einsicht zutraue, annehmen zu sollen, daß ich glaubte, der Herr hätte die Akten des Auswärtigen Ministeriums gekannt.
Das ist nun allerdings nicht meine Auffassung gewesen.
Ich glaube aber in der That, daß der Herr Kreisen sehr nahe gestanden hat, in denen bestimmte politische Strömungen bemerkbar waren.
Insofern habe ich von politischer Einsicht gesprochen, die ich dem Verfasser zugetraut habe.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete (6) Dr. Windthorst hat beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Meine Herren, wir haben jetzt noch die Wahl von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommisfion ans Grund der §8 4« nd 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern znr Verstärkung dieser Kommission ans Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 vorzunehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Herr Präsident, ich beantrage, die Wahlen, die nach Punkt 7 der Tagesordnung vorgenommen werden sollen, durch Akklamation zu vollziehen, und würde, wenn der Reichstag dieses beschließt, Namen vorschlagen.
Präsident: Es ist beantragt, die vorzunehmenden Wahlen durch Akklamation zu vollziehen.
Ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten bitten, die Namen der Vorzuschlagenden gleich zu nennen; das könnte doch von Einfluß sein.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich schlage also vor, als Mitglieder der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der Z 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Januar 1868 die Herren Dr. Hammacher, Kochann und von Buffe und zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 die Herren Abgeordneten Letocha, Dr. Kropatscheck und Dr. Meyer (Berlin) zu wählen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß die Wahl der eben genannten 6 Herren durch Akklamation beantragt worden ist.
Die Akklamationswahl ist zulässig, wenn niemand widerspricht.
Wird kein Widerspruch erhoben, so werde ich annehmen, daß Sie mit der Akklamationswahl einverstanden sind.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Vorgeschlagen sind zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommisston auf Grund der 88 4 und 5 des Gesetzes vom Jahre 1868 die Herren Abgeordneten I) r. Hammacher, Kochann und von Buffe, und zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 die Herren Abgeordneten Letocha, Dr. Kropatscheck und Dr. Meyer (Berlin).
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, so nehme ich an, daß Sie diese 6 Herren durch Akklamation wählen wollen.
Ich konstatire die vollzogene Wahl nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 17.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen).
120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1890.
() Gegen die vorgeschlagene Sitzungszeit und gegen die Tagesordnung werden Einwendungen nicht gemacht; beide stehen fest.
Ich berufe noch die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
14 statt.
Ferner berufe ich die Abtheilungen eine Stunde vor der Sitzung morgen zu Wahlprüfungen.
Endlich habe ich anzuzeigen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Hesse wegen anderweitiger Behinderung (8) aus der Petitionskommission resp.
aus der Budgetkommission auszuscheiden wünschen.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; danach veranlasse ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.