Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Kollegen von Wedell-Malchow ist der Herr Abgeordnete von Massow gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Aus eigener Machtvollkommenheit habe ich den Herrn (6) Abgeordneten Grafen von Kleist-Schmenzin für 3 Tage beurlaubt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Hug und zwar für die Dauer der badischen Landtagssefion zur Theilnahme an den Arbeiten des Landtags, und Dr. Kropatscheck für 4 Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, was ich hiermit konstatire; danach sind sie bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck, der zum Gebrauch einer Badekur beurlaubt ist, bittet, aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zum letzten Gegenstand der Tagesordnung der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Kayser angemeldet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Berathung des von dem Abgeordneten Broemel eingebrachten Antrags auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die schließliche Entscheidung von Rechtsfragen in Zollsachen auf dem Rechtswege oder im verwaltungsgerichtlichen Verfahren (Nr.
23 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Ich empfehle Ihnen, meine Herren, die Annahme des Antrags meines Freundes (0) Broemel.
Ich habe schon in der vergangenen Session bei der Berathung eines von mir gestellten Antrags über die ungerechtfertigte Verzollung der Faßböden Klage geführt, und trotz der damaligen freundlichen Antwort des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist bis jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen noch keine Entscheidung erfolgt.
Die darauf hingehenden Petitionen, meine Herren, aus dem Westen Deutschlands und aus Berlin, welche nach den Absichten des Zolltarifgesetzes die Faßböden den Faßdauben gleich behandelt wissen wollten, sind auf einstimmigen Beschluß des Hauses den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Es war, wie ich wiederhole, ein einstimmiger Beschluß des Hauses, der vor anderthalb Jahren gefaßt wurde, und doch ist bis heute keine Entscheidung erfolgt.
Ich muß annehmen, meine Herren, daß der Bundesrath so außerordentlich viel mit den großen politischen Aufgaben zu thun hat, daß es ihm unmöglich ist, sich mit diesen Dingen zu befassen.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich an den Gegenstand zu halten, der gegenwärtig zur Berathung vorliegt, und nicht auf Einzelheiten einzugehen.
Abgeordneter Goldschmidt: Gewiß, Herr Präsident, ich werde sofort darauf kommen; ich will hervorheben, daß eben der Bundesrath die industriellen Sachen nicht schnell genug vornehmen kann, weil es ihm an Zeit dafür fehlt, und ich glaube doch, daß die Industrie einige Rücksicht verdient.
Der Industrie liegt gerade an schnellen Entscheidungen, und das ist besonders der Grund, Herr Präsident, daß ich den Antrag unterstütze und daß ich bitte, die Entscheidungen über Zollstreitigkeiten anderen Behörden als dem Bundesrath zu übertragen.
Es ist mir heute Morgen ein Fall mitgetheilt worden, der, nebenbei bemerkt, auch Faßbodentheile betrifft.
42 278 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
(L.) Aber wenn der Herr Präsident mir nicht gestattet, diesen Fall hier vorzutragen, so muß ich natürlich darauf Verzicht leisten.
Präsident: Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß zur Begründung dieses Antrags besondere Fälle vorgetragen werden, womit sich dieser Antrag begründen läßt.
Ich möchte nur bitten, daß nicht eben allzu lange Erörterungen über diese einzelnen Fälle angestellt werden.
Abgeordneter Goldschmidt: Nein, Herr Präsident, ich werde mich ganz kurz fassen und werde in einigen Minuten überhaupt meine Ausführungen schließen, aber dieser Fall ist für den heutigen Antrag immerhin von Interesse- Es ist heute Morgen auf meinem Komptoir eine Mittheilung gemacht worden und, da ich nicht anwesend war, zu Protokoll gegeben worden, welche die Nothwendigkeit einer Abhilfe darlegt.
Ein Böttcherwaarenfabrikant importirte Faßhölzer auf der Eisenbahn, die am Bestimmungsorte verzollt werden sollten, weshalb der Waggon an der Grenze plombirt wurde.
Unterwegs lief sich die Achse des Waggons heiß, der Waggon mußte ausrangirt und entleert werden.
Da zu dem Zwecke die Plomben gelöst wurden, mußte der Importeur auf der Zwischenstation die Waare verzollen und sollte außerdem wegen des Lösens der Plomben für Zolldefraudation Zollstrafe zahlen.
Nur mit Mühe entging er dieser.
Weil aber auf der Zwischenstation nicht genügend Sachverständige waren, mußte er die Ladung von Faßdauben als Faßbodentheile verzollen, und alles Bemühen des Importeurs, die Behörden zur Vernehmung von verschiedenen Sachverständigen, die die Verwendbarkeit der eingeführten Hölzer zu Faußdauben, nicht zu -Böden, bekunden sollten, waren vergeblich.
Ich lasse ganz außer Acht, was dieser betreffende Importeur für Schaden erlitten hat durch Verzögerung, durch Strafmiethen und so weiter.
Ich (L) will, meinem Versprechen folgend, nur darauf aufmerksam machen, daß solche Fälle Ewigkeiten dauern, ehe sie erledigt werden.
Ja, was kann ich dem betreffenden Herrn rathen
Soll er sich mit einer Petition an den Reichstag wenden
Es dauert dann wieder mindestens anderthalb Jahre, ehe eine Entscheidung erfolgt.
Und da sollte ich doch meinen, meine Herren, es liegen Gründe genug vor, den Bundesrath zu bitten, diese Entscheidungen über streitige Fälle in Zollangelegenheiten anderen Behörden zu übertragen.
Ich bitte nochmals, den Antrag Broemel anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, auch nach meiner und meiner politischen Freunde Ueberzeugung liegt ein dringendes Bedürfniß vor, den Antrag Broemel anzunehmen, und auf Seiten des Bundesraths, demselben Folge zu geben.
Die in der Sache selbst liegenden Gesichtspunkte sind wiederholt hier im Hause zur Sprache gebracht worden, und die nationalliberale Partei hat ihrerseits früher selbst weitergehenden Anträgen als dem hier vorliegenden bereits ihre Zustimmung gegeben.
Ich will auf das Materielle deshalb heute um so weniger eingehen, weil, wie ich sehe, der Herr Präsident den Wunsch hat, unsere Geschäfte so rasch wie möglich weiter zu befördern.
Nur das muß ich sagen, daß auch die Erfahrungen, die wir im Laufe der letzten Jahre gemacht haben, den vorliegenden Broemelschen Antrag auf das allerlebhafteste unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß hier Beschwerde darüber führen, daß viele im Reichstag zur Sprache gebrachte, fast zum Himmel schreiende Beschwerden über unsere Zollerhebung und die zollamtliche Behandlung der Einfuhrwaaren Beschwerden, die im Reichstag als berechtigt anerkannt wurden bis jetzt noch (0) zu keiner Erledigung gekommen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wie gesagt, lediglich dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgend, die Diskussion nicht durch Darlegung von einzelnen Fällen in die Länge zu ziehen, verzichte ich darauf, dies zu thun, ebenso, wie es die Herren Vorredner gethan haben; ich wiederhole aber: sowohl aus in der Natur der Sache liegenden Gründen als angesichts der Erfahrungen der letzten Jahre hat der Reichstag meines Erachtens die Verpflichtung, den Antrag Broemel anzunehmen und ihn dem Bundesrath warm zur Befolgung zu empfehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich kann mich den Worten des letzten Herrn Vorredners nur mit aller Wärme anschließen.
Die Fragen sind auch in früheren Sessionen schon speziell behandelt worden, eine große Anzahl von Mitgliedern hat das dringende Bedürfniß der Abänderung des bestehenden Rechtszustandes stets anerkannt, so daß ich um so mehr hier die Abänderung der Gesetzgebung befürworten kann.
Es sind Einwendungen gemacht worden, daß bei diesem von dem Herrn Abgeordneten Broemel ins Auge gefaßten Verfahren eine solche Reihe von rein technischen Fragen beantwortet werden müßte, wozu der Richter durchaus nicht im Stande sei.
Nun, meine Herren, im vorigen oder vor zwei Jahren ich entsinne mich nicht mehr genau, wann habe ich mich dahin ausgelassen, daß rein technische Fragen allerdings den Zollbehörden überlassen werden können.
Soweit es sich aber um Rechte und Pflichten der Versender u. s. w. (v) handelt, kommen sehr oft auch gewisse Rechtsfragen vor, die ganz erheblich und bedeutend sind; und gerade bei diesen Rechtsfragen ist die Art und Weise, wie die Sache jetzt behandelt wird, eine durchaus irrationelle und unzweckmäßige.
Ich will nur einen Fall, den ich früher schon angeführt habe, kurz wiederholen.
Der Vater eines Empfängers von Waaren wurde für Zoll in Anspruch genommen.
Derselbe hat dagegen protestirt, hat aber den Zoll bezahlen müssen.
Darauf stellte er die Klage an und begründete sie damit, daß er nicht der Empfänger sei, sondern sein Sohn, der die seinen, des Vaters, Namen tragende Firma eben führt, und hierfür trat er Beweis an.
Nun, meine Herren, die Klage wurde in erster Instanz eingeleitet.
Es wurde jedoch von der Steuerbehörde der Kompetenzkonflikt erhoben, und wurde vom Kompetenzgerichtshofe der Rechtsweg für unzulässig erklärt und entschieden, daß auch die Frage, ob der Vater sein Geschäft auf den Sohn übertragen hat, und wer der Empfänger der Waaren, daher für den Zoll haftbar sei, nur von den Verwaltungsbehörden entschieden werden könne.
(Hört, hört!
links.)
Nun, das ist einer der Fälle, wie sie oft vorkommen, und für den doch der Rechtsweg unzweifelhaft zustehen müßte.
Ich kenne den Fall aus eigener Anschauung, da ich als Mitglied des Kompetenzgerichtshofes an der betreffenden Sitzung selbst Theil genommen habe.
Bei dem heutigen Stande der preußischen Gesetzgebung war auch eine andere Entscheidung nicht möglich.
Deshalb sage ich: es ist durchaus nothwendig, daß die Reichsgesetzgebung einschreitet; und deshalb bitte ich, den Antrag Broemel anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
279 () Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, ich kann mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel für meine Person nur anschließen.
Ich habe auch in Betreff der Verzollung sehr schlimme Erfahrungen gemacht.
Es ist ja selbstverständlich, daß unsere Zollbeamten nicht immer in der Lage sein können, über alle einzelnen Zollgegenstände ein bestimmtes und zutreffendes Urtheil abzugeben.
Man muß bei Zollgegenständen, wo Beschwerden erhoben werden, unbedingt Sachverständige hören.
Ich kann ein Beispiel aus den letzten Tagen anführen.
In Solingen wird bekanntlich zur Politur von Messern und sonstigen Artikeln Wallroßleder gebraucht, welches in England gegerbt wird und bis zu einem Zoll dick ist.
Dieses Leder ist bisher mit 18 Mark verzollt worden, weil es kein Sohlleder ist.
Nun mit einem Male verlangen die Zollbehörden 36 Mark und begründen dies damit, es scheine, daß aus diesem zolldicken Leder minderwerthiges Sohlleder gemacht werden könne.
Ich habe darauf reklamirt und ausgeführt, daß Wallroßleder pro Kilo 100, 125 und 150 Prozent mehr als das beste Sohlleder kostet; es könne doch niemand einfallen, aus Material, welches mehr als den doppelten Werth habe, minderwerthiges Sohlleder zu machen.
Darauf ist mir von der Zollbehörde in Elberfeld die Antwort zu Theil geworden: die obere Zollbehörde in Köln hat verfügt, Wallroßleder wird fernerhin nicht mit 18 Mark, sondern mit 36 Mark als Sohlleder verzollt, und damit hat es sein Bewenden.
Aus diesem Bescheide können Sie sehen, daß es unbedingt nothwendig ist, daß noch eine andere Instanz zur endgiltigen Entscheidung der Zollfragen errichtet wird.
Ich will, wie gesagt, den Zollbehörden keinen Vorwurf machen, aber es müssen unbedingt Richter und Sachverständige herbeigezogen werden, die in letzter Instanz über streitige Zollgegenstände abzuurtheilen haben, weshalb ich mich dem Antrag Broemel anschließe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die (L) Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen eine gestern von dem Herrn Abgeordneten Kurtz gegen meinen Antrag vorgebrachte Bemerkung wenden.
Wenn er darauf hinwies, daß nicht in allen deutschen Einzelstaaten eine Verwaltungsgerichtsbarkeit besteht, so ist mir das nicht allein bekannt gewesen, sondern ich habe in meiner gestrigen, den Antrag begründenden Rede selbst darauf hingewiesen.
Aber dieser Umstand kann nicht im geringsten ein Hinderniß gegen die Ausführung des in meinem Antrage liegenden Vorschlags sein.
Der Antrag läuft seinem Wortlaute nach darauf hinaus, daß für gewisse Zollstreitfragen der Rechtsweg eröffnet werde, sei es im gerichtlichen oder im verwaltungsgerichtlichen Verfahren.
Es ist, wie ich gestern ausgeführt habe, wahrscheinlich am einfachsten, im engsten Anschluffe an den Vorgang bei dem Reichsstempelsteuergesetz den Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten allgemein (zu wählen; aber wenn sich herausstellen sollte, daß für die Regelung dieser Angelegenheit in gewissen Einzelstaaten die Verwaltungsgerichtsbarkeit eine bessere Instanz bilde als die gewöhnlichen Gerichte, so würde nach dem Antrage dem nichts entgegenstehen, daß eine Regelung auf diesem Wege versucht wird.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich mir zur Illustration der Nothwendigkeit einer Reform auf diesem Gebiete nur noch gestatten, hinzuweisen auf diejenigen Beschwerden, welche von einem der hervorragendsten Eisen- und Stahlwerke unseres Vaterlandes, von der Dortmunder Union, numehr seit Jahren immer wiederholt an dieses Haus gebracht worden sind.
Nach der Einführung der Eisenzölle im Jahre 1879 handelte es sich für sehr große Etablissements unserer Eisenexportindustrie darum, ob sie in der Lage sein würden, zur Herstellung ihrer nach dem Auslande zu versendenden Fabrikate Roheisen vom Auslande zollfrei zu beziehen.
Es (0) war ihnen die Berechtigung eines solchen zollfreien Bezuges aus dem Auslande durch das Gesetz gewährleistet, es sind Ausführungsbestimmungen dazu erlaffen, welche diesen Bezug zu erschweren schienen.
Die Dortmunder Union versicherte sich durch Anfrage bei den betheiligten Hauptzollämtern, daß sie trotzdem berechtigt sein würde, das nöthige Roheisen für ihre Exportfabrikate zollfrei zu beziehen.
Nichtsdestoweniger erhob später die Zollverwaltung den Anspruch, daß dieses Roheisen verzollt werden müßte.
Bei der letzten Berathung dieser Petition im vorigen Jahre in der Petitionskommission dieses Hauses ist unter anderem ausdrücklich anerkannt worden es lohnt sich, diese Worte bei dieser Gelegenheit genau zu zitiren —, daß „der Anspruch der Dortmunder Union ausdrücklich anzuerkennen wäre, da gegen den Willen des Gesetzgebers von derselben Zoll für zollfreies Roheisen erhoben worden wäre ''.
Endlich meine ich, es gebiete uns das öffentliche Interesse, die Rücksicht auf große, bedeutende Interessen unseres Gewerbestandes und unserer Industrie, die Würde der Volksvertretung selbst, Einspruch zu erheben gegen ein solches wiederholtes, bis jetzt noch niemals abgestelltes Vorgehen gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes.
Ich stimme den Ausführungen des Herrn Dr. Hammacher aus voller Seele bei.
Es ist schier unbegreiflich, wie es kommen kann, daß die in diesem Hause bei den verschiedenartigsten Zusammensetzungen beinahe unter Zustimmung aller Parteien unter Zurückdrängung aller politischen Meinungsverschiedenheiten als berechtigt anerkannten Beschwerden niemals eine Abstellung gefunden haben, daß alle Beschlüsse des Hauses, welche in dieser Hinsicht gefaßt sind, wirkungslos verhallt sind.
Ich gehe noch einen Schritt weiter; ich glaube, es mit vollem Recht in diesem Augenblick beklagen zu können, daß bei der Debatte über einen solchen Antrag, in welchem wir und wie ich hoffe die Mehrheit des Hauses mit allem Nachdruck den Ruf nach einer Reform erheben, von (v) Seiten der verbündeten Regierungen nicht die geringste Theilnahme gezeigt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es bleibt gerade demgegenüber nichts anderes übrig, als daß wenigstens der Reichstag in diesem Falle thut, was ihm die Pflicht gebietet, daß er meinen Antrag, der eine Abhilfe im bescheidensten Maße fordert, mit recht großer Majorität annimmt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die schließliche Entscheidung der in Zollsachen auftauchenden Rechtsfragen dem Rechtswege oder dem verwaltungsgerichtlichen Verfahren überweist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
43 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
42 280 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
(L.) Die Berathung wird fortgesetzt beim Nachtragsetat für das Auswärtige Amt, Titel 5 der einmaligen Ausgaben.
Zn der wiedereröffneten Diskussion über Titel 5 hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich muß bekennen, daß der Bericht der Kommission mir nicht genügt hat.
Ich hätte eine eingehendere Erörterung, und zwar in schriftlicher Zusammenstellung, erwartet.
Meine Herren, es fehlt mir die Mittheilung darüber, inwiefern in der Kommission Klarheit darüber gewonnen ist, was man nach dieser Ordnung der Verhältnisse in der Zukunft etwa noch zu erwarten hat, und ob und inwiefern nach der jetzt verlangten Bewilligung von den betreffenden Gesellschaften die Last jetzt schon ganz oder theilweise übernommen werden kann; und insbesondere auch eine Darlegung der Verhältnisse dieser Gesellschaften, deren wir bedürfen, um beurtheilen zu können, ob sie überhaupt lebensfähig sind, und ob irgendwie Aussicht ist, daß sie in einer absehbaren Zukunft die Lasten zu übernehmen im Stande sind, welche wir jetzt tragen.
Mein Standpunkt in Beziehung auf diese Kolonialpolitik ist und bleibt derjenige, den der Reichskanzler Fürst Bismarck seiner Zeit dargelegt hat, daß wir durch die übernommene Hoheit wohl einen Schutz über die Unternehmungen und die Unternehmer nach außen übernehmen, aber keineswegs die Kosten; und daß außerdem ein Zuschuß zu unseren Kosten oder schließlich die alleinige Last von ihnen zu tragen wäre.
Man hat uns hingewiesen auf ähnliche Verhältnisse der englischen Kolonien.
Davon sehe ich hier nichts; ich sehe vielmehr in der jetzt bevorstehenden Entwickelung eine nach und nach rein vom Staate verwaltete Kolonie; sehe darin die Anschaffung einer neuen Provinz einstweilen noch sehr primären Zustandes, wobei der Zweifel besteht, ob die Kulturkosten durch das Resultat werden irgendwie gerechtfertigt werden.
Von diesem Standpunkt aus würde ich eine Rück (6) Weisung der Vorlage an die Kommission beantragen, wenn nicht der Herr Staatssekretär für das Auswärtige Amt erklärt hätte, -in der nächsten Session, die ja schon über einige Monate beginnen wird, solle ein vollständiger Plan vorgelegt werden.
Es wird dann an der Zeit sein, auf Grundlage dieses vollständigen Plans die weiteren Entschlüsse zu fassen.
Der Grund, daß ich nach dieser Erklärung, die ich sehr ernst nehme, nun doch auf die Sache weiter eingehe, liegt für mich darin, daß es sich nicht um eigentlich neue Bewilligungen handelt, sondern um die Zahlung einer bereits kontrahirten Schuld.
Die Bewilligung, die wir jetzt zu machen aufgefordert werden, resultirt aus den früheren Beschlüssen.
Ich bin daher nicht im Stande, meinerseits abzulehnen, daß wir unsere kontrahirte Schuld bezahlen und außerdem jedenfalls das jetzige Verhältniß aufrechterhalten und fortführen, bis wir nach Vorlegung des Plans, der uns in Aussicht gestellt ist, übersehen können, ob wir liquidiren müssen oder nicht.
In der ersten Berathung hat mein verehrter Freund aus der freisinnigen Partei, der am konsequentesten die Kolonialpolitik angegriffen hat, gesagt, es müsse jedenfalls auch von ihm und seinen Freunden das bewilligt werden, was nöthig sei, um die Liquidation auszuführen und die Angelegenheiten in Ostafrika in die Hände der Gesellschaften zurückzuführen und das Reich auf die eigentlichen Schutzleistungen zu beschränken; und wenn das beabsichtigt werde, so werde er das für diese Zwecke Nöthige bewilligen.
Ich habe damals von ihm erwartet, daß er uns die Höhe der Summe angeben würde, die er in der Hinsicht in Aussicht nähme.
Das ist nicht geschehen.
Statt dessen hat der verehrte Herr nunmehr die Sache doch etwas radikaler genommen.
Er sagt: ich würde kein Bedenken haben, alle Waffen, alle Munition, alles, was zur Kriegsführung dort geschehen ist, im Stiche zu lassen, und einfach abziehen, das weitere Schicksal den Ereignissen resp.
den Gesellschaften überlaffen, die dort etablirt sind.
Das ist allerdings eine ganz bequeme (0) Liquidation; das heißt: ich laufe davon wie das so oft die Schuldner thun, wenn sie nichts mehr haben.
(Heiterkeit.)
Auf den Weg kann ich unter keinen Umständen eingehen.
Was ich thun kann und werde, bestimme ich heute nicht, weil ich den uns von dem Herrn Regierungsvertreter in Aussicht gestellten Plan vor mir haben muß, um einen Beschluß zu fassen.
Der Herr Kollege Haußmann, den ich mit großem Interesse gehört habe, weil ich ihn zum ersten Male hörte, hat nach meiner Meinung auch nicht recht konsequent gehandelt.
Das kann einem bei einer Jungfernrede wohl so geschehen.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
Er hat gesagt: ich beabsichtige keineswegs, daß bei dem von allen Völkern jetzt begonnenen Wettkampf, ein Stück von Afrika zu bekommen, wir zurückbleiben; das geht bei Leibe nicht; wir müssen mit dabei sein.
Er hat dann ferner gesagt: wir müssen dort die Kultur verbreiten; und wenn wir die Kultur verbreitet haben, dann wird es vielleicht der Mühe werth sein, weiter zu gehen.
Aber wie der Herr Kollege ohne alle Mittel und ohne unsere Mittel diese Kultur zu verbreiten beabsichtigt, darüber hat er uns einstweilen im Dunkeln gelaffen; ich bitte ihn, dies Geheimniß uns zu verrathen.
Meine Herren, wenn wir und darin bin ich einig mit dem geehrten Herrn bei dem Wettlauf der Nationen, in Afrika Fuß und Terrain zu gewinnen, nicht ausgeschloffen werden wollen, dann dürfen wir das, was wir jetzt haben, nicht ohne weiteres aufgeben.
Sein Schlußpaffus ging aber dahin, daß das geschehen solle; denn in dem Moment, wo er alles Verlangte ablehnt, muß das geschehen, und dann würde der geehrte Herr genau da sein, wo der verehrte Herr von der freisinnigen Partei sich befand.
Das ist nicht angängig.
An ein gänzliches Aufgeben würde ich meinerseits nur dann D) denken, wenn die absoluteste Noth uns dazu zwingt.
Jetzt ganz zurückweichen, die Sache aufgeben heißt, das Prestige des deutschen Namens nicht allein in Afrika, sondern auch in Europa und in allen anderen Theilen der Welt wesentlich Herabdrücken.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich auch nur partiell bankerott erklärt, hat man ein großes Stück Kredit verloren.
Ich meine darum, daß wir nicht füglich im Stande sind, solche Anheimgäbe zu der unsrigen zu machen.
Nun gebe ich zu das habe ich auch in der ersten Berathung bereits gesagt —, daß es vielleicht besser gewesen wäre für mich streiche ich sogar das „vielleicht ''—, daß es besser gewesen wäre, wir hätten dort in Afrika gar nicht angefangen, hätten uns in unserem Hause konzentrirt, in unserem Hause gefestigt, wären vor allen Dingen wohlhabender geworden und hätten dann, wenn möglich, anderweite Unternehmungen gemacht.
Aber die Verfolgung eines einmal eingeschlagenen Weges aufzugeben, ist schwer im Leben eines Einzelnen, in dem der Nation noch schwerer.
(Zuruf links.)
Es ist wahr: es ist sehr schwer, sich zu bessern überhaupt, mein lieber Freund.
Via, cuam sIsZisti ssmsl, amkula, so heißt es in einem lateinischen Sprüchwort.
Das heißt: den Weg, den du einmal betreten, den gehe gefälligst zu Ende!
Ich bin auch der Meinung, daß die Dinge so schwarz, wie sie da gezeichnet worden sind, nicht sind.
Ich habe in einer früheren Zeit sie auch so schwarz gehalten.
Aber ich kann doch nicht umhin, anzuerkennen, daß die Mittheilungen, welche uns von den Herren Vertretern der Regierung, und die Mittheilungen, die uns von den Herren gemacht sind, welche in Afrika waren, die Mittheilungen Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
281 A) ferner in der Presse und die in den Weißbüchern mehr in Aussicht stellen, als ich erwartet habe; und ich wünschte nur wie bereits angedeutet —, daß bei dem Plane, den man uns vorlegen wird, alle diese Seiten der Sache nach jeder Richtung erörtert und dargelegt werden, durch die Verhältniße der Gesellschaften, insbesondere der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Bis dahin werden die jetzt verlangten Mittel ausreichen; dann aber können wir uns weiter schlüssig machen.
Es ist aber nicht allein das materielle Gebiet in Frage, zu berücksichtigen; es sind auch die kulturellen Zwecke recht fest ins Auge zu faßen.
Und da bin ich der Meinung, daß auf diesem Wege bereits erhebliches erreicht ist.
Einmal auf dem Wege zur Bekämpfung des Sklavenhandels.
Das ist ein so schönes und so edles Ziel, daß ich meine, es könne die deutsche Nation nicht fehlen, wenn die anderen Nationen bereit sind, mit Deutschland zusammen diesem großen Zwecke sich zu widmen; und gerade der deutschen Nation steht es besonders wohl an, auch für jene Gegenden endlich der Sklaverei ein volles Ende zu machen, diesem Schandfleck für die Menschheit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren sagen: „In Europa auch ''.
Ich werde helfen, soviel ich kann, wenn man mir nachweist, daß eine solche Sklaverei in Europa existirt; ich weiß aber wohl, was Sie dabei denken.
(Heiterkeit.)
In Hinsicht auf den Sklavenhandel ist ja vieles erreicht, und wird nach den uns zugegangenen Mittheilungen weiteres erreicht werden.
Dann ist aber auch viel schon erreicht, und noch mehr in Aussicht, in Beziehung auf die Verbreitung der Kultur, welche der Kollege Haußmann verbreitet sehen will, ohne (L) seinerseits Mittel anzugeben.
Denn durch das kräftige Auftreten der deutschen Macht haben unsere Missionäre dort festeren Boden bekommen und sind nun im Stande, ihre segensreiche Thätigkeit wieder aufzunehmen.
Ich bedaure, daß der Kollege Haußmann, der doch so recht die Kultur verbreitet haben wollte, über diese Missionsthätigkeit ganz und gar geschwiegen hat.
Und doch sind die Missionäre in der That die einzigen, welche diese Kulturzwecke verfolgen können und verfolgt haben.
Mit Eisenbahnen, mit Pflanzungen, mit merkantilen Unternehmungen aller Art kultiviren, das geht nicht.
Werden doch wir nicht durch diese materiellen Dinge zur Kultur gebracht; die Kultur wird auf geistigem Gebiete gepflegt.
Aber ich hoffe, daß der Kollege zu denen nicht gehört, die ich jetzt bezeichne es giebt eben Leute, die alles materiell ordnen zu können glauben und sich zurückziehen, wenn es auf das geistige Gebiet geht.
Und doch ist dieses das einzige, wo für Kultur Hilfe zu finden ist.
Meine Herren, die Engländer und andere Völker, die auswärtige Kolonien besitzen, haben gerade auf dieses geistige Gebiet eine ganz besondere Rücksicht genommen.
Aber was der Herr Kollege Haußmann versäumt hat, das wird leider auch von den verbündeten Regierungen nicht genug beachtet.
In Ostafrika gilt die Kongoakte.
Nach derselben müßen die Missionäre von allen Missionen und, allen Kulten dort unbedingt freigelaßen werden, und auch der deutschen Nation wird man dort Hinderniße nicht legen dürfen.
Aber von dem Hindernißnichtlegen bis zum Befördern ist noch ein weiter Schritt; und wenn ich einerseits sage, daß in Ostafrika solche Hindernisse nicht gelegt werden, so meine ich andererseits, daß die aktive Förderung der Missionen dort besser und kräftiger geschehen könnte.
Indeß soll das nun nicht der Gegenstand besonderer Beschwerde sein.
Aber ich habe eine andere Beschwerde, oder.
doch dringende Bitte.
Ich wünsche, daß wesentlich deutsche Missionäre dort thätig seien, und man soll uns nicht hindern, (0) in Deutschland die Pflanzstätten zu gründen und zweckmäßig auszugestalten, in welchen die Missionäre unterrichtet und ausgebildet werden können.
Lesen Sie die Berichte in den Weißbüchern, hören Sie die Berichte derer, die in Ostafrika waren, und überzeugen Sie sich, wie einmüthig von denselben die Väter vom heiligen Geist, die dort eine seit vielen Jahren bestehende Missionsanstalt hatten, gerühmt werden, wie die in diesen Kämpfen an unserer Seite gestanden und uns gestützt haben.
1 Diese Gesellschaft wünscht, um die genügende Zahl deutscher Mitglieder zu bekommen, in Deutschland eine Niederlassung zu gründen.
Es ist in Münster alles bereit, dieses Institut aufzunehmen; aber die Väter vom heiligen Geist erhalten dazu die Erlaubniß noch nicht.
Ich bin überzeugt, wenn unsere Landsleute in der ostafrikanischen Kolonie das hören und sich vergegenwärtigen, was sie in der früheren, in der Kriegszeit, und auch jetzt diesen Vätern verdanken, so werden sie sich wundern, wie es möglich ist, daß man in Deutschland derartige Schwierigkeiten macht, oder bestehen läßt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär für die auswärtigen Angelegenheiten, daß er dazu hat er ja ein Recht in Preußen ein klein wenig sich umsieht, auf diesem Gebiete Wandel schafft und die Engherzigkeit, die auf diesem Gebiete herrscht, endlich entfernt.
Wenn wir so große Pläne haben, solche Ideen ausführen wollen, wie sie bei einer Kolonisationspolitik nothwendig sind, dann müssen wir die kleinlichen und engen Anschauungen aufgeben, den Dunst aus den Streitigkeiten des Kulturkampfes endlich beseitigen und unseren trefflichen Mitarbeitern voll und ganz die Freiheit geben, sich in Deutschland die Ausbildung zu verschaffen, welche nothwendig ist, um die Kultur zu verbreiten, welche der Kollege Haußmann als einen wesentlichen Faktor für die ganze Kolonialpolitik aufgeführt hat, ohne freilich an die Väter vom heiligen Geist zu denken; welche anderen Kulturträger er sich gedacht hat, weiß ich nicht.
1 (v) (Heiterkeit.)
Aber ich wiederhole meine inständige Bitte an den Herrn Staatssekretär vom Auswärtigen Amte.
Der Major Wißmann ist unterwegs; wir werden ihn vielleicht noch hier begrüßen können.
Ich bin nicht zweifelhaft darüber, nach dem, was in den Weißbüchern steht, daß er meine Worte bestätigen wird.
Daß den Evangelischen ganz dieselbe Förderung gegeben werden muß, kann keinem Zweifel unterliegen.
Nach jeder Richtung hin müssen wir auch die unterstützen, wenn wir es können sie müssen uns nur Gelegenheit geben, uns zu sagen, wo und wie es geschehen kann.
Meine Herren, diese Anschauungen mußte ich durchaus zum Ausdruck bringen, ehe ich meine Zustimmung zu dieser allerdings unerwartet hohen Ausgabe ausspreche.
Die Ausgabe ist enorm; sie ist um so ängstlicher, als man ja nicht weiß, daß es die letzte sei; es ist dieselbe um so ängstlicher, als alle diese Verhältnisse wesentlich auf unsere Marine zurückwirken und außerordentlich große Erfordernisse in der Marine geschaffen haben.
Wir haben ja da in Folge dessen in den legten Jahren ganz außerordentlich große, nach meinem Dafürhalten viel zu große, Bewilligungen gemacht; aber es war ja leider nicht abzuändern.
Wir sind in diesem Augenblick im Begriff, uns mit einer Militärsache hier im Plenum beschäftigen zu müssen in der Kommission geschieht es jetzt schon —, welche dem Lande neue, schwere Lasten auferlegt.
Wenn diese Forderungen bewilligt werden, so sind sie für die Landarmee nöthig gewesen sonst würden sie eben nicht bewilligt.
Es zeigt sich bei dieser Gelegenheit das, was ich immer an dieser Stelle behauptet habe: Deutschlands Kraft liegt nicht in der Marine, sie liegt in der Landarmee.
Wenn wir unsere Autorität bewahren wollen, wie wir sie jetzt besitzen, dann müssen wir auf allen anderen Gebieten uns auf das alleräußerste beschränken, und namentlich auf 282 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
M dem Gebiete der Marine.
Wir müssen in Beziehung auf die Marine zurückkommen auf den ursprünglichen Gedanken, daß die Flotte da sein soll zu defensiven Zwecken, und nicht zu Angriffszwecken, nicht zu Eroberungen.
Diese Gesichtspunkte hebe ich hervor und bin der Meinung, daß uns diese Fragen jetzt und in aller Folgezeit aufs ernsteste zu beschäftigen haben werden.
Wir sind vollkommen in der Lage, durch unsere Landarmee allen anderen Mächten gegenüber unsere Autorität aufrecht zu erhalten, aber wir haben nicht Menschen und nicht Geld genug, eine Flotte zu unterhalten, wie sie England und Frankreich besitzen.
Eine Defensivflotte zur Vertheidigung unserer Küsten muß uns genügen.
Auf diesen Gedanken, der beim Flottengründungsplan früher immer vorgewaltet hat, müssen wir entschieden zurückgreifen, und da das Budget für die Marine wahrscheinlich bereits wieder in Arbeit genommen ist, halte ich es nicht für überflüssig, schon jetzt zu erklären: bei den Anforderungen, welche für die Landarmee gestellt werden, können wir Neuforderungen für die Marine nicht in Aussicht nehmen, und die in Aussicht genommenen müssen wir beschränken, so weit es irgend möglich ist.
Das hängt, wie gesagt, mit der Kolonialfrage sehr eng zusammen.
Es ist Zeit, daß wir nach allen diesen Seiten uns prüfen, ob die Vergangenheit uns nicht gar zu stark mit Meilenstiefeln vorgehen ließ, ohne Sicherheit für genügenden Rückhalt und genügende Kraft.
Mag sein, daß diese meine Aeußerungen hier und da nicht angenehm berühren.
Es hilft aber nichts; die ewigen Forderungen und das ewige Zahlen und die ewigen Steuern berühren auch nicht angenehm.
(Heiterkeit links.)
Die Bewilligungen auszusprechen, ist für mich schwer; aber ich wiederhole, sie sind für mich das Produkt früherer Handlungen.
Wir zahlen eben die Schuld, die wir selbst mit kontrahirt haben, weil ideale Zwecke, die Unterdrückung des (L) Sklavenhandels und die Verbreitung der Kultur im allgemeinen und des Christenthums im besonderen, dabei im Spiele waren.
Mit diesem Gedanken bin ich immer sehr leicht geneigt, recht weit zu gehen.
Außerdem begeisterten sich meine Freunde hier im Hause und, was noch mehr ist, auswärts für die Sache, und ich würde allerdings bei meinen nüchternen Anschauungen wahrscheinlich mit denselben in Konflikt gekommen sein.
Entschuldigen Sie, daß ich so nüchtern war, aber es handelte sich um Geld; und da giebt es keine Phantasie.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst eine kurze Bemerkung an die Adresse des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst.
Er hat vielleicht im Drang der Geschäfte nicht die Zeit gefunden, mit dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission sich so weit in Verbindung zu setzen, um zu entnehmen, daß zu dieser uns hier vorliegenden Forderung in der Budgetkommission, wie auch durch die Worte de§ Herrn Referenten am vorigen Montag für jedes Mitglied des Hauses deutlich wiederholt worden ist, eine Anzahl von speziellen Fragen von jener Seite gestellt und von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen beantwortet worden sind; nur die prinzipielle Erörterung behielt man sich für das Plenum vor, und sie hat schon bei der ersten Lesung und am vorigen Montag in einem so weiten Rahmen stattgefunden, und es haben besonders die Herren von jener Seite sämmtlich es waren drei Redner der freisinnigen Partei und Herr Haußmann von der Volkspartei sich so eingehend über die allgemeinen Fragen ausgesprochen, daß Sie uns nicht verdenken können, wenn wir von unserer Seite, nachdem Graf Mirbach sich auf die Widerlegung des Abgeordneten vr.
Dohrn hat be- (6) schränken müssen, heute auf diese allgemeine Diskussion zurückkommen.
Ich möchte also behaupten, daß die Ueberweisung dieser Vorlage an die Budgetkommission keineswegs vergeblich war, da dort sogar einzelne Sekreta mitgetheilt und in der Budgetkommission erörtert worden sind, daß wir aus dem mitgetheilten Material die Ueberzeugung gewinnen können: die Regierungen prüfen jede einzelne Position, jede neue Forderung, die von Major Wißmann und den ihm unterstellten Herren gestellt werden, und sie werden uns, wie die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs klar und deutlich hier im Plenum zeigen, binnen kürzester Frist ein Programm vorlegen, wie sie sich die Abwickelung der Verhältnisse gegenüber der Ostafrikanischen Gesellschaft in Zukunft denken.
Nun, meine Herren, möchte ich aber denn doch aus der ganzen langen Diskussion des vorigen Montags einen Gesichtspunkt meinen Ausführungen voranstellen; das ist der, daß wohl von dem einen Theil der nothwendigen Requisiten für die Fortsetzung unserer bestehenden kolonialen Verpflichtungen die Rede gewesen ist, von der Flinte, daß aber von der Bibel meines Wissens und ich glaube, ich bin der Verhandlung am Montag von Anfang bis zu Ende genau gefolgt mit keinem Worte die Rede gewesen ist.
Es freut mich um so mehr, daß Herr vr.
Windthorst heute zuerst gleich diesen Gesichtspunkt, den meine politischen Freunde mit mir in dieser Frage für mindestens ebenso wichtig halten wie den materiellen, die kulturelle Aufgabe Deutschlands und die Ausdehnung des Christenthums und Unterdrückung des Sklavenhandels, daß diese ethische, hochwichtige Seite der Frage von dem Abgeordneten Windthorst in dem Sinne schon erwähnt worden ist, daß er von seinen ihm nahestehenden Missionaren ein freudiges Handinhandgehen mit den evangelischen Missionaren in Afrika hier in Aussicht gestellt hat.
Ich stehe ganz auf demselben Standpunkte und erwarte auch von den evangelischen Missionaren, daß sie sich jeder Rivalität (v) ihren katholischen Amtsgenoffen gegenüber enthalten, weil ich und, ich glaube ganz gewiß, die große Mehrzahl meiner Freunde davon überzeugt sind, daß die Zeiten jetzt viel zu ernst sind, und ganz besonders dort unter der aufrührerischen Araberbevölkerung und gegenüber den Millionen von Heiden es den traurigsten Eindruck machen würde, wenn deutsche Missionsgesellschaften nicht Hand in Hand gehen, nicht wie Brüder sich gegenseitig unterstützen.
Es freut mich, daß Herr Windthorst diesen Wunsch ausgesprochen hat, und ich wiederhole ihn von unserem evangelischen Standpunkte aus von ganzem Herzen.
(Beifall.)
Nun möchte ich auf die einzelnen Ausführungen der verehrten Herren Gegner der Vorlage etwas näher eingehen.
Wir haben da zuerst den Herrn Kollegen Goldschmidt gehört.
Ich habe die Freude gehabt, mich mit ihm früher schon wiederholt über koloniale Verhältnisse auszusprechen, seine Anschauungen zu hören und gewiß auch viele davon zu theilen; es hat mich daher um so mehr überrascht, daß er jetzt mit einem Male eine Frontveränderung vorgenommen hat.
Sollte dieselbe vielleicht mit dem Wunsche nach Einigkeit innerhalb seiner politischen Freunde zusammenhängen
(Sehr gut!
rechts.)
Vielleicht hat er uns, die wir fern stehen und nur durch eine schlecht unterrichtete Presse Mittheilungen erhalten, die große Einigkeit der deutsch-freisinnigen Partei dokumentiren wollen und hat darum seine bessere Erkenntniß in kolonialen Fragen seinen Fraktionsintereffen untergeordnet.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß das nicht so bleiben wird, daß der Herr Abgeordnete Goldschmidt doch wieder aus einem rückfälligen Saulus ein Kolonialpaulus werden wird; denn die Deduktionen, welche er zur Erklärung seiner anderen Stellung hier Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
283 M mitgetheilt hat, sind in der That überraschend, weil sie sich im Widerspruch befinden mit den Ansichten des Herrn Abgeordneten Ör.
Barth, die derselbe in der Budgetkommission wiederholt ausgesprochen hat.
Herr Abgeordneter Goldschmidt folgert nämlich so: weil der Herr Reichskanzler von Caprivi Aeußerungen gemacht habe, welche die Grenze, die in früheren Vorlagen gezogen war, weit überschreitet, so verlöre er das Zutrauen, daß die Regierungen die Stellung von früher beibehalten würden, und Herr Dr. Barth sagte: weil der Herr Reichskanzler von Caprivi kein Kolonialschwärmer ist, deshalb haben wir gar keinen Grund mehr, hier für die Sache etwas zu bewilligen; Ostafrika ist doch verloren.
Dieser Widerspruch unter den beiden Herren ist sehr interessant: einem geht die Erklärung der Regierung zu weit und der andere schließt aus denselben Worten, die meines Erachtens nur den gegenwärtigen Stand der Frage dargelegt haben und nicht anders darlegen konnten, die Kolonialfrage gehe dem Herrn Reichskanzler gar nicht so nahe; er würde froh sein, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, wenn er aus Ostafrika die Truppen wieder zurückziehen könnte.
Meine Herren, ich glaube, wir haben gegenüber diesen verschiedenen irrigen Deutungen der Worte des Herrn Reichskanzlers den klaren Wortlaut derselben vorliegen und im Anschluß daran die uns vollständig überzeugenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen sowohl wie die amtlichen Aktenstücke über die Kolonialvorgänge, die uns in allerletzter Zeit erst zugegangen sind.
Aus denselben geht unseres Erachtens einfach und klar hervor, daß die Aufgabe der verbündeten Regierungen in Ostafrika zunächst diejenige wäre, den Aufstand an allen Punkten, wo derselbe sich zeigte, mit Nachdruck und Energie zu unterdrücken, und das ist in überraschend kurzer Zeit ich möchte ganz besonders die Worte des Herrn Staatssekretärs wiederholen —, in weniger als 5 4 Jahren, zur Verwunderung des ganzen Auslandes, (L) geschehen.
(Sehr richtig!)
Major Wißmann hat nicht nur den Norden pazifizirt, er hat auch im Süden überraschende Erfolge in kürzester Zeit zu erreichen gewußt, und, daß in einem solchen Augenblicke die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sind, vollständig programmatisch zu erklären: so und so lange werden wir noch die Subvention erbitten, und dann werden wir uns zurückziehen!
das, glaube ich, steht jedem von uns, der einmal, vielleicht auch nur als Beobachter, einen Feldzug mitgemacht hat und die verschiedenen Phasen eines solchen kennt, so vollständig klar vor Augen, daß ich nicht begreife, daß die Herren darüber klagen können.
Wenn der Araberaufstand völlig unterdrückt sein wird, ist der Zeitpunkt gekommen, wo die Regierungen uns die Sachlage darlegen, und das hat zu meiner Freude auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ausgeführt.
Nun hat sich der Herr Kollege Goldschmidt weiterhin noch darüber ausgesprochen: der Brite, der doch sonst wie Schiller sagt gierig die Polypenarme ausstreckt, hat wenig Neigung für Ostafrika.
Ich möchte da glauben, daß der verehrte Herr doch nicht Zeit gehabt hat, die Bewegung in England zu verfolgen.
Es ist doch keine Kleinigkeit, wenn hinter Stanley eine Persönlichkeit wie der Lord Fife in England, der zu den ersten Männern der vereinigten Königreiche Großbritanniens gehört, mit solcher Energie steht, und wenn in so kurzer Zeit, wie sie jetzt seit Stanleys Rückkehr aus Ostafrika ergangen ist, so bedeutende Fortschritte in England gemacht werden sowohl hinsichtlich der materiellen Unterstützung als der patriotischen Erregung darüber, weil wir in den uns zugeschriebenen Gebieten die deutschen Interessen nicht aufzuopfern gewillt sind.
Meine Herren, ich möchte dabei an ein Beispiel vor 2 oder höchstens 3 Jahren erinnern, als der, leider so früh verstorbene, Afrikareisende vr.
Flegel nach Deutschland kam und vergeblich an sehr (0) viele Thüren anklopfte, um Interests für Erwerbung des Benuegebietes zu erwecken.
Was wurde ihm zuletzt zu Theil
Eine armselige Subvention in Form einer Dampfbarkaste im Werthe von ungefähr.
10 000 Mark.
Ehe er aber auch nur.
diesen minimalen Erfolg erreicht hatte, da waren schon die Engländer vorgegangen und hatten die Uferstrecken bereits erworben, ehe Dr. Flegel dahin zurückkehrte.
Soll, meine Herren, sich solch ein Fall auch in anderen Gegenden Afrikas wiederholen, soll es auch dort heißen, daß der Deutsche wieder zu spät gekommen ist, daß er als der den praktischen Dingen nicht nahe stehende Dichter im Liede nicht eher erscheint, als bis die Welt vertheilt worden ist
Meine Herren, damit komme ich gleich auf den Gesichtspunkt, der meine politischen Freunde und mich wesentlich unterstützt, wenn wir für die kolonialen Forderungen bezüglich Ostafrikas eintreten.
Wir sind eben nach mehrjährigen Erfahrungen im Reichstage zu der Einsicht gekommen, daß es schlechterdings in keinem Erdtheil noch Gebiete giebt, welche der deutschen Nation offen stehen, daß Ostafrika vielleicht die letzte Handhabe ist, um der deutschen Nation in der Zukunft, wenn auch nur eine bescheidene Mitwirkung bei der Erschließung des ganzen dunkeln Welttheils möglich zu machen; darum freut es mich, daß der Herr Abgeordnete Goldschmidt, der sanfteste unserer Herren Gegner, „ein großer Freund kolonialer Bewegungen ''nach seinen eigenen Worten geblieben ist, „wenn solche hervorgehen aus dem eigenen Antrieb der Bevölkerung, aus der eigenen Initiative muthiger Kaufleute, welche erst wägen, dann wagen ''.
Diesen Worten des Herrn Abgeordneten Goldschmidt kann ich mich vollständig anschließen, aber allerdings den Schluß dann um so mehr bedauern, den er zieht, daß er aus finanziellen Bedenken, weil jetzt „gewaltige ''Forderungen auf ganz anderen Gebieten hier vorliegen, diese Position ablehne, eine für das Budget des deutschen Reichstags dennoch nicht (v) maßgebende Forderung von 4 'z Millionen.
Ich hoffe deswegen, wenn der große Einigungsprozeß in der deutschfreisinnigen Partei glücklich weiter gediehen ist, daß dann auch der Herr Abgeordnete Goldschmidt wieder auf seinen früheren Standpunkt bei der kolonialen Frage zurückkehren wird.
Meine Herren, ich habe nun einiges dem entgegenzuhalten, was der zweite Herr Redner von jener Seite, der Herr Abgeordnete Or.
Dohrn, gegen die Forderung der Regierungen vorgebracht hat.
Er machte zu meiner Genugthuung einen Unterschied seiner eigenen Stellung bezüglich NeuGuineas gegenüber Herrn Dr. Bamberger und hat beklagt, daß die ostafrikanischen Gesellschaften nicht ebenso potent wären wie diejenigen, welche sich mit der Erschließung Neu-Guineas befassen.
Nun, meine Herren, auf die ganzen Gesellschaftsfragen habe ich heute um so weniger Veranlassung noch näher einzugehen, als alle sonstigen Zweifel des Herrn Abgeordneten Dohrn durch die Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach, meines verehrten politischen Freundes, für uns erledigt sind.
Es hat der Herr Graf Mirbach thatsächlich die Irrthümer schon richtig gestellt, welche vielleicht den Gewährsmännern des Herrn Abgeordneten Dohrn unterlaufen sein mögen.
Aber, meine Herren, daß allerdings auch wir wenn ich hier vielleicht auch nur von meiner Person reden kann die ganze Art der finanziellen Ausbeutung, die Form größerer Gesellschaften nicht für das ausschließlich Wünschenswerthe halten bei den kolonialen Bestrebungen, so weit kann ich den Herren von jener Seite entgegenkommen; ich wünsche auch, daß der allbewährte Sinn, der früher deutsche Kaufleute zu großen überseeischen Unternehmungen veranlaßt hat, in unserer Zeit noch klar in die Erscheinung träte, daß man sich nicht hinter anonyme Gesellschaftsnamen stellt, sondern daß, wie seiner Zeit die Hanseaten, einzelne potente Kaufleute es in die Hand nehmen.
Dazu brauchen sie nicht Millionäre zu sein; 284 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
() es brauchen nur Leute zu sein, die sich schon in den Tropen oder in sonstigen überseeischen Ländern aufgehalten haben, und die hinreichende Erfahrung besitzen, wie man dort wirthschaftlich sich einzurichten hat; solche Existenzen wünsche ich vor allem für Ostafrika gewonnen zu sehen, Leute, die die Verantwortlichkeit mit ihrem Namen decken und uns die beste Bürgschaft geben, daß nicht irrthümliche Hoffnungen erweckt werden, die nachher nicht in Erfüllung gehen.
Doch das kommt bei meiner späteren Abrechnnng mit Herrn Dr. Bamberger noch näher zur Sprache.
Ich muß nur eine Aeußerung des Herrn Dr. Dohrn aufs tiefste beklagen, wenn er sagt, es käme bei Betonung der Ein- und Ausfuhr nach Ostafrika nicht so sehr auf das gesummte umgesetzte Quantum an als darauf, was dabei verdient ist.
Ja, meine Herren, daß ist eben der große Unterschied unserer Anschauungen, daß wir jetzt noch nicht von Ostafrika erwarten und verlangen können, daß dabei schon verdient wird; aber ich möchte doch glauben, es stehen hier so große und weittragende Interessen im Spiele, daß dieser Standpunkt der reinen Opportunität, der reinen starren Geschäftspraxis nicht aufrecht zu erhalten ist.
Endlich aber ist eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dohrn noch festzustellen, weil ein Protest dagegen im deutschen Reichstage nach meiner unmaßgeblichen Ansicht absolut nothwendig ist.
Kein Mitglied eines englischen Parlaments würde ja sich haben zu der Aeußerung hinreißen lassen, an die Regierungen und die anderen Parteien des Reichstags: „einmal aufzuhören mit der fortdauernden Vergrößerung des Gebietes ''.
Meine Herren, das ist etwas, was der Engländer nie sagen würde; dort ist im Gegentheil eine solche außerordentliche Expansionskraft der Nation vorhanden, daß die Regierung nur hier und da zu dämmen und übereifrige Kolonisten vor übereilten Maßregeln zurückzuhalten hat.
Bei der bekannten Stellung unserer deutschen Regierungen und des früheren Herrn Reichskanzlers, der bekanntermaßen sagte, daß er nur der handelspolitischen Entwickelung zu (L) folgen gewillt sei, daß man da noch warnen kann vor einer Ausdehnung des kleinen Gebietes, begreife ich nicht; denn das zeigt jeder unbefangene Blick auf die Landkarte von Afrika, in welch verschwindender Dosis das deutsche Reich noch bei den Kolonien der europäischen Kulturstaaten betheiligt ist; und daß man da noch von einem wünschenswerthen Aufhören der Vergrößerung sprechen kann, das wird, hoffe ich, im deutschen Volke nie verstanden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Dohrn mit dieser Ansicht nirgends dauernde Zustimmung im deutschen Vaterlande wird finden können.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat nun weiter sich außerordentlich abfällig über die Mittheilungen des Majors Liebert ausgesprochen, welche derselbe bei der ersten Lesung hier im Reichstage gemacht hat.
Ich weiß nicht, ob Herr Dohrn in der Lage gewesen ist, sich im Krieg und Frieden von der Schnelligkeit und Schneidigkeit der Auffassung der deutschen Offiziere zu überzeugen, bei der Besichtigung von Gegenden, in welchen sich Truppen u. s. w. zu bewegen haben, in denen sie vielleicht auch nur wirthschaftliche Interessen zu verfolgen haben.
Wenn man sieht, mit welcher Schnelligkeit unsereGeneralstabsoffiziere die Manöverterrains zu beurtheilen wissen, die Entfernungen, die Lage der Flußläufe u. s. w., so hat mich das Resultat eines fünfwöchentlichen Aufenthalts eines deutschen Offiziers in Ostafrika durchaus nicht überrascht.
Ich bin überzeugt, eine ganze Anzahl deutscher Offiziere würde ebenso rasch sich ein zutreffendes Bild von der gegenwärtigen Lage in Afrika haben machen können, und um etwas anderes hat es sich nicht gehandelt bei dem Bericht des Herrn Major Liebert.
Ich denke, daß gerade seine Ansichten gegenüber gewissen Unberufenen, die seit Jahren, ich weiß nicht, ob nur Männer der Wissenschaft, oder ob (6) dabei merkantile Interessen mitspielen; ich will das nicht entscheiden, ich sage: seine Gegenüberstellungen sind dadurch sehr wichtig für den Reichstag gewesen, und die verbündeten Regierungen haben Anspruch auf unseren Dank, daß hier ein ganz Unbetheiligter wie Herr Major Liebert an Ort und Stelle sich überzeugt und nach bestem Wissen die Erfahrungen mitgetheilt hat, die er zu machen überreich Gelegenheit hatte.
Vor allem möchte ich hierbei auf die Anschauungen über das Klima, welche von verschiedenen Herren auf jener Seite angeführt worden sind, etwas näher eingehen.
Ich darf da der Autorität ich glaube, Herr Dr. Fischer ist hier im stenographischen Bericht genannt eine nicht minder bedeutende ärztliche Autorität entgegenstellen, Herrn Geheimrath von Bergmann, welcher noch vor wenigen Tagen einem Mitglieds dieses Hauses mitgetheilt hat, daß die klimatischen Verhältniße Ostafrikas insofern keineswegs ungünstige zu nennen seien, als in Ostafrika noch nie das gelbe Fieber aufgetreten sei.
(Lachen bei den Freisinnigen.)
Es ist mir nicht unangenehm, daß Sie darüber lachen; es wundert mich nicht, daß Sie dann auch die Autorität des Herrn Geheimraths Bergmann, die weit über Deutschland hinaus anerkannt wird, nicht anerkennen, wenn er eine ihrer vorgefaßten Meinungen widerlegt.
Wenn man die Kolonialgeschichte und darin glaube ich mit Herrn Dr. Dohrn vollständig mich messen zu können der vergangenen Jahrhunderte und Jahrzehnte unbefangen prüft und sieht, welches Klima heute noch am Missisippidelta herrscht, wo große Städte und Hunderttausende von Einwohnern, eine große landwirthschaftliche und industrielle Kultur jetzt blüht, so kann man dem nicht entgegenhalten, daß Afrika ungesunder wäre als irgend ein anderes Tropenland.
Dann kommt noch sehr in Betracht, daß in den Niederungen einige wesentliche Uebelstände abgestellt werden können, wo, (0) wie aus den uns vorliegenden Aktenstücken des auswärtigen Amtes hervorgeht, bei Anlage von Lagern und Dörfern, Umwallungen- aus Erde vermieden werden, wenn man vermeidet, den sumpfigen Boden aufzuwühlen durch Erdwerke, und sich darauf beschränkt, wie das übrigens schon die alten Römer in Italien gemacht haben, in solchen sumpfigen Gegenden Holz- oder Steinbefestigungen aufzurichten.
Ich habe mir sagen lassen, daß Stein und Holz in Afrika als Material zu beschaffen sein würde; wenn also da, wo unsere Schutztruppen und etwa auch handeltreibende Kaufleute sich aufhalten, verhütet wird, daß das Erdreich aufgewühlt wird, und wenn man sich auf Stein- und Holzbefestigungen beschränkt und den Boden möglichst läßt, wie er von Natur aus daliegt, so wird man die Fieber um so mehr vermeiden und in dieser Beziehung das Niederungsklima verbessern können.
Darüber besteht auch bei uns kein Zweifel, daß jedes Niederungsklima in den Tropen nachtheiliger ist als das Höhenklima.
Gerade darum handelt es sich, daß wir die Höhenzüge so weit in die deutschen Interessensphäre ziehen, daß wir Stationen für Karawanen und Missionsanstalten errichten; dann dürften doch, meine ich, alle Behauptungen über das besonders Ungesunde des ostafrikanischen Klimas widerlegt sein.
Nun kommt aber noch am Schluffe seiner Ausführungen der Herr Abgeordnete Dohrn auf die wirklich überraschende Wendung: Ich bin um so weniger geneigt, heute auf die Vorlage einzugehen, als die Ansprüche, welche an die Finanzen des Reichs gestellt werden, sich in einer so erschreckenden Weise entwickelt haben, daß, wenn die Summe, welche hier gefordert ist, auch eine verhältnißmäßig kleine ist, sie doch bei der Mehrbelastung, welche uns droht, ernst in Betracht gezogen werden muß.
Meine Herren, von einer so „erschreckenden ''Entwickelung bin Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
'285 (L) ich nicht im Stande gewesen, auch bei der sorgfältigsten Prüfung des Reichsbudgets, das Geringste zu bemerken.
Man vergesse denn doch nicht die diesjährigen Ueberweisungen von 60 bis 70 Millionen aus dem Reichsbudget an die einzelnen Staaten, die ja so stark gewesen sind durch Verhältnisse, auf die ich sehr gern bereit bin bei der Debatte über die Getreidezölle einzugehen!
Ich will gleich bemerken, daß die Debatte sehr ernste und interessante Streiflichter uns geben wird, die Sie (links) doch erst noch in den Wahlen als Hauptsache aller unserer künftigen Verhandlungen hingestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum wird diese Sache jetzt auf einmal so sehr verzögert
Es überrascht mich um so mehr, als sie vielleicht warten wollen, bis die günstigen Ernteverhältnisse, die in Deutschland in Aussicht stehen, wieder schlechter geworden sind, oder die Hoffnungen des Landmannes nach Ablauf des Jahres sich wieder geschmälert haben
Wir werden Gelegenheit haben, bei den landwirthschaftlichen Zöllen uns eingehend darüber zu unterhalten, und bei dieser Gelegenheit wird selbstverständlich der Ertrag aus diesen Zöllen erweisen, daß von einer „erschreckenden ''Lage der deutschen Finanzen hier zu sprechen schlechterdings unverständlich ist.
Aber noch eines möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Dohrn als preußischem Abgeordneten ans Herz legen.
Warum haben Sie nicht längst auf eine sachgemäße und wirksame Einkommensteuer hingearbeitet, wobei die Vertreter des großen mobilen Kapitals durch ihre Sachkenntniß und vielfachen Beziehungen, die ich als ganz loyale ansehe, so außerordentlich wirksam für die Finanzen des größten deutschen Staates hätten Sorge tragen können, daß dann erst recht nicht von einer erschreckenden Finanzlage die Rede sein könnte
Haben wir doch in Sachsen seit dem Jahre 1876 eine mustergiltige Einkommensteuer, in welcher auch das Großkapital herangezogen worden (8) ist in der Weise wie jedes andere fundirte Einkommen.
Aus unserer statistischen Mittheilung geht hervor, daß sämmtliche Einkommen, insbesondere die Löhne und Renteneinkommen gestiegen sind gegenüber den Erträgen aus der Landwirthschaft; nur das in der Landwirthschaft angelegte Kapital hat sich nicht so verzinst.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat über die Kriegslasten, der Herr Abgeordnete Dohrn über die erschreckende Finanzlage und Herr Bamberger über alles mögliche andere gesprochen; Sie werden mir erlauben, in Entgegnung dieser Reden auch das nur kurz zu erwähnen.
Ich bin übrigens damit zu Ende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausführungen, die nun weiter von dem Herrn Abgeordneten Haußmann gemacht worden sind, haben mich lebhaft erinnert an Verhandlungen, die, allerdings in längst vergangener Zeit, in Württemberg gepflogen worden sind.
Herr Haußmann hat von den verbündeten Regierungen ein klares und deutliches Programm über die Kolonialfragen verlangt und gesagt, alles erschiene „nebelhaft und verschwommen ''.
Ich möchte da den geehrten Herrn an das Parlament in Stuttgart von 1849 erinnern.
Da wurde allerdings vieles geredet, außerordentlich große Programme wurden entworfen; aber es war alles so nebelhaft und verschwommen, daß für das deutsche Volk nichts davon übrig geblieben ist.
Jetzt ist es gerade umgekehrt, jetzt werden die verbündeten Regierungen erst handeln und dann reden, und ich glaube, der deutsche Reichstag hat volle Veranlassung, dafür seinen wärmsten Dank auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Löwe-Calbe, der Verhandlungen des Reichstags.
damals in Stuttgart war und leider zu unserem Schmerz (0) uns zu früh entrissen worden ist, der gewiß einer weit fortgeschrittenen liberalen Richtung angehörte, der da saß, wo jetzt die Herren Singer und Bebel sitzen, auch ein Zeichen der Zeit, daß auf dem Platze, wo Löwe-Calbe hohe Verdienste als liberaler Mann sich um die deutschen Angelegenheiten erworben hat, jetzt ganz andere Leute Platz genommen haben, derselbe würde am allermeisten in der Lage sein, diesen Mangel an nationalem Bewußtsein zu beklagen, welchen der Herr Abgeordnete Haußmann hier zum Ausdruck gebracht hat.
Denn wenn derselbe geradezu in geringschätziger Weise über die Kolonialvereine und Kolonialbestrebungen Süddeutschlands gesprochen hat, so muß ich denn doch nach meiner Kenntniß der Verhältnisse in Süddeutschland, die sich auf langjährige Beziehungen daselbst gründet, auf das entschiedenste widersprechen.
Meine Herren, gerade der Süddeutsche hat und das haben wir bei den verschiedensten Gelegenheiten erfahren können ein unendlich warmes Gefühl für die nationalen Aufgaben des geeinigten deutschen Reichs, und ganz besonders dankbar erkennt man deshalb jetzt in Süddeutschland die Wahl der Person des Herrn Staatssekretärs an.
In einem solchen Augenblick wird aber ganz gewiß niemand verstehen, daß dessen sachgemäße und rein auf Thatsachen sich stützende Ausführungen hier von dem Herrn Abgeordneten Haußmann so in Frage gestellt werden konnten.
Ich bin überzeugt, in der Heimat der alten berühmten Kaufmannsgeschlechter der Fugger und Welser in Süddeutschland (Zuruf) gewiß, meine Herren, das ist lange her; aber derselbe großartige Unternehmungsgeist wird hoffentlich in unserem deutschen Volke nicht für alle Zeit erstorben sein, in der Heimat jener alten berühmten Geschlechter wird man nicht verstehen die Urtheile, die hier über koloniale Bestrebungen gefällt worden sind.
Ich muß mich nun zu meinem verehrten Gegner, dem (v) Herrn Abgeordneten Bamberger mit einigen Worten wenden.
Er hat eine außerordentlich umfangreiche Kritik der Kolonialbestrebungen geliefert und seine Anschauungen uns wiederholt vorgetragen.
Es ist meines Wissens nur Herr Graf Mirbach bis jetzt in der Lage gewesen, auf einzelne frühere Ausführungen des Herrn Bamberger zurückzukommen; es würde nun einen ganz eigenthümlichen Eindruck in Deutschland hervorrufen, wenn die kolonialen Bestrebungen im deutschen Reichstag nur unter den Brillen erschienen, welche am vorigen Montag getragen worden sind.
Herr Kollege Bamberger sagt ja, durch die Kommissionsberathungen wäre man nicht klüger geworden als vorher.
Nun, ich glaube, Herr Bamberger ist in diesen Fragen seiner und auch gewiß seiner verehrten Freunde Ansicht schon so sicher, jedenfalls so voreingenommen in seinen festen Anschauungen, daß keine Kommissionsberathung ihn davon wird abbringen können; aber, meine Herren, allerdings eine von uns ganz verschiedene Weltanschauung ist hier in den wiederholten Reden des Herrn Abgeordneten zum Ausdruck gekommen, eine Weltanschauung, der wir von unserer Seite prinzipell auf das allerentschiedenste entgegentreten müßen.
Denn, wenn der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger die ganze Thätigkeit des deutschen Kaufmannsstandes, des deutschen Handelsstandes auf Profitwuth zurückführt, so, muß ich sagen, haben wir eine viel höhere Meinung vom deutschen Kaufmanns- und Handelsstande, und ich kann Ihnen sagen, daß, da ich diesen Kreisen von jeher durch verwandtschaftliche und andere Beziehungen nahe stehe und stolz darauf bin, mit ihnen in der lebendigsten Fühlung zu sein, allerdings nur den christlichen Kreisen, und das sind vielleicht nicht mehr so die maßgebenden, aber jedenfalls Handelskreise, die eine einfache, schlichte, würdige Vergangenheit in Deutschland haben, daß in denen von Profitwuth noch niemals etwas zu spüren war, wohl aber von treuer 43 286 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
() Pflichterfüllung.
Das sage ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger über all das, was er gegen die Kolonien auf Grund seiner Anschauungen von Profitwuth gesagt hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß den Deutschen nicht Gewinnsucht, sondern Pflichterfüllung bei dieser Frage leiten soll.
(Bravo!
rechts.)
Denn wir haben eine Pflicht zu erfüllen gegenüber der Zukunft, und da möge mir der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger verzeihen ist er doch vielleicht als Junggeselle oder Wittwer Irrthümern unterworfen, daß er nicht so an die Zukunft denkt (Heiterkeit) wie diejenigen, die zahlreiche Familie haben.
Ich führe zum Beweis ein Wort an eines deutschen Kaufmanns ihm gegenüber, der in der ernstesten Weise ich freue mich, daß Sie den Scherz über den sogenannten Junggesellenstandpunkt aufnehmen; aber es ist ein ganz ernster Gedanke, den ich hier ausspreche wiederholt aussprach, daß, wo drei, vier, fünf Söhne in einem wohlhabenden Bürgerhaus sind, einer von ihnen in überseeische Länder gehen sollte.
Das sind Anschauungen, die ja längst in den großen Seestädten der früheren Hansa vertreten sind, und die dort gewiß auch heute noch unseren Dank herausfordern; denn sie haben ja auch auf anderen Gebieten für das deutsche Kulturleben wesentliches gefördert.
Aber, meine Herren, lassen Sie uns nicht vergessen: wie viel kräftiger stände die deutsche Nation im Auslande da, wenn alle diese deutsche Intelligenz, dieser tüchtige deutsche Kaufmannssinn in Länder geleitet worden wäre, in denen heute noch die deutsche Flagge und Staatsverhältnisse irgendwie in Betracht kämen, wenn nicht geradezu unsere deutsche Auswanderung Nordamerika großgezogen hätte!
Denn das können wir nach (L) weisen, daß sehr wesentliche Bestandtheile der hohen wirthschaftlichen Entwickelung Nordamerikas auf deutschen Ursprung zurückweisen.
Und wenn in diesem Augenblick dieses Nordamerika Maßregeln zu ergreifen sucht, welche geradezu perniziös sind und auf das ernsteste unseren Exporthandel bedrohen können, dann, glaube ich, ist es erst recht an der Zeit, Absatzgebiete 'für die Zukunft zu suchen, allerdings nicht um diesen Einwand gleich vorweg zu nehmen für eine nahe Zukunft.
Das wissen wir so gut wie sie, daß in Ostafrika in den nächsten Jahren nicht große Industriegebiete oder Exportkonsumptionsgebiete erschlossen werden können; aber die deutsche Nation ist auch hier verpflichtet, weiter zu denken als etwa nur auf unsere 5 jährige Mandatsdauer.
Ich habe den Eindruck bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger, als wenn er nur an diese 5 Jahre denkt, für welche er hier von seinen Wählern hergesandt ist.
Wir denken weiter und wir wissen sehr genau, daß Grund gelegt werden muß, Samenkörner gelegt werden müssen auch für eine fernere Zukunft.
Meine Herren, ich glaube deswegen auch, daß alle die weiteren Anschauungen, welche der Herr Abgeordnete über das Risiko, welches das deutsche Kapital in Ostasrika jetzt läuft, und welches dasselbe veranlaßte, mit dem größten Mißtrauen diesen Sachen entgegenzutreten, ich sage, daß alle diese Erhöhungen des Risikos gar nicht in Frage kommen, wenn wir die Geschichte der Kolonien anderer großer Kulturländer ansehen.
Meine Herren, ich behaupte: die Anfänge der großen ostindischen Kompagnien, ehe sie unter die englische Krone fielen, waren mindestens ebenso riskirt wie jetzt hier und da eine Unternehmung in Ostafrika.
Aus Macaulays Geschichte Englands sieht man, wie noch am Ende des vorigen Jahrhunderts Anlagen, welche englisches Kapital in Nordamerika gemacht hatte, als geradezu unvorsichtig und leichtsinnig bezeichnet sind.
In wie wenig Jahrzehnten Hai sich da der Spieß umgedreht!
Wir stehen heute geradezu vor der wirthschaftlichen Sorge, daß Nordamerika in Verbindung mit anderen amerikanischen Staaten (0) das ganze alte Europa industriell zu überflügeln sucht.
Wenn wir jetzt also auch mit Ihnen insoweit übereinstimmen, daß gegenwärtig in Afrika an eine solche Entwickelung noch nicht zu denken ist, so können Sie ebenso wenig leugnen, daß aus diesen Gebieten sich später Absatzgebiete für die deutsche Industrie werden Herstellen lassen, und daß unter Umständen einzelne tropische Produkte werden gebaut werden können, welche wir jetzt dem Wohlwollen Amerikas verdanken.
Ich möchte glauben, daß die Lage der augenblicklich in ernsten, hoffentlich vorübergehenden Sorgen schwebenden Exportindustrien, besonders der Textilindustrie, um so mehr von uns fordert, weitsichtig zu sein und daran zu denken, daß, wenn es Amerika gelingen sollte, Deutschlands Export abzuschneiden, dann andere Gebiete vorhanden sein müssen, in welche wir unsere Jndustrieprodukte ableiten können zum Segen des Nationalwohlstandes.
Ich möchte hierbei gleich dem entgegentreten, was der Herr Abgeordnete Haußmann bezüglich der italienischen Kolonialpolitik aussprach.
Italiens Verhältnisse liegen, wie Ihnen allen bekannt sein wird, anders, und man hat in Italien, glaube ich, jetzt den Gedanken, in Abessinien landwirthschaftliche Kolonien anzulegen und Bauern, die sich in der Romagna und anderen Bezirken schlecht befinden, dort anzusiedeln.
An derartige Unternehmen denkt doch in Deutschland niemand, und meine Freunde und ich würden die letzten sein, die wünschten, daß die Auswanderung in den landwirthschaftlichen Gebieten sich noch vergrößere.
Im Gegentheil, wir leiden unter Arbeitermangel.
Wir wollen nur, daß dem Handel und Verkehr Absatzgebiete geschaffen werden; wir wollen aber in keiner Weise Ackerbaukolonien, wie sie Italien beabsichtigt.
Uebrigens habe ich Gelegenheit gehabt, mich darüber in Italien zu unterrichten, und der Herr Abgeordnete Haußmann kann sich darüber beruhigen: in Italien denkt jetzt niemand an ein Zurückgehen von den afrikanischen Punkten, welche die italienischen Truppen besetzt (U) haben; im Gegentheil, man steht dort auch besseren Zuständen entgegen, und wir haben jedenfalls diesem mit uns engverbundenen Staate gegenüber den lebhaften Wunsch auszusprechen, daß es ihm gelingen möge mit seiner Kolonialpolitik, ebenso wie es uns durch die Wißmannsche Tüchtigkeit und Tapferkeit gelungen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die ganzen Bambergerschen Ausführungen resümirt, handelt es sich schließlich darum, daß er die kurze Spanne Zeit, welche etwa jetzt noch zur Wiedergewinnung des Freihandelsystems übrig bleibt, empfiehlt und wünscht, daß alles andere, alle Kolonialwünsche zurücktreten, und daß Deutschland wieder zum Freihandel zurückkehrt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hatte, so vorsichtig er sonst in seinen Causerien ist, doch die große Unvorsichtigkeit, von reaktionärer Schutzzoll- und Handelspolitik des Herrn Reichskanzlers zu sprechen; dieses Wort darf im deutschen Reichstag nicht unwidersprochen bleiben.
Zu den unsterblichen Verdiensten des großen Staatsmannes gehört sein Eintreten für den Umschwung zu Ende der siebziger Jahre, seine Handels- und Wirthschaftspolitik, und in ganz Deutschland wird niemand sein, der nicht dankbar anerkennt, welche großen und wichtigen Gebiete der Herr Reichskanzler dadurch erst dem deutschen Erwerbsfleiße im Innern erschlossen hat, wie er vor allem dadurch allein uns in den Stand gesetzt hat, die hohen sozialpolitischen Aufgaben zu lösen.
Ich möchte die Industrie kennen, welche ohne Schutzzölle im Stande wäre, die Lasten der Kranken-, Alters- und Unfallversicherung tragen zu können.
(Zustimmung rechts.)
Also, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Bamberger in dem Zeitpunkt, wo man in Amerika in eine extreme, ich möchte sagen, übertriebene Schutzzolltheorie einzutreten geneigt ist, Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
287 M in dem Augenblick, wo man in Frankreich und der Schweiz einzelne Zölle erhöht, nicht gewillt sein, an den guten, festen Grundsätzen der deutschen Zoll- und Wirthschaftspolitik zu rütteln.
Wenn der Freihandel am Ende der siebziger Jahre ein Selbstmord Deutschlands mit Pulver und Blei gewesen ist, dann würde er es heute mit Dynamit und Nitroglycerin oder ich weiß nicht, was für einen Sprengstoff sein; wir würden uns einfach selbst in die Lust sprengen, wenn wir an der bewährten Maßregel jetzt rütteln wollten.
(Sehr richtig!)
Daß im übrigen meine politischen Freunde keineswegs Schutzzöllner a outranos sind, sondern daß wir gewiß von Fall zu Fall mit den verbündeten Regierungen gehen werden, wenn es denselben gelingen sollte, irgend welche zollpolitische Erleichterungen einzuführen, das wird Ihnen auch aus den langjährigen Verhandlungen über diesen Gegenstand bekannt sein.
Aber ich glaube, es war nichts unglücklicher als diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger über die Zoll- und Wirthschaftspolitik des Fürsten Reichskanzlers.
Um so mehr freue ich mich, in einem anderen Punkte mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger übereinstimmen zu können.
Er wünschte nämlich einen Reporter nach Afrika und zwar, wie er sich ausdrückte: „jeder freche Reporter würde vielleicht nur sechs Stunden in Afrika bleiben.
Ja, Herr Kollege, ich stimme Ihnen so zu, daß ich Ihren Wunsch sogar verzehnfache: ich möchte zehn oder alle unnützen Reporter nach Afrika oder dahin schicken, wo der Pfeffer wächst (Heiterkeit), und ich kann Ihnen versichern, daß damit nicht nur Ihnen, sondern noch ganz anderen Leuten gedient sein würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Jedenfalls glaube ich doch, daß, wenn man auch darauf (L) eingehen wollte, Stanleys ganze jetzige Theorie in England so geringfügig darzustellen, wie es Herr vr.
Bamberger beliebt hat, daß man darauf nicht in demselben Athem sagen sollte, daß seine Kritik über die deutsche Kolonialpolitik gar nicht etwa so ermunternd gelautet habe.
Ich möchte Sie bitten, daß1Sie1den1Einfluß Stanleys und vieler anderer von ihrem nationalen Standpunkt1aus1bedeutsamen Männer des englischen Volkes nicht unterschätzen, und die geschichtlichen Werke eines Hübbe-Schleiden und anderer zeigen uns, ein wie großer Unterschied zu finden ist zwischen der Art, wie die germanischen Völker, die vielleicht dem Abgeordneten vr.
Bamberger nicht so sympathisch sind wie gerade uns, ihre kolonialen Bestrebungen dokumentiren gegenüber den romanischen, z.
B. eine andere Nation, in der er sich so lange aufgehalten hat, die französische.
Ueber die Verhältnisse von Paris und Berlin werde ich mit dem Abgeordneten vr.
Bamberger nicht streiten, die kennt er besser; aber die sind doch nicht maßgebend für die Mehrheit des deutschen Volkes; und wenn der verehrte Kollege so weit gegangen ist, jedem Offizier, Landwirth und Beamten die Berechtigung, über Geldanlagen zu urtheilen, abzusprechen und zu sagen: das soll man den Banquiers überlaffen, wollen Sie denn, daß die Mehrheit des deutschen Reichstags aus Banquiers bestehen soll wie Sie
Das ist doch in der That unmöglich!
Wir lassen ja übrigens in der Reichsbank und bei deren Verwaltung dem berechtigten Banquierstandpunkt volle Gerechtigkeit widerfahren.
Ich möchte deshalb doch bitten, daß Sie solche extremen Anschauungen über die Berechtigung von Beamten, Offizieren nnd Landwirthen, über koloniale Verhältnisse zu sprechen, hier nicht wiederholen.
Es ist doch eigenthümlich, daß so und so viele Herren dieser Berufsarten von deutschen Gerichten zu Vormündern bei Vermögensverwaltungen ernannt werden; da.
glaubt doch das Gericht den Herren ein gewisses Verständniß zusprechen zu können, und ich traue den deutschen Gerichten (0) doch mehr zu als der einzelnen Ansicht des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger.
Meine Herren, nachher hat sich der verehrte Herr sogar noch darauf eingelaffen, die Erfolge unserer kolonialen Schutztruppe, die in kurzer Zeit doch Ueberraschendes geleistet hat, hier verkleinern zu wollen.
Er hat gesagt: „die Araber sind ausgekniffen, und nur die Marine hätte wesentlich zu den Erfolgen beigetragen.
Da freue ich mich nun, daß er beim nächsten Marineetat mit uns einig sein wird in der Fortbildung der Marine und dem zeitgemäßen Weiterbau der Kreuzer, welche zur Durchführung der jetzt schon vom Reichstag beschlossenen Kolonialpolitik nöthig sein werden.
Ich werde den Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger an sein Wohlwollen und sein gewiß richtiges Urtheil über die deutsche Marine bei dieser Gelegenheit wieder zu erinnern mir erlauben.
Aber, meine Herren, daß er die Erfolge unserer Truppen so hingestellt hat, daß er sogar sagt: da ist mal ein Unteroffizier gefallen, als wenn das so gar nichts wäre!
da sind wir doch, gerade weil wir den Unteroffizierstand in seiner Bedeutung jederzeit vertreten und anerkannt haben, ganz anderer Meinung, und wir sollten meinen, daß niemand den Tod eines einzelnen, und wäre es auch der schlichteste Unteroffizier, so hinstellen sollte, wie es der Herr Abgeordenete Bamberger hier gethan hat.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, von den Knochen des hinterpommerschen Grenadiers war hier einmal schon die Rede, und ich glaube, ob derselbe für den Orient oder für Ostafrika sein Blut vergießt, kann dem deutschen Reiche gleich sein; er wird überall dieselbe Sympathie und dieselbe Achtung finden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will nicht weiter vom Auskneifen der Gegner unserer Schutztruppe, wie Herr vr.
Bamberger sagt, (v) reden.
Wenn der verstorbene Herr Abgeordnete von Ludwig noch unter uns weilte, was würde es dem für Freude gemacht haben, daß gerade Herr vr.
Bamberger die Flinte ins Korn zu werfen für so leicht erklärt hat!
Indessen, jeder hat ja seine Jugendstreiche gemacht, und der Herr Abgeordnete Bamberger kennt mich längst dahin, daß ich es ihm nicht zum Vorwurf mache.
(Heiterkeit.)
Aber jedenfalls sollte er doch nicht den Eindruck hervorrufen wollen, als wenn das deutsche Volk in seiner Mehrheit die kolonialen Bestrebungen so pessimistisch ansähe, wie er oder seine Freunde.
Seine Auffassung der Kolvnialpolitik erinnert mich an eine geistreiche Unterhaltung in irgend einem Berliner oder Pariser Salon, wo die Dame des Hauses nicht wünscht, daß die Söhne, die noch das Gymnasium besuchen, Lust haben, nach Ostafrika zu reisen.
Für uns ist es doch wichtig hier, daß wir die Schritte, die die verbündeten Regierungen reiflich erwogen haben, und die jeder beinahe mit deutschem Blute bezahlt worden sind, nicht im geringsten zurückgethan werden, und daß wir auch dem Auslande gegenüber zeigen, daß die Regierungen und der ganze Reichstag ich hoffe, daß keine Partei anders denke in diesem patriotischen Werk es bethätigen werden: wo der Deutsche seinen Fuß hingesetzt hat auf koloniale Gebiete, da wird er niemals einen Schritt zurückweichen.
(Bravo!
rechts.)
Endlich noch möchte ich Herrn vr.
Bamberger bei der langen Unterhaltung, die er uns neulich über finanzielle Angelegenheiten geboten hat, wo er auch von den erschreckenden Reichsfinanzverhältniffen sprach, die ich ja schon soweit es in diesem Rahmen möglich war berührt habe, bitten: sollte es seinem großen internationalen Einfluß nicht gelingen, 43 288 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
(H) die Finanzkreise, die doch jenen Nationen, gegen die wir uns wieder richten müssen, die finanziellen Mittel geben, dahin zu bestimmen, daß nicht immer neue Mittel gegen Deutschland flüssig gemacht werden
Meine Herren, wenn das der internationalen lls-uts ÜQÄiios gelingen sollte, daß sie jenen Staaten nicht immer weitere Gelder borgt, die gegen unser deutsches Reich verwandt werden sollen, dann würden die Militärforderungen nicht so oft an uns herantreten, wie wir sie eben so wie sie beklagen.
Denn das sei zum Schlüsse gesagt: Steuerzahler finden Sie auf der rechten Seite genau so wie bei Ihnen; z.
B. ist der Grundbesitz in dem größten deutschen Staate schwerer belastet als jeder andere Besitz; also hat gewiß jeder Steuerzahler bei uns ebenso Sympathie für Ersparnisse wie bei Ihnen.
Aber wenn von solchen Dingen die Rede ist, dann sagen Sie: Bauer, das ist ganz was anders!
Der Bauer ist gut genug dazu, wenn geringe Ernten sind, wenn Getreidezölle aufgehoben werden, für den Riß zu stehen; er kann ja nicht auswandern, während das mobile Kapital in egyptischen Anleihen angelegt wird, die jetzt in drei Sprachen empfohlen werden: Uotllsvbiiä anä SONS, kotllsobilci trörss, Rothschild und Söhne.
Das zeigt doch, wo die großen potenten Mächte zu suchen sind, die wir bis jetzt zu unserem Bedauern in Ostafrika vermißt haben.
Möge es Deutschland gelingen, nachdem es leider vor hundert Jahren der großen ritterlichen französischen Nation nicht gelungen ist, erfolgreiche Kolonialpolitik zu treiben.
Damals verweigerte König Ludwig XVI.
die großen überseeischen Erwerbungen, die man unter Lafayette zu machen im Begriff war.
Möge dem entgegengesetzt unser deutsches Vaterland unter der jetzigen kraftvollen Regierung unseres Kaiserlichen Herrn bewahrt werden vor solchen Mißgriffen eines schwachen Regiments, und möge der deutsche Reichstag einmüthig mitwirken auf dieser Bahn des Schutzes der deutschen Interessen in Ostafrika, der Verbreitung der ehrwürdigen Bibel, auch der deutschen Flinte, wo es (L) nöthig ist zum Segen des deutschen Gewerbefleißes künftiger Zeiten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten auf das eingehen, was der Herr Vorredner mir gegenüber eingewendet hat.
Zunächst will ich mich aber bei demselben für den wohlwollenden Appell an meine Loyalität bedanken.
Gerade in Bezug auf die von ihm angeregte Frage, einer gerechten Einkommensteuer,, habe ich mich schon vor meinen Wählern ausgesprochen, und verdanke zum Theil gerade meiner Anschauung auf diesem Gebiete meine Wahl.
Der Herr Vorredner hat vorzugsweise meine Ausführungen über die klimatischen Verhältnisse von Ostafrika einer Kritik unterzogen und die Aeußerung einer medizinischen Autorität ins Feld geführt, daß doch das dortige Klima nicht so schlimm wäre, weil das gelbe Fieber dort nicht vorkäme.
Es ist freilich eine bekannte Thatsache, daß das gelbe Fieber eine amerikanische Krankheit ist, welche dort periodisch auftrittund glücklicherweise bis jetzt in keinem anderen Welttheil hat festen Fuß fassen können.
Wenn es auch mitunter eingeschleppt ist in Westafrika und auch in Europa, so ist doch bisher sein Auftreten nur ganz sporadisch geblieben.
Wir haben an Stelle dessen in der alten Welt verschiedene andere bösartige Krankheiten, welche, wie z.
B. die Cholera in Indien, Verwüstungen anrichten, ähnlich, wie das gelbe Fieber in Amerika.
Im äquatorialen Afrika tritt das Sumpffieber in einem Maße auf und wirkt viel verheerender, als an anderen Stellen in den Tropen, namentlich in dem tropischen Asien, so daß man voll berechtigt ist, das tropische Afrika in seinen Wald- und Niederungsgegenden als eine der ungesundesten tropischen (6) Gegenden überhaupt zu charakterisiren.
Die Zitate, welche ich gemacht habe, liegen in einer Zeit, in der es keinem Menschen eingefallen ist, sie irgendwie tendenziös zu färben.
Ich habe ausdrücklich angeführt, daß dieselben alle aus früherer Zeit herrühren, als niemand ein Interesse daran hatte, anders als objektiv zu berichten.
Ich will ferner dem Herrn Vorredner gern zugeben, daß es sehr befähigte Leute geben kann, welche im Stande sind, mit einem einzigen Blicke Verhältniße zu beurtheilen, zu denen ein anderer vielleicht erst ein gründliches Studium gebraucht.
Daß es aber möglich sein soll, ein Gebiet, welches ungefähr so groß ist als das deutsche Reich, in wenigen Wochen so gründlich zu studiren, um darüber ein vollständig fertiges Urtheil zu bekommen, zum Theil sogar vom Schiff aus zu beurtheilen, das halte ich denn doch für ein Ding der Unmöglichkeit.
Der Herr Vorredner hat dann weiter bemängelt, daß ich einen Einwurf gemacht hätte gegen das fortdauernde Vergrößern dieses ostafrikanischen Gebietes.
Dabei bin ich von der Ansicht ausgegangen, daß man nur dasjenige Gebiet in Angriff nehmen solle, was man nach Maßgabe seiner Mittel beherrschen kann; jede Expansion darüber hinaus beeinträchtigt natürlich die Möglichkeit, die Mittel zu konzentriren und einen kulturellen Fortschritt mit der Intensität zu machen, welche zu dem bezeichneten Ziele führen kann.
Ganz verwundert bin ich darüber gewesen, daß mir der Herr Vorredner daraus einen Vorwurf gemacht hat, ich hätte gesagt, es käme weniger darauf an, ob die Aus- und Einfuhrziffern erheblich vergrößert würden, als darauf, was dabei an Gewinn übrig bleibt.
Ja, daß mir das zum Vorwurf gemacht wird, begreife ich am allerwenigsten von dem Herrn Vorredner, der doch bei jeder Gelegenheit hier im Hause betont hat, wie die nothleidende Landwirthschaft gestützt werden müsse, weil in derselben nichts mehr verdient würde.
Wenn aber in der Landwirthschaft etwas verdient werden soll, (v) können wir auch verlangen, daß in Ostafrika etwas verdient wird, ehe man es der Mühe werth zu halten braucht, von Staatswegen dafür noch erhebliche Aufwendungen zu machen.
Der Herr Vorredner hat schließlich Betrachtungen darüber angestellt, weshalb denn das mobile Kapital, welches an den Börsen eine so erhebliche Rolle spielt, sich in Ostafrika nicht betheiligen wolle.
Es fehlt eben an dem Vertrauen; und wenn es nicht möglich ist, das Vertrauen zu gewinnen, so werden alle Appelle an den Patriotismus irgend eines einzelnen Kapitalisten in der That nichts helfen.
In einem Punkte bin ich und das freut mich dem Herrn Vorredner gegenüber zum Schlüsse bemerken zu können in der angenehmen Lage, mich mit ihm in Uebereinstimmung zu wißen.
In Ostafrika ist bisher nichts von der Abneigung gegen die Semiten und der Hetze gegen dieselben vorhanden; an dieser Stelle scheint Herr Dr. von Frege vollständig frei von allen Anwandlungen von Antisemitismus und, wie der lebhafte Beifall der Herren auf jener Seite gezeigt hat, auch seine konservativen Freunde.
Man darf also wohl annehmen, daß Emin Pascha und Konsul Vohsen, welche beiden Herren dem semitischen Elemente angehören, und deren Bedeutung für die ganze wirthschaftliche Entwickelung in Ostafrika keinen Augenblick verkannt werden kann, welche in erster Linie wegen ihrer großen Kenntniß der dortigen Verhältniße berufen sind, ihre Thätigkeit erfolgreich fortzusetzen und vielleicht das zu erzielen, was meines Erachtens nothwendig ist als die Prämisse für weitere Bewilligungen: nämlich die wirkliche wirthschaftliche Leistung zu setzen an Stelle der Versprechungen und schönen Aussichten, mit welchen wir heutzutage abgespeist werden.
Und sollte Herr Dr. von Frege oder sollten seine Freunde in der Lage sein, später einmal den Nachweis zu liefern, daß wirklich dort ein greifbares Resultat erzielt wird, dann will ich der erste sein, der sein xatsr xsooavi hier ausspricht, und der Ihnen Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
289 sagt: meine Herren, jetzt bin ich bereit, auch von Staatswegen dasjenige zu unterstützen, was zur weiteren Förderung dieser wirthschaftlich gedeihlichen Entwickelung nothwendig ist.
Bis dahin aber beharre ich auf meiner ablehnenden Stellung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, der Reichstag hat, wenn ich nicht irre, den berechtigten Wunsch, heute mit dem Nachtragsetat fertig zu werden.
Schon aus diesem Grunde werde ich mir in meinen Ausführungen eine gewisse Zurückhaltung auferlegen.
Ich kann das um so bester, weil, wie ich glaube, kein Mitglied des Hauses, wenn es in diesem Falle einen bestimmten Standpunkt einnimmt, sich heute durch die Reden eines seiner Kollegen von demselben wird abbringen lasten.
Selbst wenn um einen naheliegenden Ausdruck zu gebrauchen ein kolonialfreundlicher Engel vom Himmel käme und mit Engelszungen redete, es würde ihm nicht gelingen, unseren verehrten Kollegen Herrn Bamberger zu einem Kolonialfreund zu machen, ebenso wie ein kolonialfeindlicher Engel es zweifellos nicht fertig brächte, uns, die Freunde der deutschen Kolonialpolitik, zu überzeugen, daß wir wohl thäten, unsere Kolonien aufzugeben, mit Ostafrika speziell in Liquidation zu treten und unseren Kollegen Bamberger zum Liquidationskurator zu ernennen.
Meine Herren, bevor ich in die Sache selbst eintrete, will oder muß ich vielmehr einige Punkte beleuchten, welche in der Debatte vom vorigen Montag hervortraten.
Es ist sowohl von Herrn Bamberger als auch von Herrn Haußmann die Behauptung aufgestellt worden, daß im deutschen Volke überhaupt ein lebhaftes Interesse für Kolonialangelegenheiten gar nicht bestehe.
Herr Haußmann ging so weit, zu sagen, dieses in gewissen Vereinen hervortretende Interesse werde künstlich, vorwiegend durch nationalliberale Leute, groß (L) gezogen.
Nun, meine Herren, wir, die wir andere Beobachtungen gemacht zu haben glauben, stellen ein anderes Zeugniß aus, und wer von uns hat Recht
Ich werde dabei an das alte Faustsche Wort erinnert: Was ihr den Geist der Zeiten heißt.
Das ist der Herren eigner Geist, In dem die Zeiten sich bespiegeln.
Leider muß ich von meinem Standpunkt aus sagen wurde die deutsche Kolonialpolitik von ihren Anfängen an in das Getriebe der politischen Parteien hereingezogen.
Ich sage: leider!
Ich habe stets geglaubt und bin noch jetzt davon überzeugt, daß, wenn und so weit in unseren kolonialen Plänen, wie sie von Privaten und von der Reichsregierung verfolgt und unterstützt werden, etwas gutes und heilbringendes für unser Vaterland liegt, alle Theile gleichmäßig berufen sind, bei der Erreichung der Ziele mitzuwirken.
Auch Sie, meine Herren, werden mir darin Recht geben, die Sie, indem Sie von Haus aus eine unfreundliche, ja stellenweise negative Stellung in der Sache einnahmen, nicht frei blieben von Ihren damaligen politischen Vorurtheilen gegen den Fürsten Reichskanzler.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Bamberger leugnet es, und da er es leugnet, werde ich meine Behauptung auf ihn nicht anwenden.
Wenn ich überhaupt, auch ohne einen Widerspruch des Herrn Abgeordneten Bamberger gehört zu haben, einen Unterschied zu machen mich veranlaßt gesehen hätte, so würde ich Herrn Bamberger allerdings nicht in den Kreis derjenigen politischen Männer Deutschlands hereingezogen haben, von denen ich heute noch fest überzeugt bin, daß sie im Getriebe der Parteileidenschaften und mehr beeinflußt, als unser koloniales Interesse gestattet, von politischen Vorurtheilen, sich dazu bestimmen ließen, gegen unsere deutsche Kolonialpolitik eine feindselige Stellung einzunehmen.
Es ist aber auch die Behauptung nicht richtig, sie (6) ist thatsächlich falsch, daß nur vereinzelt oder nur bei bestimmten Parteien sich Sympathien für die deutsche Kolonialpolitik gezeigt hätten.
Auch die Herren von der freisinnigen Partei misten aus ihren Wahlkämpfen sehr gut, daß sie vielfach auf Widerspruch gestoßen sind bei ihren politischen Freunden, weil sie sich nicht warm für die deutschen Schutzgebiete zu interessiren verstanden.
Ich erinnere nur an Würzburg, an die Vorgänge in Franken und in Bremen.
Ich glaube, Sie können mir nicht widersprechen; jedenfalls ist die Antwort des Herrn Abgeordneten Haußmann nicht zutreffend, daß die Unterstützung der deutschen Kolonialpolitik eine spezifische Parteisache der nationalliberalen Partei gewesen sei.
Nein, meine Herren, von den Anfängen unserer Kolonialpolitik an haben Mitglieder aller Parteien, die hier im Reichstag sitzen, sich für die Unterstützung dieser Kolonialpolitik ausgesprochen.
Von den Mitgliedern der konservativen Partei brauche ich nicht zu reden.
Es waren und sind zu meiner großen Freude auch Mitglieder des Zentrums, die korrekt denselben Standpunkt einnehmen wie wir, auf die die Negierung bei einer besonnenen und zielbewußten Verfolgung ihrer Kolonialpolitik rechnen kann.
Der Herr Abgeordnete Bamberger behauptete unter anderem, daß insbesondere die Bewohner der Seestädte, deren Interessen doch zunächst auf überseeische Verbindungen hinlenken, soweit es sich um wirthschaftliche Dinge handelt, sich der Kolonialpolitik gegenüber kühl bis ans Herz verhalten hätten.
In den Anfängen glaubte auch ich, der außerhalb des Hauses diese Bewegungen sorgfältig verfolgte, eine ähnliche Beobachtung zu machen.
Aber wie haben die Dinge sich mittlerweile herausgestaltet
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger ebenso wie ich in der Lage wäre, desfallsige Erfahrungen zu sammeln, und wenn er von dieser Möglichkeit Gebrauch machte, so würde er misten, daß neuerdings die Kaufleute von Bremen und Hamburg sich bei der Errichtung von Plantagenanlagen in den deutschen Schutzgebieten kräftig (v) betheiligen.
(Zuruf links.)
Es wird mir zugerufen, das sei etwas ganz anderes.
Ich werde mir erlauben, zu sagen, aus welchem Grunde erst jetzt diese Interessen auch in den Hansastädten allgemeiner erwachen.
Unser früherer Kollege Woermann, von dem ich persönlich und mit mir viele andere Mitglieder des Hauses lebhaft beklagen, daß er nicht mehr unser Kollege ist, hat uns darüber in früheren kolonialen Verhandlungen aufgeklärt.
Die deutschen Kaufleute in unseren Hansastädten zweifeln an der Durchführbarkeit desjenigen Kolonialsystems, welches der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck unter dem Beifall des Reichstags inaugurirt hat.
Herr Woermann versuchte uns wiederholt zu beweisen, es sei unmöglich, daß man durch private Gesellschaften staatliche Aufgaben in den Kolonien, in den Schutzgebieten lösen könne; es sei Aufgabe des Reichs, diese auf sich zu nehmen, und den Interessen unseres Vaterlandes entsprechend, daß Private unter dem so geschaffenen Schutze des Reichs wirthschaftliche Ziele verfolgen.
Die Neuguineakompagnie ist Herr Dohrn hat es bereits vorigen Montag gesagt diejenige Kolonialgesellschaft, welche am korrektesten sich in den Rahmen—um mich kurz auszudrücken der früheren Bismarckschen Kolonialpolitik eingefügt hat.
Sie hat innerhalb des Schutzgebietes alle regiminellen Rechte, sie besoldet alle diejenigen Personen, durch deren Thätigkeit die polizeiliche Sicherheit, die Jurisdiktion, die Zollerhebung u. s. w. erfolgt.
Gerade in dem Gebiete dieser Kompagnie sind nun neuerdings bei Bremer und Hamburger Kaufleuten unter Aufwendung erheblicher Kapitalien Pflanzungen von Kakao, Kaffee und Taback geplant und zum Theil bereits in die Anfänge der Ausführung gebracht worden.
Ich führe diese Thatsache an, um Ihnen zu zeigen, daß man doch eine unrichtige Vorstellung 290 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
() von den Anschauungen der Bewohner unserer großen Seestädte hat, wenn man auf Grund der Autorität des Herrn Abgeordneten Bamberger annehmen wollte, es seien daselbst keine Sympathien für die deutschen Kolonien vorhanden, man verhalte sich vollständig gleichgiltig.
Ja, meine Herren, ließe sich denn überhaupt ein einsichtsloserer Kaufmann in unseren deutschen Seestädten denken, als ein solcher, der nicht mit Freude den Eintritt der deutschen Politik in die zielbewußte Verfolgung überseeischer Interessen begrüßt hätte
Die direkten und indirekten Vortheile unserer deutschen Kolonialpolitik kommen in erster Linie, soweit es sich um den Austausch der Güter handelt, den Bewohnern der Seestädte zu statten, und Schifffahrt und Handel derselben erhalten dadurch neues Leben und neue Aufgaben.
Es hat allerdings etwas gedauert, um diesem Bewußtsein festen Boden zu schaffen; aber ebenso wie bei der Hereinbeziehung der Seestädte in den Zollverein ein gewisser Widerstand zu überwinden war, und erst allmählich eine vollständige Aussöhnung der Bevölkerung mit dem neuen, dem Gesammtintereffe Deutschlands entsprechenden Zustande sich vollzog, ebenso ist auch an der Hand der Erfahrungen eine günstige Veränderung, eine allgemeinere und lebendigere Betheiligung bei den praktischen Geschäften in unseren Schutzgebieten seitens der hanseatischen Kaufleute neuerdings zu beobachten.
Mehrere Redner sprachen davon, daß der Ausgangspunkt des Interesses für Kolonien in dem deutschen Volke liege in den Erwägungen, welche sich an die Auswanderungsfrage knüpften.
Ich kann das bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Es waren die Schriften des jetzigen Professors Fabri in Bonn, welche schon in den siebziger Jahren die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die Nothwendigkeit der Erwerbung von ausländischen Gebieten lenkten, in denen die deutschen Auswanderer ein ihren wirthschaftlichen und moralischen Interessen entsprechendes Unterkommen finden (0) könnten, und ich will hinzufügen, daß ich meinestheils bei meiner Thätigkeit für die Förderung der deutschen Interessen im Auslande fortgesetzt, auch bis heute, den größten Werth darauf gelegt habe, dem Auswanderungsbedürfniß Deutschlands, dem Strom der deutschen Auswanderer Bette verschaffen zu können, in denen mit dem deutschen Vaterland ein enger, wirthschaftlicher und moralischer Zusammenhang zu erhalten war ein engerer Zusammenhang, als es leider jetzt der Fall ist, wo die deutsche Auswanderung sich nach den Vereinigten Staaten Nordamerikas, überhaupt nach festen Staatengebilden richtet, in denen das Deutschthum des deutschen Auswanderers sehr bald aufgesogen wird.
Dieser Gegenstand fordert zu ernsten Betrachtungen darüber auf, ob es in der That richtig war, daß das Auswärtige Amt in der verflossenen zwanzigjährigen Periode seit der Bildung des Reichs sich abstoßend verhielt gegen die vielfachen Bemühungen, im südlichen Brasilien und im südöstlichen Afrika geeignete Auswandererkolonien zu gründen, ich lasse die Sache aber heute bei Seite und erlaube mir darauf hinzuweisen, daß die Samoafrage nicht allein den Reichstag, sondern auch die weitesten Kreise deutscher Lande bereits in den siebziger Jahren lebhaft beschäftigt hat und daß sich auch hierin das Interesse des deutschen Volkes für Kolonien, für die Erwerbung von ausländischen Schutzgebieten ausdrückte.
Diese Angelegenheit hatte aber mit der Auswanderungsfrage nichts zu schaffen.
Ueberhaupt, wenn ich alles zusammen nehme, so gelange ich zu demselben Schluß und zu derselben Anschauung, die der Herr Reichskanzler bei der Einbringung der Vorlage zum Ausdruck brachte: „Es erwacht in unserem Lande seit dem Jahre 1870 das Gefühl einer elementaren Stärke, und das Bedürfniß, die Volkskraft im weitesten Sinne auch durch die Theilnahme an der Lösung überseeischer Aufgaben ebenso wie andere europäische Völker zu bethätigen.
Das ist der Gesichtspunkt gewesen, unter dem nach meiner Ueberzeugung das deutsche Volk in viel tieferen und (6) in weiteren Kreisen, als die Gegner unserer Kolonialpolitik annehmen, ein lebhaftes Interesse für deutsche überseeische Erwerbungen bezeugt hat und nach meiner Meinung stets bezeugen wird, so lange das Reich in seiner jetzigen Macht und Weltstellung verbleibt.
Leider sind die wirtschaftlich kräftigen Elemente in unserem deutschen Vaterlande noch sehr wenig geneigt, den Zielen unserer Kolonialpolitik mit praktischer Unterstützung zu folgen, und sich auf gewagte Geschäfte, wie sie in den Kolonialgebieten ihnen geboten werden, einzulassen.
Ich sage, leider.
Nach meiner gesammten Auffassung sozialer und politischer Zustände ist es eine vornehme Pflicht der kapitalistisch leistungsfähigen Personen eines Staates, die ihm zur Verfügung stehenden Mittel gern in den Dienst derjenigen Aufgaben zu stellen, welche zu lösen die Regierung oder Unternehmer im Interesse des Landes sich gestellt haben.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus habe ich meinerseits die dabei in Betracht kommenden Fragen jederzeit angesehen und behandelt.
Herr Abgeordneter Bamberger hielt es für gut, über die Art und Weise der Zusammenbringung der Geldmittel für Kolonialgesellschaften ein Genrebild zu entwerfen, dem ich doch einige Berichtigungen zu Theil werden lasten muß und zwar zur Ehre derjenigen Personen, die er innerhalb des Rahmens seines Bildes zu portraitiren versuchte.
Niemand von uns wird verkennen, meine Herren, daß nicht allein die Erkenntniß der Richtigkeit seiner Aufgaben, sondern auch die verdienstvolle gewaltige Persönlichkeit des Fürsten Bismarck Einfluß geübt hat auf die Hergäbe von Geldmitteln seitens gewisser Bank- und Finanzleute, namentlich in der Reichshauptstadt.
Aber, meine Herren, ich habe doch nicht eine so niedrige Meinung von den betreffenden Personen, daß ich mit Herrn Bamberger annehmen könnte, sie seien, indem sie sich bei kolonialen Geschäften betheiligten, lediglich von servilen Anschauungen oder gar von noch niedrigeren Motiven geleitet gewesen.
Nein, meine (v) Herren, wenn hier im Reichstag einmal derartige Angelegenheiten öffentlich verhandelt werden, dann ist es Pflicht eines jeden ehrlichen Mannes, nicht allein im Interesse der betreffenden Person, sondern auch im Interesse unseres Vaterlandes, und genügt es, auf einen Mann, wie den verstorbenen, um mehrere deutsche Kolonialgesellschaften hochverdienten Geheimen Kommerzienrath Adalbert Delbrück hinzuweisen und ihn öffentlich vor der ganzen Nation zu nennen und dann zu einer Kritik darüber aufzufordern, was Herr Bamberger über die Motive der Finanzleute von Berlin bei der Betheiligung an diesen Sachen gesagt hat.
Das Urtheil kann nicht zweifelhaft sein.
Wie die Dinge sich bei der Gründung der Ostafrikanischen Gesellschaft vollzogen haben, weiß ich nicht; ich habe mit der Gesellschaft nichts zu schaffen gehabt und auch heute nichts damit zu schaffen; aber das weiß ich, daß bei der Hingabe des Kapitals der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, und um innerhalb des Rahmens dieser Gesellschaft große wirthschaftliche Aufgaben in Ostafrika zu lösen, sich Personen betheiligt haben, die ganz vortrefflich zu rechnen wissen, allerdings Personen, denen es im gegebenen Falle nicht an der Fähigkeit fehlt, neben dem Rechenstift auch noch das Herz für allgemeine Interessen mitreden zu lasten, oder, wie Herr Bamberger es nennt, die „Begeisterung '', für große vaterländische Aufgaben.
Ist das aber eine Eigenschaft, wovon wir wünschen möchten, daß sie den Angehörigen unseres Volkes abhanden käme
Ich will darauf hinweisen, daß schwerlich irgend ein großes Unternehmen in der Welt, irgend ein großer wirthschaftlicher Fortschritt zu Stande gekommen wäre, wenn nicht zu dem Rechenstift auch noch die Begeisterung, das Interesse für das Land, das Interesse für das Gemeinwesen hinzugekommen wäre.
Unser Eisenbahnwesen hätte sich nicht entwickelt, große Kanalbauten wären niemals zu Stande gekommen.
Ich frage Herrn Bamberger, ob er denn vielleicht zu denjenigen gehöre.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
291 () die, als Lesseps das Projekt des Suezkanals aufstellte, bereits im Stande waren, rechenmäßig eine Rente des anzulegenden Kapitals nachzuweisen
Als es sich in Frankreich darum handelte, ob man Eisenbahnen bauen sollte oder nicht, welche Personen waren es, die damals eine Sprache den Eisenbahnen gegenüber führten, wie heute Herr Bamberger unseren Kolonialunternehmungen gegenüber
Es waren Thiers und Arago, also sehr rechnungsfähige Männer, welche den jetzt verlachten Standpunkt vertraten, daß es weggeworfenes Geld sei, das man in Eisenbahnen anlege.
(Zuruf links.)
Nun, schlechte Leute!
Herr Bamberger ist nicht so übel, als er es uns darstellt.
Ich halte Herrn Bamberger wohl fähig, daß er, wo es sich um gemeinnützige Unternehmungen handelt, um Unternehmungen, für die er persönlich von seinem Standpunkte aus Interesse nimmt, nicht bloß rechnet, sondern auch den Zweck, der dabei im Auge steht, für sich entscheidend sein läßt.
Ich bedaure übrigens, daß ich mich bei diesen Fragen länger aufgehalten habe, als es ursprünglich meine Absicht war.
Gestatten Sie mir nun noch, mit wenigen Worten der eigentlichen Sache, die uns beschäftigt, näher zu treten.
Auch heute wurde wiederholt der Einwurf gemacht, „es fehle das korrekte Bild, der Plan der Regierung '', „wir wissen nicht, wohin sie gehen wolle '', „es sei unklar, welche Kosten in Zukunft weiter entstehen, um die hier vorgesehenen Zwecke zu erreichen '', „wer solle die Kosten tragen '', „etwa das Reich allein
„Sollen dieselben nicht vielmehr auf die Schultern der Ostafrikanischen Gesellschaft abgewälzt werden
u. s. w. Meine Herren, es ist vielleicht vielen von Ihnen nicht bekannt, daß das deutsch-ostafrikanische Interessen-oder Schutzgebiet keineswegs zusammenfällt mit dem Interessengebiete der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
Der letzteren gehören (L) nur 5 einzelne Theile, Usagara, Usegua, Uguru und Ukami, in einer Gesammtgröße von etwa 2000 bis 2500 Quadratmeilen.
Das deutsche Interessengebiet, welches durch den Vertrag zwischen Deutschland und England uns zufiel, ist ein zehnmal größeres.
Es geht im Norden von der Mündung des Tana nach dem Viktoria-Nyanza-See, zum 1.
Grad südlicher Breite über Rovirondo, und im Süden von dem Rovuma-Fluß über den Nyasia-See.
Vergegenwärtigen Sie sich nun Folgendes.
Was wir an Reichsmitteln bewilligt haben und noch bewilligen sollen, hat die ausdrückliche Bestimmung, dem Schutz deutscher Interessen und gleichzeitig der Bekämpfung des Sklavenhandels zu dienen.
Der letztere Zweck ist sogar, wie ich glaube, im Geiste und im Sinne der Majorität des Reichstags, der die Geldmittel bewilligte, in den Vordergrund gestellt.
Können Sie nun um alles in der Welt der Ostafrikanischen Gesellschaft, der nur ein Theil dieses in die Zivilisation, in das Christenthum hereinzuziehenden Gebiets gehört, zumuthen, daß sie sämmtliche Kosten, welche durch die Expeditionen entstehen, in Zukunft auf sich nimmt
Ich meine, und darin stimme ich vollkommen dem Herrn Abgeordneten Windthorst bei, dem überhaupt für die durchaus loyale Konsequenz, die er heute wiederum bekundete, meinen Dank zu sagen ich mich für verpflichtet halte, ich meine, meine Herren, es sei zunächst Aufgabe des Auswärtigen Amts, in billiger Weise mit Rücksicht hierauf diejenigen Erwägungen anzustellen, von deren Beantwortung das finanzielle Abkommen mit der Ostafrikanischen Gesellschaft, also die Beantwortung der Frage abhängt, ob und in welchem Umfang in Zukunft auch das Reich zu den Zwecken Reichsmittel hergeben soll, für die jetzt im Etat der Kredit von uns verlangt wird.
Man hat aber Besorgnisse, man sagt, es liege in den Plänen des Auswärtigen Amtes, eine Kronkolonie zu schaffen, aus der jetzigen Chartrekolonie eine Kronkolonie zu machen.
Ich weiß nicht, wie die Herren sich das denken.
Fehlen die Gedanken, so stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein.
(0) Glauben Sie denn, daß der jetzige oder irgend ein anderer deutscher Kaiser sich jemals unter die Souveränetät des Sultans von Zanzibar stellen und den 10 Meilen breiten Küstenstreifen etwa unter seine souzeräne Verwaltung nehmen würde, der ja, wie Sie wissen, unter der Oberhoheit des Sultans von Zanzibar verblieben ist
Nein, meine Herren, wir haben allerdings in Europa bezüglich der Herzegowina und Bosniens einen ähnlichen Rechtszustand zwischen der Türkei und Oesterreich vor Augen.
Aber die Unterschiede zwischen diesem und jenem Falle sind doch so himmelweit, daß wohl niemand von uns an der Unmöglichkeit zweifelt, so lange als der Sultan von Zanzibar noch die territoriale Souveränetät an der Küste hat, eine deutsche Kronkolonie im vollen Sinne einzurichten und den deutschen Kaiser an die Stelle der jetzigen Gesellschaft dem Sultan von Zanzibar gegenüber treten zu lasten.
Gestatten Sie mir mit Bezug auf die Beispiele anderer Länder eine Bemerkung.
Man nimmt hier im Reichstage, wie ich zu meinem Erstaunen zu beobachten glaube, vielfach an, als ob die Engländer ausschließlich oder vorwiegend Chartrekolonien hätten, als ob das Kolonialintereste der englischen Regierung in Form von Chartrekolonien zu verfolgen da Regel wäre.
Nichts ist falscher, meine Herren; die meisten Kolonien Englands sind nichtChartre-, sondern eigentlich Kronkolonien ich bediene mich dieses Ausdrucks lediglich der Kürze wegen —, und insbesondere diejenigen Kolonien, welche England, seitdem Deutschland in die Kolonialpolitik eingetreten ist, und im Anschluß an deutsche Schutzgebiete erworben hat, gehören mit Ausnahme der ostafrikanischen Gebiete dem Wesen nach zu den Kronkolonien.
Während Deutschland auf der Insel Neuguinea eine eigentliche Chartrekolonie nach dem Muster der Bismarckschen Kolonialpolitik gründete, ist der England nach dem Vertrage zugefallene östliche Theil der Insel Neuguinea eine englische Kronkolonie geworden.
Der australische Staat Queensland giebt jährlich einen Zuschuß von 10 000 Pfund Sterling, (v) Private leisten für die Lösung der regiminellen Aufgaben in Englisch-Neuguinea nichts.
Ebenso liegt die Sache im Bedschuanaland, demjenigen zentralafrikanischen englischen Kolonialbesitz, der an die Ostseite unseres südwestafrikanischen Schutzgebietes anschließt und um dieselbe Zeit an England überging, als wir Südwestafrika erwarben.
Es ist in England niemandem eingefallen, zu verlangen, daß dieser Kolonialbesitz durch eine Chartrekolonie übernommen, beziehungsweise, daß die dafür aufzuwendenden Kosten von Privaten aufgebracht werden.
Die englische Regierung ist es, die, und zwar mit sehr reichen Händen, wie uns zu wiederholten Malen vom Regierungstische aus gesagt wurde, die Geldmittel für die gesammte Verwaltung hergiebt.
Zu einer weiteren Erörterung der Frage der Kronkolonien giebt mir besondere Veranlassung die Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Dohrn, daß die Neuguineakompagnie aus dem Bedürfniß nach polizeilicher Beaufsichtigung heraus sich neuerdings dazu entschlossen habe, die regiminelle Verwaltung des Landes auf ihre Kosten durch Reichsbeamte vornehmen zu lasten.
Ich muß der Annahme des Herrn vr.
Dohrn widersprechen.
Es war nicht Mangel an Selbstgefühl seitens der Neuguineakompagnie, der sie zu dem Wunsche veranlaßte, daß die Reichsregierung die regiminelle Verwaltung des Landes übernehme, sondern vielmehr die Erfahrung, die sich im Laufe der Jahre herausgestellt hatte, daß es zu unlösbaren Widersprüchen führt, wenn eine Chartergesellschaft obrigkeitliche Rechte ausübt, also das Recht der Jurisdiktion, der Steuer- und Zollerhebung, in einem Lande, wo gleichzeitig neben ihren Privatgeschäften auch von anderen Personen gleichartige Privatinteresten verfolgt werden.
Es handelt sich um ein durchaus ähnliches Verhältniß, wie es in Preußen zur Zeit des gemischten Systems der Eisenbahnen bestand.
Dieselbe Regierung, dieselben Personen hatten gleichzeitig die Interessen des Staates, die in be29211Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
M stimmten Staatseisenbahnen lagen, zu vertreten und auf der anderen Seite Aufsicht zu führen über gleichartige Unternehmungen, deren Interessen vielfach mit den Interessen des Staatseigenthums und der Staatsunternehmungen kollidirten.
Auch in Ostafrika wird sich aus denselben Gründen nach meiner Ansicht an der Hand der Erfahrungen bald herausstellen, daß, selbst abgesehen von der Führung der wirthschaftlichen Thätigkeit der Kolonialgesellschaften durch Regierungsgeschäfte, die reine Durchführung einer Charterkolonie unmöglich ist.
Ich stehe überall, wo ich wirthschaftlich thätig bin, auf dem Boden, daß ich es nicht allein für moralisch wünschenswerth, sondern auch für politisch und staatlich nothwendig halte, an die eigene Kraft derjenigen Personen zu appelliren, welche sich zusammenfinden, um bestimmte wirtschaftliche Ziele im In- oder Auslande zu erreichen.
Nach meiner Gesammtauffaffung sollte man die Staatshilfe in Fällen der vorliegenden Art nur dann eintreten lasten, wenn entweder der Zukunft große Aussichten eröffnet werden, und zur Zeit die Mittel zur Erreichung des Zweckes fehlen, gleichzeitig auch höhere Rücksichten es rechtfertigen, wie bei Eisenbahnzinsgarantien u. s. w., staatsseitig einzuschreiten oder wenn die Aufgaben, welche zu lösen sind, überhaupt nicht durch Private gelöst werden können.
Was die Anwendung solcher Grundsätze auf unsere Schutzgebiete betrifft, so mögen wir heute darüber noch so viele Studien treiben als wir wollen, wir mögen am grünen Tisch über die Art und Weise der formellen und finanziellen Entwickelung unserer Kolonien noch so viel berathen und uns äußern, wir werden nach meiner Meinung nicht zur Klarheit darüber kommen, welches Gebilde für die Dinge paßt.
Wir haben erst Erfahrungen zu sammeln und den Erfahrungen und den Eigenthümlichkeiten der einzelnen Schutzgebiete entsprechend diejenigen Mittel anzuwenden und diejenigen Einrichtungen herzustellen, welche sich als die zweckmäßigsten empfehlen.
Ich für meinen Theil (L) besorge nicht, 1 daß wir von der Reichsregierung im nächsten Herbst oder Winter bei der in Aussicht gestellten Vorlage, der jedenfalls eine Verständigung mit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft vorauszugehen hat, ein Projekt bekommen werden, welches uns zumuthet, unsere Zustimmung dazu zu geben, daß unser ganzes deutsches ostafrikanisches Schutzgebiet mit den der Souveränetät des Sultans gehörigen Küstenstreifen zu einer vollständigen Krön- oder Kaiserlichen Kolonie umgestaltet wird, ich kann nicht einmal in Aussicht nehmen, daß die Reichsregierung im Stande sein wird, uns sofort ein absolut klares Bild von ihren endlichen und abschließenden Plänen zu geben.
Davon bin ich aber überzeugt, die Reichsregierung wird; ihre Bemühung darauf richten und erfolgreich darauf richten, daß sie die DeutschOstafrikanische Gesellschaft dazu veranlaßt, in einer ihren Kräften und ihren Aufgaben entsprechenden Weise und Höhe in Zukunft zu den Kosten der Aufrechterhaltung der Ordnung innerhalb ihres Interessengebiets und auch der Bekämpfung des Sklavenhandels beizutragen.
Ob das nach einem bestimmten Prinzip schon so bald dauernd geregelt werden kann, ist mir, wie gesagt, zweifelhaft; ich lege aber darauf vorläufig untergeordneten Werth.
Nur den Wunsch möchte ich aussprechen, daß, wenn die verbündeten Regierungen in der nächsten Session, wie ich hoffe, eine Vorlage machen, dann auch seitens der Mitglieder des Zentrums der Verfolgung einer besonnenen Kolonialpolitik der Reichsregierung die Unterstützung um so weniger entzogen werden wird, als in der That durch den seitens des Zentrums im Jahre 1888 gestellten Antrag der Ausgangspunkt für die thatsächliche Intervention des Reichs in Ostafrika geschaffen wurde.
Ich sagte bereits, daß ich dem Herrn Kollegen Windthorst dankbar bin für die Loyalität, mit der er die Konsequenzen seines damaligen Antrags heute zieht.
Wenn derselbe seine Bereitwilligkeit, das deutsche Vorgehen in Ostafrika zu unterstützen, von einer sorgfältigen Abwägung abhängig macht, ob die vom Reiche geforderten Mittel sich innerhalb des Rahmens des (6) von ihm genehmigten und jetzt befolgten Programms bewegen, so kann ich ihm zusagen, daß auch ich nur nach gewissenhafter Prüfung die Ausgaben des Reiches für koloniale Zwecke bewilligen und zugleich mit den wirthschaftlichen auch die zivilisatorischen Aufgaben unterstützen werde.
In Form der Geschäftsordnung kann ich ein förmliches Zugeständniß seitens des Herrn Windthorst nicht herbeiführen; ich möchte aber die Ueberzeugung wiederholen, daß er, ebenso wie er heute die Konsequenzen seiner früheren Ansichten, seines früheren Antrages zog, auch in Zukunft dem Satz die Anerkennung zu Theil werden läßt: 1 „Eine deutsche Reichsregierung, die in besonnener, sparsamer, Abenteuer vermeidender Weise die wirthschaftlichen und die kulturellen Ziele Deutschlands in Ostafrika verfolgt, wie es im Laufe des letzten Jahres geschehen ist, verdient und verlangt mit Recht von allen Parteien des Hauses auch eine weitere Unterstützung.
In Zukunft hoffe ich, werden wir uns enthalten, Streit darüber zu führen, welcher unter den in unseren Kolonien thätigen Kräften unserer deutschen Macht der größte Dank des Volkes und des Parlaments gebühre.
In einer Weise, die ich meinestheils nicht gewünscht hätte, stellte Herr Abgeordneter Dr. Bamberger am vorigen Montag die Leistungen der Flotte in einen glänzenden Gegensatz zu dem, was der Herr Major Wißmann geleistet hat.
(Zuruf.)
Ob Sie Ihre Bemerkungen als Replik oder als Klage machten, ist einerlei.
Ich glaube nicht, daß es den Interessen des deutschen Volkes dient, derartige Gegensätze im Reichstag geltend zu machen.
Ich rede nicht davon, was jeder erkennen wird, der die Weißbücher gelesen hat, daß aus der Rede des Abgeordneten Dr. Bamberger doch eine ungerechte Geringschätzung der Leistungen Wißmanns und der Schutztruppe hervorleuchtete; ich meine, beide, die Flotte M wie die Landtruppe, haben ihre Schuldigkeit gethan, beide haben den Interessen des deutschen Vaterlands ruhmvoll und wacker gedient; und wenn einer von beiden gefragt würde, wie er sich zu dem Streit im Reichstage zu stellen hätte, würde er antworten können, wie Goethe, als man vor seinen Ohren darüber stritt, ob er oder Schiller ein größerer Mann wäre: „Die deutsche Nation mag froh sein, daß sie zwei so tüchtige Kerle hat, wie wir.
Ich empfehle dem hohen Hause die Annahme des geforderten Kredits.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat in seiner Ausführung es bemängelt, daß die Kommission keinen schriftlichen Bericht vorgelegt habe.
Als Vorsitzender der Kommission sehe ich mich veranlaßt, die Motive zu dieser Unterlassung mitzutheilen.
Die Kommission hatte schriftlichen Bericht in aller Form beschlosten, und darauf trat vom Präsidium des Hauses an mich das Ersuchen heran, doch auf den schriftlichen Bericht zu verzichten, da sonst nicht unmittelbar nach dem Zusammentritt des Reichstags die Verhandlungen beginnen könnten.
Ich habe zu dem Zweck nochmals die Kommission zusammenberufen, und wir haben, wie das Protokoll ergiebt, indem wir den Abänderungsbeschluß mit dieser Anregung motivirten, nunmehr beschlosten, von dem schriftlichen Bericht abzusehen.
Dagegen haben wir das Protokoll der Sitzungen drucken lasten, so daß es allen Herren durch das Büreau zugänglich ist, um namentlich in diesem Protokoll diejenigen Ausführungen, Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
293 () welche die Herren Regierungskommissare gemacht hatten, festzustellen.
Ich glaube, daß dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst diese Vorgänge nicht bekannt waren; sonst hätte er es wohl unterlassen, den Tadel auszusprechen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, durch die Ausführungen der Redner in der zweiten Lesung der heutigen Vorlage bin ich zu der Fragestellung gekommen, ob es nicht zweckmäßig gewesen wäre, sämmtliche Vorlagen der verbündeten Regierungen, welche dem Reichstag bereits als Nachträge zum Reichshaushaltsetat zugegangen sind, oder welche etwa in der jetzigen Session demselben noch zugehen werden, durch eine einzige Vorlage einzubringen und behandeln zu lassen.
Die verbündeten Regierungen haben es nicht erreicht, daß diese Fragen jede einzelne speziell für sich allein behandelt wurde, sondern die Herren Redner haben, wie selbstverständlich, sämmtlich übergegriffen auf alle Vorlagen, in Betreff welcher die Entscheidung des Reichstags gefordert wird.
Man hat sich über alle möglichen Dinge verbreitet, und es wäre also recht gut möglich gewesen, über sämmtliche Vorlagen in einem Nachtragsetat zu verhandeln und dabei zugleich in Betracht zu ziehen, in welcher Weise Deckung für die verschiedenen Ausgaben gefunden werden müsse, die nach diesen Vorlagen dem Reiche zugemuthet werden.
Ich glaube auch, der Vorlage, welche heute verhandelt wird, würde man weiter links freundlicher gegenübergetreten sein, wenn zugleich die Deckung der geforderten Gelder durch Einnahmen in Aussicht genommen worden wäre.
Man würde leichter der Vorlage zugestimmt haben, wenn man mindestens 75 Prozent der Kosten bestimmten Jnteressenten (L) kreisen aufgebürdet hätte, welche speziellen Nutzen von den Kolonialbestrebungen zu erwarten haben.
Ich stehe der Vorlage vollständig unvoreingenommen gegenüber; denn ich habe hinsichtlich der Vergangenheit keine Verpflichtung übernommen, und wenn ich für die Vorlage stimme, so glaube ich auch, daß ich mir für später, wenn wir weiter über diese Frage verhandeln, wenn weiter Gelder für dieselbe gefordert werden sollten, meine freie Entscheidung vorbehalten kann darüber, was im Interesse des Reichs bewilligt werden kann, und wie weit die Interessen des Reichs es rechtfertigen, das deutsche Volk, welches wir hier zu vertreten haben, weiter zu belasten.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege ist hauptsächlich auch eingegangen auf die Segnungen der Schutzzölle und besonders auf die Fragen, welche sich auf die Getreidezölle und die damit verbundene Gesetzgebung beziehen.
Ich glaube, die Sicherheit des Erfolges, mit welcher Herr Abgeordneter Frege die Bekämpfung der Prinzipien des Freihandels ausgesprochen hat, muß doch etwas gedämpft werden; denn überall in den bäuerlichen Kreisen des Vaterlandes, die er angerufen hat, ist die Erkenntniß immer mehr durchgedrungen, daß die Kornzölle sehr wenig Nutzen gebracht haben, und daß dagegen durch die Handels- und Jndustriezölle eine ungeheure Belastung für die bäuerliche Bevölkerung herbeigeführt würde.
Wir sehen, wie die Zersetzung der bäuerlichen Verhältniße im Osten des Reichs in Folge dieser Gesetzgebung einen immer größeren Umfang gewinnt, und wie sich auch unter dem östlichen Großgrundbesitze eine Bewegung geltend macht, welche die schädlichen Wirkungen der Schutzzollpolitik durch Veränderungen der Tarifsätze abzuschwächen sucht.
Diese Zustände sind hereingebrochen, weil man sich über die Tragweite der beschlossenen Bestimmungen nicht vollständig klar gewesen ist.
(Rufe: Zur Suche!)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, wenn die deutschfreisinnige Partei ihren (0) Antrag auf Herabminderung der Kornzölle (Glocke des Präsidentenzurückgezogen hat-Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte den Herrn Redner, zu schweigen, wenn ich sprechen will.
Er entfernt sich derartig von unserer Vorlage, daß ich ihn doch bitten möchte, innerhalb des Rahmens derselben zu bleiben.
Abgeordneter Wisser: Ich komme direkt zur Sache, und will im Vorüberstreifen nur auf das erwidern, was der Herr Abgeordnete Dr. von Frege nach meiner Auffassung in unberechtigter Weise in die Debatte gezogen hat.
Ich meine, die deutschfreisinnige Partei handelte vollständig berechtigt, diesen Antrag zurückzuziehen; denn dieser Antrag war in einer Voraussetzung falsch.
Die Annahme nämlich, daß durch die Kornzollerhöhung vom Jahre 1887 ein Uebergewicht der landwirthschaftlichen Zölle gegenüber den Handels- und Jndustriezöllen hervorgebracht worden sei, (Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten) ist nicht zutreffend.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte den Herrn Redner, nicht weiter zu sprechen, wenn der Präsident die Glocke ertönen läßt.
(Abgeordneter Wisser: Ich bitte um Entschuldigung!)
Ich muß dem Herrn Redner sagen, daß er meiner vorhin ausgesprochenen Bitte nicht gefolgt ist, und daß ich ihn daher zum ersten Mal zur Sache rufe.
Abgeordneter Wisser: Ich bin mit meiner Einleitung vollständig da angelangt, wo die Sache für mich anfängt.
(Heiterkeit.)
Was die Vorlage selbst anlangt, so stehe ich, wie bereits erwähnt, derselben unvoreingenommen gegenüber.
Ich schwärme weder für ostafrikanische Kolonialpolitik, noch schwärme ich dafür, daß die Neger so rasch wie möglich zum Christenthum bekehrt werden.
Wir haben in Europa schon seit 2000 Jahren christliche Kultur und sind wohl alle noch keine recht guten Christen geworden.
(Heiterkeit.)
In Folge dessen hege ich fast die Ueberzeugung, daß die christliche Bekehrung bei den Negern noch langsamere Fortschritte machen wird.
Es ist ja zu billigen, wenn die verbündeten Regierungen kulturelle Bestrebungen in Ostafrika verfolgen; aber freilich stehe ich diesen Bestrebungen betreffs dieser entfernten Ländern vorläufig nicht so sympathisch gegenüber wie viele andere Herren hier im Reichstag.
Ich meine vielmehr: in unserem Vaterlande giebt es, abgesehen von der Arbeiterfrage und von den sozialen Beglückungen der Neuzeit, die meines Erachtens nach vielen Richtungen zu weit gehen, noch viele Fragen, deren Lösung erforderlich ist.
Hier verweise ich auf die bäuerlichen Verhältniße und auf die kommunalen Zustände in den ländlichen Bezirken der östlichen Provinzen Preußens und Mecklenburgs; ich verweise außerdem auf die Agrarzustände im Regierungsbezirk Stralsund und ebenfalls in Mecklenburg, wo sich ein freies bäuerliches Besitzthum noch gar nicht entwickeln konnte.
Ich meine, wenn es den verbündeten Regierungen ernst ist mit ihren kulturellen Bestrebungen, dann muß vor allen Dingen hier angefangen werden.
(Heiterkeit.)
44 294 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
() Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher I darauf hingewiesen worden, daß sich in der Nation eine mächtige Bewegung geltend mache zur Bethätigung müßiger Kräfte, und daß diesen Bedürfnissen durch überseeische Bestrebungen Raum geschaffen werden müßte.
Ich meine, es ist leicht erklärlich, daß eine solche Erscheinung in unserer Heimat durch die Erfolge, welche wir durch eine falsche Agrargesetzgebung errungen haben, Erfolge, welche die gesunde weitere Entwickelung dieser Verhältnisse hemmten, sehr leicht erklärlich ist.
Wenn die natürliche Strömung der Verhältnisse künstlich unterbunden wird, dann ist es selbstverständlich, daß sich die vorhandenen Bewegungsbedürfnisse Ableitung auf allerlei Wegen schaffen.
Ich betone, daß ich auch die rechnerischen Gründe, die der Abgeordnete Herr Dr. Bamberger gegen die geschäftliche Rentabilität der Vorlage angeführt hat, für vollständig berechtigt anerkenne; aber ich meine: bei der Beurtheilung der Frage dürfen wir uns nicht durch einzelne geschäftliche Rechnungsaufstellungen leiten lassen.
Ich meine, daß wir noch gar lange Zeit nöthig haben werden, ehe wir aus den ostafrikanischen Unternehmungen geschäftlichen Nutzen schaffen werden, und daß die Geldforderungen, die jetzt für diese Zwecke gemacht sind, kaum die geschäftlichen Vortheile bringen werden, die viele von den Herren erwarten, die für die Vorlage mit einem gewissen Feuereifer eintreten.
Trotzdem stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich für die Vorlage stimme.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat bei Begründung der Vorlage hauptsächlich hervorgehoben, daß die überseeischen Bestrebungen für die Entwickelung der Marine nothwendig sind.
Ich theile diese Ansicht vollständig: es ist nothwendig, daß sich unsere Marine kräftig entwickelt, und ich bin der Ansicht, daß man für die Zukunft die Entwickelung der deutschen Marine, der Marine einer Großmacht, nicht wird auf den (2) engen Raum beschränken können, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Windhorst für dieselbe vorzeichnete.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat selbst auf das vorzügliche Uebungsfeld hingewiesen, welches unsere Marine in Afrika gefunden hat, und ich bin der Ansicht, wir können zu einer gesunden Marineentwickelung auf keine andere Weise kommen, als wenn wir die Kräfte derselben bei überseeischen Unternehmungen bethätigen, und ich halte es für nothwendig, daß wir aus diesem Grunde die Position, die wir in Ostafrika haben, nicht aufgeben.
Es giebt aber noch andere Gesichtspunkte, die in Betracht gezogen werden müssen, und es ist darauf hingewiesen, daß, da wir die Unternehmungen später kräftigen Kolonialgesellschaften übertragen wollen, das Reich ein Interesse hat, dergleichen Bestrebungen der Privatthätigkeit in der Nation zu erziehen.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß früher die Hansa ohne staatliche Zuschüsse zu großen überseeischen Handelsunternehmungen gekommen sei; aber, meine Herren, gerade diese Thätigkeit der Hansa ist unterbrochen worden durch große Revolutionen im Vaterlands, und wenn unsere Regierung die Nation allmählich wieder hinleiten will zu solchen Zielen, dann ist es unbedingt erforderlich, daß wir das, was wir in Ostafrika gewonnen haben auf diesem Punkte, nicht so leicht wieder aufgeben.
Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich Ihre Geduld etwas zu lange in Anspruch genommen habe, als ich beabsichtigte.
Ich bin ein parlamentarischer Neuling und erachte mich deshalb verpflichtet, meine abweichende Ansicht, die ich für zweckmäßig und gut halte, öffentlich auszusprechen und zu vertreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es ist in der (0) heutigen Verhandlung so vielfach auf Ausführungen, die ich mir erlaubt habe am vorigen Montag zu machen, eingegangen worden, daß ich mir erlauben werde, noch ganz kurz einige Bemerkungen und einige Erwiderungen zu geben.
Ich habe weniger die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frege im Auge, der sich auch länger mit mir beschäftigt hat, und der dazu übergegangen ist, mir Mangel an nationalem Bewußtsein zu unterstellen, weil mir die Württembergischen Kolonialvereine nicht imponiren.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Frege einem anderen Abgeordneten hier Mangel an nationalem Bewußtsein unterstellt hat; sonst würde er vom Präsidenten unterbrochen worden sein.
Ich kann es also nicht parlamentarisch finden, daß der Herr Redner eine solche Behauptung aufstellt.
Abgeordneter Haußmamt: Ich erlaube mir, zu bemerken, daß das Wort „Mangel an nationalem Bewußtsein ''hier ausgesprochen worden ist (sehr richtig!
links), und ich berufe mich dafür auf den stenographischen Bericht (sehr richtig!
links), und zwar im Zusammenhange mit der Polemik gegen meine Person; deshalb habe ich nothwendig, das abzuweisen.
Ich thue es nur mit ein paar Worten; denn ich muß sagen: wenn man einem Volksvertreter von den Verdiensten des Abgeordneten Bamberger immer wieder mit einem Mangel des Verständnisses für „christliche ''Auffassung kommt, wenn man mit derartigen tendenziösen Unterstellungen gegen einen verdienten Parlamentarier operirt, dem wir für seine Warnungen zu danken allen Anlaß haben ebenso wie das deutsche (v) Volk (lebhaftes Bravo!
links), dann kann und will ich mich nicht beschweren, wenn einem Neuling wie mir derartige Unterstellungen gemacht werden.
Wir sind sie auch aus dem ganzen Arsenal des Kartells her leider gewöhnt!
(Bravo!
links.)
Aber das erlaube ich mir zu sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Frege das Recht bestreite, im -Namen von Württemberg zu erklären, wie dort die Kolonialpolitik aufgenommen wird.
So wenig ich mir erlaube, zu sagen, was die Sachsen von der Kolonialpolitik denken, so wenig kann ich ihm konzediren, daß er über unsere Kolonialbestrebungen sich ein Urtheil herausnimmt.
Sachlich wird es genügen, wenn ich mittheile, daß der Kolonialverein, der in meinem Bezirk besteht, außerordentlich kümmerlich sein Dasein fristet, und daß er vegetirt, obwohl er mit aller Macht betrieben wird von demjenigen, der ihn ins Leben gerufen hat, und der ein Pulverfabrikant ist, von dem ich deshalb psychologisch verstehe, daß er sich für die ostafrikanischen Angelegenheiten interessirt.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, auch darüber kann ich mit einem kurzen Wort hinweggehen, daß der Herr Abgeordnete von Frege uns mit Amerika verglichen und dabei ausgesprochen hat, daß wir, weil dort ein großer Theil unserer Auswanderung hingeleitet sei, und deutsche Intelligenz sich dort niedergelassen hatte, deshalb im Begriff seien, von Amerika überflügelt zu werden.
Ich kann mich ja einverstanden erklären mit dem Wunsche, daß Deutschland einen Theil von Amerika besitzen möchte; ich will hinzufügen, daß ich wünschen würde.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
295 M daß das ein möglichst schöner Theil sein möchte.
Es kann das nur leider nicht mehr nachgeholt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber wenn Amerika Europa überflügelt, so sehe ich meinerseits den Grund dafür zum Theil in dem ganz ungesunden Uebertreiben des Militarismusses, der in Europa herrscht (ach!
rechts; sehr richtig!
links), da Amerika ohne diesen eisernen Panzer vorwärts schreiten kann.
Wenn dann aber hinzugefügt wurde, daß Amerika im Begriff sei, auf eine extreme Schutzzollpolitik einzugehen wie die anderen außerdeutschen Länder auch, dann muß ich sagen: ich bedaure, daß wir ihnen das schlechte Beispiel gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Damit will ich den Herrn Abgeordneten von Fcege verlassen.
Ich kann das Kompliment, welches er dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger gemacht hat, daß seine Rede vom vorigen Montag eine „geistreiche Unterhaltung ''gewesen sei ein Urtheil, welches ich vollkommen unterstütze —, ihm leider nicht erwidern; denn diesen Eindruck habe ich von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Frege nicht gehabt.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Die Ausführungen vom vorigen Montag scheinen einen sehr bedeutenden Eindruck auf ihn hervorgerufen zu haben, und das freut mich aufrichtig.
(Heiterkeit links.)
Nun aber habe ich noch mit einigen Worten einzugehen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten (2) vr.
Windthorst.
Ich kann mich zunächst bei dem verehrten Herrn Kollegen dafür bedanken, daß er in so liebevoller, eingehender Weise ein Interesse für meine Ausführungen bewiesen hat und mir Gelegenheit giebt, da, wo ich vielleicht nicht klar verstanden worden bin, noch einige Worte hinzuzufügen.
Er findet einen Mangel an Konsequenz in dem Standpunkt, den ich hier vertreten habe, weil ich den allgemeinen Gedanken ausgesprochen habe, von dem ich erfüllt bin, daß ich auch Deutschland nicht ausgeschlossen wissen will von den Kulturbestrebungen, welche dahin gerichtet sind, andere Bevölkerungen durch die abendländische Kultur zu heben.
Allein ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß ich den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für den richtigen Moment halte, um mit derartigen Operationen und Aktionen vorzugehen.
Wir haben ja vollständig die Möglichkeit, wenn jetzt, wie wir hören, unsere Regierung mit England die sogenannte Interessensphäre abgrenzt, diese Interessensphäre so weit festzustellen, daß es nicht unbedingt nothwendig ist, daß wir im gegenwärtigen Jahre, in dem gegenwärtigen Jahrzehnt schon die Aufgabe unternehmen und durchführen, von der ich eben glaube, daß sie außerordentliche Summen in Anspruch nehmen werde.
Weiter ist von mir gleichfalls der Gesichtspunkt festzuhalten, daß ich nicht in der Lage bin, planlos zu verwilligen, daß ich nicht Summen von 4 z Millionen zu verwilligen vermag, so lange der Herr Staatssekretär es zwar für einen schweren Vorwurf hält, daß man der Regierung sagt, sie habe kein Programm, aber auf der anderen Seite es vollständig zugestehen muß mit der Erklärung, er wolle uns nächstes Frühjahr oder nächste Session ein Programm geben.
In der Weise kann ich meinerseits mich nicht engagiren.
Eines noch!
und vor allem möchte ich das dem verehrten Herrn Abgeordneten Windthorst sagen.
1 In den 412 Millionen stecken nicht nur Mittel für die Durchführung der gegenwärtigen Aufgabe drinnen, ohne daß wir ganz genau (0) scheiden können, wie viel für weitergehende Zwecke darin enthalten ist; der Herr Staatssekretär hat uns aber in der ersten Rede gesagt, daß unter anderem 200 000 Mark für die Expedition ins Innere aufgewendet werden.
Das ist der kleine Finger, den wir geben sollen, und die Regierung wird dann die ganze Hand von uns nehmen; wir sollen nicht wie bisher bloß den Aufstand an der Küste niederwerfen helfen, sondern dazu übergehen, das ganze große Gebiet, von dem uns der Herr Major Liebert gesagt hat, daß es ins Innere hinein zehnmal so lang sei, als unsere ganze Nordseeküste, in Angriff zu nehmen.
Darin liegt die große Gefahr, darin liegt die Unklarheit, 1 die hier besteht; denn wenn Sie alle die Herren, die sich für diese Vorlage heute wieder ausgesprochen haben, zum Theil mit sehr bedeutendem Schwünge, fragen: in welcher Weise denken Sie eigentlich ihre allgemeinen Vorstellungen durchzuführen
so kann man uns keine Antwort geben, 1 sondern bloß eine allgemeine Gefühlspolitik für Kolonialgebietserwerbungen hier vortragen.
Das genügt mir nicht, um meine Verantwortlichkeit als Volksvertreter damit zu decken.
Meine Herren, die erneute Berufung auf weite Kreise könnte man auch unterlassen, da wir ja die Erfahrung gemacht haben, daß schon die verderblichsten Maßregeln doch mit dieser Berufung eingeleitet and gestützt worden sind.
1 Als man den Kulturkampf angefangen, da bezog man sich auch auf das Gefühl großer evangelischer Messen, welche verlangten, daß wir diesen verfehlten gesetzgeberischen Schritt unternehmen sollten; das sollte gerade den Herren1vom1Zentrum1eine Warnung sein.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit im Zentrum.)
Und als man das Gesetz eingeführt hatte, das am 1.
Oktober gottlob nicht mehr erneuert und nicht mehr eingeführt werden wird, weil man sich von seiner Schädlichkeit überzeugt hat, —, hat man auch nichts besseres zu thun gewußt, als zu sagen: große Kreise verlangen diesen Schutz.
Meine Herren, ich will diese meine Auseinandersetzungen gegenüber dem Herrn Kollegen Windthorst damit schließen, daß ich sage: ich bin überzeugt, in 5 Jahren wird er sagen, daß der Standpunkt meiner Partei konsequenter gewesen ist als der seinige.
Wir werden dann aber erwidern: Ina, oulpa!
tua oulpa!
tua, maxivaa oulpa!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um eine Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Hammacher zurückzuweisen, die nach meiner Auffassung einen sehr schwer verletzenden Charakter trägt.
Ich will, um dem Herrn Kollegen Hammacher mit voller Schärfe gegenübertreten zu können, vorweg bemerken, daß ich ihn bisher auf diesem Wege noch niemals entdeckt habe.
Er hat uns gesagt, es würde bei uns die Feindschaft oder Abneigung gegen den Fürsten Bismarck ein hauptsächliches Motiv gewesen sein, uns gegen die Kolonialpolitik zu wenden.
Meine Herren, das ist diejenige Methode, die darauf hinausgeht, 1- (Glocke.)
Präsident: Meine Herren, ich muß bitten, daß der Tisch hier frei bleibe.
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): die Erörterungen auch vom Wege der logischen Betrachtung, der dialektischen Erörterung abzulenken und sie dem anderen ins Gewissen zu schieben.
Wir sind seit langer Zeit daran gewöhnt, daß 44 296 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
() bei den verschiedensten Veranlassungen uns Beweggründe untergelegt werden, zu denen wir uns nicht bekennen.
Man ist schon so weit gegangen, zu behaupten, daß sogar die Regierung im Unrecht sei, wenn sie einmal von unserer Seite Unterstützung bekommt.
Es thut mir, wie gesagt, sehr leid, daß auch der Kollege Hammacher sich hat bestimmen lassen, von dieser Art der Polemik Gebrauch zu machen.
Ich frage ihn: was berechtigt ihn, eine solche Vermuthung auszusprechen
Waren denn die Betrachtungen, die von meinen politischen Freunden, von den Kollegen Nürnberger, Dohrn, Barth vorgetragen wurden, so überaus dürftig, so inhaltlos, daß man sich gar nicht zu der Vermuthung berechtigt fühlen konnte, sie sprächen aus ihrer Sachkenntniß und inneren Ueberzeugung heraus
Das Verhältniß ist vollständig umgekehrt, wie es der Herr Kollege Hammacher heute dargestellt hat.
Als der Fürst Bismarck zum ersten Male sein kolonialpolitisches Programm entwickelte, welches jede Kolonisation nach französischem Muster zurückwies und lediglich dort Schutz verhieß, wo der Kaufmann, der „Königliche Hanseat ''vorangegangen war, da haben wir uns sogar mit diesem Programm vollkommen einverstanden erklärt, und wir haben erst dann angefangen, den Fürsten Bismarck zu bekämpfen, als derselbe den Kampf gegen sich selber aufnahm, als derselbe erklärte, er lasse sich majorisiren und gebe uns nun den Rath, uns auch majorisiren zu lassen.
Nein, meine Herren, das haben wir nicht gethan, wir haben in dieser Frage nichts anderes gethan, als was wir in so vielen anderen Fragen auch gethan haben: wir sind stehen geblieben auf dem Standpunkt, auf dem wir so lange Zeit gestanden haben.
Und nun finde ich es vom Herrn Kollegen Hammacher ganz besonders Unrecht, daß er eine solche Betrachtung uns untergeschoben hat.
Heutzutage sind volkswirthschaftliche Erörterungen in Deutschland gemein wie Brombeeren; mehr oder weniger ist heutzutage jeder Volkswirth, d. h. er (8) wünscht einen Schutzzoll für sich oder eine zünftlerische Vergünstigung für sich oder eine Sozialreform, wie sie seinem Interesse entspricht, oder die Unterstützung einer kolonialpolitischen Unternehmung.
Es hat eine Zeit gegeben, in der die allgemeine Meinung dahin ging, die Volkswirthschaft sei ein Arkanum einiger hochgelehrter Männer, und wo die meisten Leute Fersengeld gaben, wenn man irgendwie über Volkswirthschaft debattiren wollte.
Damals gab es einen verhältnißmäßig kleinen Kreis von Männern, die sich ex protdsso mit volkswirthschaftlichen Dingen beschäftigten, und in einem solchen Kreise habe ich schon vor einem Menschenalter den Vorzug gehabt, Berührungspunkte mit Herrn Kollegen Hammacher zu finden; und damals Herr Hammacher wird es nicht leugnen war es die eoraiuuni oxiuio aller derjenigen Leute, die sich mit Volkswirthschaft beschäftigt hatten, daß die Zeit für eine Kolonisationspolitik für Jahre vorüber sei; niemals hat zu jener Zeit jemand daran gedacht, daß wir in Deutschland uns auf einen solchen Weg begeben könnten.
Man hat nur nöthig, die erste Auflage von Roschers „Kolonialpolitik ''aufzuschlagen, und man überzeugt sich, daß ein Mann, der aus dem Kolonialwesen ein Studium gemacht hat wie wenige, auch nicht die leiseste Andeutung darüber giebt, Deutschland könne jemals auf diese Wege treten.
Also, die Sache verhält sich, wie ich gesagt habe: wir sind stehen geblieben bei derjenigen Ueberzeugung, die vor 30 Jahren und noch vor 20 Jahren die oominunis oxinio aller derjenigen war, die sich mit volkswirthschaftlichen Dingen beschäftigt haben, und es hat für uns kein Haß, keine Feindschaft gegen irgend einen hochgestellten Mann dazu gehört, diesen Standpunkt auch ferner zu vertreten.
Damit sind wir aber gar nicht gemeint, gleichgiltig zu bleiben bei demjenigen Werk, das auch nach unserer Ueberzeugung den Kulturvölkern obliegt, sich um die Kultivation der noch nicht kultivirten Länder zu bekümmern, sich daran zu betheiligen.
Aber das, meine Herren, hat Deutschland gethan, lange, ehe der Gedanke der Kolonisationspolitik hinein- (6) geworfen wurde in die Kreise des deutschen Volkes.
Meine Herren, von Bremen, von Hamburg aus sind zahllose Söhne angesehener Familien hinausgegangen über das Meer.
Ich habe vor einer langen Reihe von Jahren einige Zeit in Bremen verbracht und habe mich zu meinem Erstaunen davon überzeugt, wie allgemein es verbreitet war; ein junger Mann aus guter Familie wuchs auf mit der Ueberzeugung: es wird sein Beruf sein, nach „drüben ''zu gehen.
Dieses „drüben ''konnte sein, wo es wollte, wenn es nur über dem Ozean lag, an der Ost- und Westküste von Amerika, in Vorderasien, in Afrika oder in Australien; irgendwo mußte er sich ein Arbeitsfeld schaffen, und so haben die Deutschen Handelsniederlassungen zu Tausenden in allen Staaten, an allen Ozeanen begründet, und wo eine solche deutsche Handelsfaktorei bestand, da konnte man mit Sicherheit darauf rechnen: sie war die angesehenste in dem ganzen Ort.
Und diese stille Thätigkeit der Hanseaten, die zu ermitteln man also nicht in die Zeit des alten Hansabundes zurückgehen muß, die bestanden hat in diesem Jahrhundert, hat Deutschland unermeßlichen Segen gebracht; sie hat es dahin geführt, daß unsere Handelsflotte, mag man auf die Zahl der Schiffe, auf die Tonnenzahl, auf die Zahl der Bemannung sehen, immer mit in erster Reihe unter den Handelsmarinen aller Völker stand; sie hat es dahin gebracht, daß unser transatlantischer Export weit hinaus gewachsen ist über unsere Verhältnisse unserer Küstenentwickelung; sie hat zur Entwickelung unseres Staates unermeßlich viel beigetragen.
Das ist deutsche Art der Kolonisation, die sich wesentlich unterscheidet von der französischen Art der Kolonisation; das ist echt deutsche Kolonialpolitik gewesen, auf die wir stolz sein können, und mit deren Erfolgen zufrieden zu sein wir alle Veranlassung haben.
Und unser Wunsch ist es gewesen, man hätte es bei dieser deutschen nationalen Form der Kolonisationspolitik gelassen.
Herr Kollege Hammacher hat einen Gedanken ausgesprochen, mit dem ich in vollem Maße einverstanden bin; (0) er hat gesprochen von der sozialen Mission des Kapitals, voranzugehen, wo Fortschritte zu machen sind.
Ich bin ganz und gar damit einverstanden; das große Kapital hat diese Mission, und es erfüllt diese Mission, erfüllt sie aus freien Stücken.
Wo irgend eine große gemeinnützige Unternehmung zu schaffen ist, wo ein Suezkanal durchzubrechen, ein transatlantisches Kabel zu legen ist, da geht die erste Anregung niemals vom Staate aus, sondern sie geht vom Großkapital aus.
Glückt sie, so wird der betreffende Kapitalist gefeiert als gemeinnütziger Wohlthäter; mißglückt sie, dann spricht man vom Gründungsschwindel, das muß er sich gefallen lassen.
Dann untersucht man erst die Konfession, im glücklichen Falle nicht.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, diese soziale Funktion erfüllt das Großkapital freiwillig, und jeder Versuch, ihm die Wege vorzuschreiben, muß verderblich werden, und gegen diesen Zwang, den man ihm anthun will, lehnen wir uns auf, und wo das Großkapital zurückschreckt, da sagen wir: es hat eine feine Witterung, und es muß Gründe gefunden haben, davor zurückzuschrecken.
Herr Kollege Hammacher hat uns gesagt, wir würden in unseren Wahlkreisen auch die Erfahrung gemacht haben, daß in der deutschen Volksseele die Nothwendigkeit von der Einführung einer Kolonialpolitik Wurzel geschlagen hat; er hat hingewiesen auf die elementaren Kräfte, die in der Volksseele leben, und die seit 1870 sich nach dieser Seite hin Luft machen.
Ja, meine Herren, ich akzeptire dieses Zugeständniß, daß die Elementarkräfte es sind.
Bis vor kurzem waren es die sachverständigen Leute, die eine derartige Kolonisationspolitik trieben, die dann auch nicht zurückschreckten, ihre Kapitalien und selbst ihre Person einzusetzen; seit kurzem haben sich die elementaren, d. h. die unverständigen Kräfte dieser Aufgabe bemächtigt, und wenn uns solche Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
297 () elementare Kräfte in unserem Wahlkreise entgegentreten, so haben wir ein für allemal den Muth, ihnen doch unsere Meinung zu sagen, wie wir unsere Meinung auch hier aussprechen.
Ich halte es für einen großen Schaden, daß wir die Wege betreten haben, auf denen wir seit fünf Jahren wandeln.
Freilich wünsche auch ich, daß das deutsche Volk sich nur betheiligt an der Kultivation Afrikas, und das Volk hat es an nichts fehlen lassen.
Unter den Männern der Wissenschaft, die Afrika durchsucht haben, stehen die deutschen Forscher in erster Reihe; unter den Missionaren, die versucht haben, dort Kultur zu verbreiten, haben die deutschen Missionare, katholischer wie protestantischer Konfession, sich eines hervorragenden Rufes erfreut.
Ich meine indeß: mit Flinte und Bibel allein kann man die Kultur nicht verbreiten, der Hauptmotor der Kultivation ist der Handel.
Man soll den Wilden, die bisher an einen friedlichen Handel noch nicht gewöhnt sind, das lebendige Beispiel vor Augen halten, was die kultivirte Sitte nützt, wie schön es ist, wenn man friedlich die Artikel austauscht, ohne sich gegenseitig aufzuhängen und todtzuschießen.
Ich wollte, es wäre bei der alten Sitte geblieben; die neue Sitte hat uns nichts weiter eingebracht als einen Rückgang.
Es ist niedergetreten worden, was bis dahin an Handelsfaktoreien bestanden hat.
Man spricht davon, man solle nicht einseitig auf Profit sehen.
Nun, meine Herren, ich glaube, dieses Wort selbst im Sinne seiner Urheber richtig dahin auszulegen: man solle nicht da sehen, ob die Unternehmung, die man hat, schon im nächsten Jahre oder in den nächsten 10 Jahren einen Ertrag liefert; man soll denken wie jener Knabe, der einen Dattelkern pflanzt, um als Greis die Früchte zu genießen.
Aber, meine Herren, wenn dieser Knabe anstatt eines Dattelkerns einen Dornbusch pflanzt, der keine Früchte trägt, wird man ihm doch sagen müßen, in diesem Falle habe er seine Arbeit vergeblich aufgewendet, und das ist nicht zu bestreiten.
Wer (L) seine Kraft an Dinge setzt, die nach allem menschlichen Ermessen in die Zukunft hinaus auch keinen Vortheil abwerfen werden, der handelt thöricht, der handelt fehlerhaft, weil er die Kräfte nützlichen Zwecken entzieht.
So, glaube ich, wird in kaufmännischen Kreisen gedacht.
Herr von Frege kennt nur die christlichen kaufmännischen Kreise und bestätigt, daß in diesen so gedacht wird; da er andere Kreise nicht kennt, wird er auch nicht die Behauptung aufstellen können, daß in anderen Kreisen etwa anders gedacht wird.
Wir wollen, wie gesagt, der zivilisatorischen Thätigkeit des Handels ihre freie Bahn lasten und wollen sie nicht gewaltsam vom Wege ablenken, den sie sich selbst ausgesucht hat, weil wir der Ueberzeugung sind, daß sie durch eine solche gewaltsame Ablenkung auf falsche Wege getrieben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich hätte nicht geglaubt und gewünscht, daß ich nach meiner Erklärung am Montag noch einmal das Wort nehmen müßte; aber, das muß ich doch erklären: ich laste mich in meinen Anschauungen und Abstimmungen nur leiten von sachlichen, niemals von anderen Gründen.
Wenn der Herr Kollege Dr. von Frege sagt, daß ein Widerspruch zwischen den Ausführungen meines Freundes Dr. Barth und mir hervorgetreten sei, so hätte er sich sagen können, daß meine Beweggründe andere sind, und daß andere Motive, nicht Parteirücksichten mich leiten.
Ich gönne der Ostafrikanischen Gesellschaft von ganzem Herzen alles gute, und ich will auch in keiner Weise ihr den Schutz verweigern, so lange sie besten bedarf.
Ich glaube aber, meine Herren, es wäre der Gesellschaft dienlicher gewesen, wenn sie weniger von sich hätte reden lasten.
Es giebt eine Menge auch (0) deutscher Kolonien, die niemals mit Anforderungen an das Reich herangetreten sind und trotzdem blühen und gedeihen.
Den Kolonien geht es wie den Frauen: diejenigen sind die besten, von denen man am wenigsten spricht.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon neulich die Befürchtung ausgesprochen, daß über kurz oder lang der Besitz der Ostafrikanischen Gesellschaft in den Besitz des Reiches übergehen werde.
Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat sich gegen das Wort „Kronkolonie ''verwahrt, ich will das Wort nicht von neuem gebrauchen; aber alle Anzeichen sprechen dafür, daß mit diesem Gedanken umgegangen wird.
Stand doch neulich in verschiedenen Provinzialblättern: Aus den theilweise unklaren und verworrenen Andeutungen über Pläne für die nächste Zukunft scheint soviel hervorzugehen, daß man sich allen Ernstes mit dem Gedanken trägt, das deutsch-ostafrikanische Schutzgebiet in eine Reichskolonie umzuwandeln.
Die Deutschostafrikanische Gesellschaft würde, wie man meint, sehr gern bereit sein, die Lasten, welche ihr die Verwaltung des Gebietes auferlegt, auf gute Manier loszuwerden und sich zu einer reinen Handelsgesellschaft zu entwickeln.
Das Gesellschaftsgebiet kommt indeß dabei nicht allein in Betracht, sondern es treten jetzt noch jene Gebiete hinzu, die das Ziel des Zuges von Emin Pascha sind, und die bisher noch nicht unter deutscher Schutzhoheit stehen.
Auch daraus entnimmt man einen Grund für die staatliche Organisation des gesammten Kolonialgebietes, die natürlich dem Reich sehr beträchtliche neue Opfer auferlegen würde.
Ich habe, meine Herren, für die damaligen Vorlagen der verbündeten Regierungen gestimmt; ich stimme nicht für die neue Vorlage, weil der Herr Reichskanzler bei der ersten V) Berathung sagte, daß wir auf dem jetzigen Standpunkt nicht stehen bleiben können, daß uns nichts anderes übrig bleibe, als vorwärts zu schreiten, und weil er ferner mit dem Gedanken umging ich will die Worte der Kürze der Zeit wegen nicht verlesen —, aus der Truppe des Majors Wißmann eine Reichstruppe zu machen.
Ich kann nur das wiederholen, was ich neulich gesagt habe: ich bin ein Freund der Kolonien, wenn sie aus der Bevölkerung hervorgehen; aber ich kann und hiermit will ich schließen nicht die Verantwortung für die zukünftige ostafrikanische Kolonialpolitik, wie sie jetzt eingeleitet wird, übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nur einige Worte.
Zunächst muß ich dem verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene es bezeugen, daß es mir nicht bekannt war, daß die Kommission ersucht worden sei, mündlich zu berichten.
Das scheint mir aber Nebensache zu sein; Hauptsache war, daß nach meinem Dafürhalten ich kann mich irren weder das Protokoll noch der Bericht, der uns hier mündlich erstattet worden ist, die Fragen beantwortet, die ich in der ersten Berathung gestellt habe.
Damit ist das klargestellt.
Dem Herrn Abgeordneten Haußmann wollte ich nochmals erwidern, daß, wenn wir diese Bewilligung nicht machen und dadurch das Aufgeben der ostafrikanischen Besitzungen, wie wir sie jetzt haben, herbeiführen, es uns nicht mehr möglich ist, an dem Wettkampf der Nationen in jenem Welttheil Theil zu nehmen; dann werden wir einfach zurückgeführt auf die Privatthätigkeit der Missionen und auf die Kaufleute.
Daß die Kaufleute Kultur dort verbreiten, behaupte ich, ist sehr 298 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
M selten; sie suchen allerdings Gegenstände des Handels, aber von Kultur der dortigen Verhältnisse und Bewohner merke ich bei den Kaufleuten wenig.
Wenn der verehrte Herr gemeint hat, es wäre meine Schuld, daß die Sache so verlaufen, dann irrt er sehr.
Denn es war die Kolonialfrage bereits in vollem Gange, als ich mich noch nicht für dieselbe interesfirte.
Ich habe mich dafür interessirt, als die Frage des Sklavenhandels zur Sprache kam und die der Kulturverbreitung; und da bin ich in der Art aufgetreten, wie es dem geehrten Herrn möglich ist in den damaligen Verhandlungen zu lesen.
Ich habe aber gar keine weiteren Gesichtspunkte in meinen Antrag aufgenommen als die, daß man den Sklavenhandel beseitigen und die Verbreitung des Christenthums unterstützen solle.
Das Uebrige haben die anderen Parteien hinein interpretirt und die Regierung auch.
Aber ich muß ja zugestehen, daß, wenn es gilt, die Vernichtung des Sklavenhandels und die Verbreitung des Christenthums zu erreichen, das Materielle ebenfalls in Frage kommt; und ich bin ganz befriedigt, wenn alle drei jetzt friedlich gefördert werden.
Meinem verehrten Freunde, der zuletzt gesprochen, muß ich erwidern, wie ich glaube, daß der Zeitpunkt, in dem er sich von der Kolonialpolitik zurückzieht, die er mehr, als ich gewünscht, befördert hat, nicht gut gewählt ist; denn ich will konstatiren, daß die Bewilligungen, die wir jetzt machen, wesentlich die nothwendigen Folgen der früher bereits gefaßten Beschlüsse sind.
Wenn in der nächsten Session die Vorlage erscheint, welche uns den Plan der Regierung klar und fest vorzeichnet, und der Plan dann nicht ein solcher ist, daß wir ihn akzeptiren können, dann ist der Moment gekommen, wo der verehrte Herr zurücktreten kann und ich dann wahrscheinlich mit ihm, wenn anders die von ihm bezeichneten Voraussetzungen eintreten.
Aber wir müssen eben, was wir jetzt genehmigen, nicht neu bewilligen; wir bezahlen vielmehr Somit eine Schuld, die wir kontrahirt haben, und (L) der verehrte Herr ist so prompt im Bezahlen seiner Schulden, daß er hier nicht zurückbleiben wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, da ich bereits in der ersten und zweiten Lesung zur Sache gesprochen habe, so wollte ich trotz der scharfen Repliken, Präsident: Meine Herren, ich bitte den Platz hier zu räumen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: die von verschiedenen Seiten gegen meine Person gebracht worden sind, nicht noch einmal zur Sache sprechen, und ich glaube, daß ich mich damit ums Haus verdient gemacht habe.
Auch meine persönlichen Bemerkungen, zu denen ich mancherlei Anhaltspunkte hätte, will ich auf eine einzige beschränken, die sich nur mit dem Herrn Abgeordneten Ür.
von Frege beschäftigen soll.
Ich bin ja schon früher öfter in der Lage gewesen, daß der geehrte Herr Kollege mich persönlich aufs Korn genommen und mir geantwortet hat.
Er hat mich bei solchen Gelegenheiten auch früher nicht durch einen erdrückenden Reichthum von Gedanken und Kenntniß von Thatsachen überrascht; er hat auch damals schon, in früheren Zeiten, dann in Ermangelung von solchen Gedanken zu Surrogaten gegriffen, wie man das in seinem engeren Vaterlands mit dem Kaffee zuthun pflegt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, darin habe ich ihn doch noch über- (6) schätzt, daß ich nicht erwartete, daß er in Ermangelung von echtem Stoff den Hauptnachdruck seiner Widerlegung in eine antisemitische Rede verlegt hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Da wir nun darauf vorbereitet sein müssen, daß nach solchen Stilblüten, wie sie heute der Herr Abgeordnete I) r. von Frege uns zum besten gegeben hat, im Laufe dieser Session solche noch häufiger wiederkehren werden von einer kleinen Abtheilung des Hauses, zu deren Ehrenmitglied er heute ernannt zu werden verdient hätte (Heiterkeit sehr gut!
links), so will ich ein für allemal erklären: wenn einer dieser Herren von solcher Gesinnung, wie Herr Abgeordneter Or.
von Frege sie heute an den Tag gelegt hat, sich in Zukunft mit meiner geringen Person beschäftigen sollte und Vorwürfe ethischer, moralischer, patriotischer, nationaler Art gegen mich zu richten hat, so möge er sie nicht darin einkleiden, daß ich nicht als Christ geboren bin.
Denn bekanntlich giebt es doch gute Eigenschaften aller Art auch außerhalb derer, die als Christen geboren sind; und wenn sie nicht mit ihnen geboren sind, so bekommen sie sie auch nicht später, wenn sie sich etwa in 20 oder 30 oder 40 Jahren taufen lassen.
Damit wechselt man sein Gemüth und seinen Charakter meines Wissens nicht.
Ich will also sagen, wenn Sie später mich wegen solcher mangelnden Qualifikation hier im Reichstag, wo ich im Auftrage meiner Mandanten stehe, welche zum allergrößten Theil doch nicht meiner Konfession angehören, wenn ich meine Pflicht hier erfülle, wenn Sie mich nicht als qualifizirt zur Erfüllung dieser Pflicht angreifen wollen, so mögen Sie das direkt thun, indem Sie die Mangelhaftigkeit meines Charakters und meiner Vergangenheit nachweisen, nicht aber, indem Sie das in Sätze und Formen einkleiden, welche sich im Ton anti- M) semitischer Hetzreden bewegen und in der Sache nichts beweisen.
(Lebhafte Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Bamberger, bitte, machen Sie keine Aeußerungen, die den Herrn Abgeordneten I) r. von Frege beleidigen müssen.
Sie haben gesagt, daß er seine Rede in die Formen antisemitischer Hetzreden kleidet.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Wenn ich mich in diesem Eindruck geirrt habe, so glaube ich, war ich nicht der einzige-Präsident: Es kommt mir nicht darauf an, ob Sie sich in dem Eindruck geirrt haben oder nicht; nur darüber habe ich zu wachen, daß Sie unzulässige Ausdrücke nicht gebrauchen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Dann werde ich mich darin einzuschränken suchen, obwohl ich eigentlich na, ich will da abbrechen.
Nun, meine Herren, ich sage, ich stehe hier seit 22 Jahren als Vertreter deutscher Wähler vor dem deutschen Reichstag, und ich kann es ruhig meinen Kollegen und meinen Landsleuten überlassen, zu urtheilen, ob ich vielleicht mit weniger Hingabe an meine Pflicht, mit weniger anständiger Gesinnung, mit weniger Anstrengung von Arbeitskraft und irgendwie mit irgend einem eigennützigen Zwecke verbunden meine Aufgabe erfüllt habe.
(Bravo!
links.)
Das kann ich ganz ruhig.
Wer mir aber hier etwas vorzuwerfen hat, sollte das in direkten Worten und nicht in verReichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
299 () blümten Sticheleien thun, auf die ich direkt nicht antworten kann, weil sie eben indirekt und verhüllt in einer Form gebracht sind, auf die einzugehen ich unter meiner Würde halte.
(Bravo!
links.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Frege meint, der ehemalige verstorbene Abgeordnete von Ludwig hätte heute die Aufgabe, die er sich gestellt hat, besser erfüllt, so muß ich ihm erklären: er unterschätzt sich.
(Heiterkeit.)
Er hat in der Aehnlichkeit mit der Persönlichkeit, die Herr von Ludwig repräsentirte, für alle, die den Herrn kannten, nichts zu wünschen übrig gelassen, wenigstens nach den Seiten, die nicht zu den Vollkommenheiten jenes Abgeordneten gehört haben.
Schließlich hat sich Herr von Frege sogar so weit in meine persönlichen Beschäftigungen, Berufsart und in mein Leben eingelassen, daß er mir auch vorgeworfen hat, ich sei Junggeselle.
(Heiterkeit.)
Da muß ich ihm auch darin folgen, daß ich sage: ich war 22 Jahre lang verheiratet (Heiterkeit), und wenn er nun also die Gesetzgebung des deutschen Volkes auf einen Standpunkt bringen will, der seinen hohen Anschauungen entspricht, so rathe ich ihm, vorzuschlagen, daß er nicht nur verbieten läßt, daß Juden in den Reichstag kommen, sondern auch gebieten, daß jeder, der Wittwer wird im Reichstag, sich zum zweiten Mal verheiraten muß.
(Große Heiterkeit.)
(k) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, es liegt mir daran, meine Ausführungen über den Zusammenhang zwischen der politischen Parteizerrissenheit Deutschlands und dem Interesse für die deutsche Kolonialbewegung gegen ein Mißverständniß klarzustellen.
In dieses Mißoerständniß war, glaube ich, Herr Abgeordneter vr.
Meyer verfallen, indem er annahm, ich hätte gesagt oder sagen wollen, daß die im Reichstag versammelten Abgeordneten sich in ihrem Votum oder in ihren Reden durch ihre Parteistellung bestimmen lassen.
Ich glaube nicht, daß ich die Gewohnheit habe, gegen die Kollegen unhöflich zu sein; ich habe nur sagen wollen, was auch aus der Veranlassung meiner Rede klar ersichtlich ist, daß viele unfreundliche Strömungen in unserem Lande mit Bezug auf die kolonialen Unternehmungen Deutschlands beeinflußt worden seien durch politische Parteiungen.
Und das, meine Herren, wird mir niemand im Lande und im Reichstag bestreiten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Es ist mir schlechterdings unverständlich, wie bei dem ganzen Gang meiner Widerlegung dem verehrten Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger gegenüber derselbe daraus hat schließen wollen, daß ich konfessionelle Gegensätze in diese rein kolonialpolitischen Debatten habe bringen wollen.
Ich habe selbstverständlich und halte jedes Wort, welches in dieser Beziehnng gesagt worden ist, aufrecht nur von der Kenntniß der kaufmännischen Verhältnisse gesprochen, die ich mir selbst, ehe und während ich dem hohen Hause angehört habe, erworben habe.
Und da ich allerdings und das muß ich wiederholen keine Beziehungen zu semitischen Kaufleuten habe, (6) so konnte ich nur von christlichen Kaufmannskreisen sprechen.
(Unruhe links.)
In diesem Zusammenhange kann sich der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger gar nicht getroffen fühlen, und ich muß vollständig alles, was ich sonst in der Widerlegung seiner Ausführungen, die dahin gegangen sind, ganze Stände der Unfähigkeit zu zeihen, über diese Frage sich ein Urtheil zu bilden, gesagt habe, aufrecht erhalten.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger 12 Jahre lang hier kollegialisch verkehrt und würde es sehr beklagen, wenn er nicht unter uns wäre, denn er ist der beste Gegner, um unsere Anschauungen im deutschen Reiche vor seinen und meinen Wählern zur Sprache zu bringen.
Ich erwarte getrost deren Urtheil: von einem hetzenden Worte wird man in meiner ganzen Rede kein Wort finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, nur einige wenige Worte.
Zunächst möchte ich die Bemängelungen, die vom Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst gemacht worden sind, richtig stellen.
Was die erste anlangt, daß kein schriftlicher Bericht erstattet worden sei, so ist ja der Grund hierfür schon von dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission mitgetheilt.
Ich möchte aber dem noch hinzufügen, daß ich geglaubt und, soweit ich mich erinnere auch in Erfahrung gebracht habe, daß der Herr Abgeordnete selbst mit diesem Vorgehen sich einverstanden erklärt hat.
Was den zweiten Punkt seiner Bemängelungen anbetrifft, (V) daß durch die Berichterstattung die geschäftliche und finanzielle Thätigkeit und Lage der Ostafrikanischen Gesellschaft nicht klargestellt worden sei, so möchte ich den Herrn Abgeordneten bitten, in dem gedruckten Protokoll auf Seite 3 nachzusehen, wo die finanzielle Lage der Gesellschaft von dem Herrn Regierungskommissar dargestellt worden ist.
Außerdem habe ich auch selbst in meinem mündlichen Referat dies erwähnt und die betreffenden Summen angeführt; außerdem sind die Berichte, und zwar sämmtliche, der Gesellschaft in der Kommission vorgelegt, hernach auch hier im Büreau in einer gewissen Anzahl zu haben gewesen, so daß die Herren, die sich dafür interessiren, Einsicht nehmen konnten.
Ich habe geglaubt, diesen Punkt richtig stellen zu müssen in Rücksicht auf die Kommission.
Dann, meine Herren, möchte ich nur kurz noch erwähnen, daß in der Kommission ganz sachlich und nicht über die Prinzipien der Kolonisation im allgemeinen verhandelt ist, daß von der Seite, die hier zuerst diese große Debatte angeregt hat, in der Kommission dies Vorgehen abgelehnt ist.
Daher habe ich eigentlich auch gar keine Veranlaffung, auf die Debatte des näheren einzugehen, weil ich namens der Kommission doch darüber nicht sprechen kann.
Aber eins möchte ich doch sagen: die ganze Debatte ist von der einen Seite des Hauses prinzipiell gegen jede Kolonisation gerichtet.
Ich hätte dies verstanden, wenn wir heute den ersten Schritt in der Kolonisationsfrage machen wollten.
Das ist aber nicht der Fall, und ich halte es doch für ganz unmöglich, daß wir das Geld, die Menschen, das Material, welches wir für die Kolonisation bisher eingesetzt haben, nun mit einem Mal aufheben dadurch, daß wir die ganze Sache sofort liquidiren.
Das kann auch die Seite, die überhaupt gegen die Kolonisation ist, nicht verlangen und erwarten.
Hätte sie ernstlich gegen die Vorlage Front machen wollen, so hätte sie meiner Ansicht nach einen Theil bewilligen 300 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
() müssen, um einen Uebergang zu schaffen.
Aber gar nichts zu bewilligen, ist nach meiner Ansicht unausführbar.
In dem Anfange der Verhandlungen ist nur von den wirthschaftlichen Rücksichten gesprochen.
Erwärmend wirkte heute dagegen, daß auch die höheren ethischen Gründe und das ist doch der wesentliche Punkt, warum wir die Mittel bewilligt haben —, die Niederwerfung des Sklavenhandels, die Ausbreitung des Christenthums, wieder in die Debatte gezogen und als ein schwerwiegender Grund für die Bewilligung angeführt sind.
Ich beschränke mich darauf und bitte, die Vorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es ist mir leider im Rahmen der Vorlage nicht möglich, dem Herrn Abgeordneten Bamberger meine Verwunderung für die Voraussicht auszusprechen, daß wahrscheinlich im Laufe dieses Reichstags noch öfter Antisemitismus getrieben werden würde.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Liebermann von Sonuenberg: Ich habe gesprochen!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen, in Kap.
2 Tit.
5 des Etats für das Auswärtige Amt auf das Etatjahr 189091 und zwar im ordentlichen Etat für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklaven (0) 1 Handels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika 4 500 000 Mark nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Tit.
6: Zur Wiederinstandsetzung der Dienstwohnung des Staatssekretärs und des Inventars: 40 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, diese 40 000 Mark wurden in der Kommission anstandslos bewilligt ohne besondere Abstimmung, nachdem auf Anregung eines Mitgliedes seitens der Regierung noch nähere Angaben gemacht waren, die dahin gingen, daß für das Gebäude selbst 30 000 Mark und für Mobiliarerneuerung 10 000 Mark ausgegeben werden sollen.
Die Kosten sind nothwendig hauptsächlich für die Entwässerung und für Aenderung der Zentralheizung, die schon lange besteht und den Anforderungen nicht mehr entspricht.
Ich bitte, die Position annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Der Herr Referent verlangt kein Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche im Etat des Auswärtigen Amts Kap.
2 Tit.
6 zur Wiederinstandsetzung der Dienstwohnung des Staatssekretärs und des Inventars 40 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichsamts des Innern, (6) I Kap.
a Tit.
12a: Zur Einrichtung und Unterhaltung regelmäßiger deutscher Postdampferverbindungen mit Ostafrika (Gesetz vom 1.
Februar 1890 Reichs-Gesetzbl.
S. 19):.
350 000 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, nach dem Gesetz vom 1.
Februar 1890, betreffend die Einrichtung und Unterhaltung regelmäßiger Postdampferverbindungen mit Ostafrika, war als letzter Termin der Ausführung der März 1890 in Aussicht genommen.
Es sollten zu diesem Termin die regelmäßigen vierwöchentlichen Fahrten ins Leben treten.
Es war aber auch zulässig, schon früher Fahrten, und zwar in Zwischenräumen von acht Wochen zu machen.
Ein Vertrag über die Postdampfschiffsverbindung ist ja abgeschloffen; derselbe soll jetzt schon ins Leben treten, und zwar sollen danach in achtwöchentlichen Zwischenräumen Fahrten stattfinden.
Der Vertrag selbst liegt dem hohen Hause vor; er ist streng nach dem Gesetz, und liegen Bedenken gegen denselben nicht vor.
Es wird demgemäß nun eine antheilige Summe in Höhe von 350 000 Mark verlangt.
Bei dieser Gelegenheit kam zur Sprache, ob bestimmte Häfen zum Anlaufen festgesetzt worden seien.
Eine Festsetzung der Häfen hat zwar nicht stattgefunden; dagegen ist Rotterdam in Aussicht genommen, hauptsächlich in Rücksicht auf die kaufmännischen Interessen Süddeutschlands, und wird auch sicher als Anlaufhafen benutzt werden.
Von anderer Seite wurde bemängelt, daß die Fahrten allein im militärischen Interesse so früh ins Leben gerufen würden.
Dem wurde widersprochen, und darauf hingewiesen, daß der Handel sich schon wesentlich gehoben hätte, und daß auch Interessen des Handels dadurch gefördert würden.
(D) Es wurde noch eine Anfrage an die Regierung gerichtet, ob die Zweigdampferlinie nach Samoa einginge.
Die Regierung erklärte, daß ihr davon nichts bekannt sei.
Von anderer Seite stimmte man zu und glaubte auch, daß diese Linie überflüssig sei.
Die Summe selbst wurde nicht bemängelt und mit großer Majorität angenommen; ich bitte dasselbe zu thun.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verlangt kein Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Kap.
7 a Tit.
12 a des Etats für das Reichsamt des Innern zur Einrichtung und Unterhaltung regelmäßiger deutscher Postdampferverbindungen mit Ostafrika, 350 000 Mark nach der Vorlage bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu den Einnahmen und zwar Matrikularbeiträge, Kap.
21.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 bis Tit.
26.
Wünscht der Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion und nehme an, daß der Referent auf das Schlußwort verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Es wird mir die Verlesung der 26 Titel erlaffen, was ich hiermit konstaiire.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese in 26 Titeln ausgeworfenen Beträge bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1890.
301 Wir gehen nunmehr über zum Etatgesetz.
Ich öffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, es waren zu diesem Gesetz zwei Anträge in der Kommission gestellt, der eine dahingehend: Die bis zur gesetzlichen Feststellung dieses Nachtragsetats gemäß demselben geleisteten Ausgaben werden hiermit nachträglich genehmigt.
Der Antragsteller meinte, daß ähnlich wie beim Etatsgesetz im preußischen Abgeordnetenhaus hier auch die ausdrückliche Genehmigung erforderlich sei.
Dem wurde widersprochen, und gesagt, es wäre nicht nöthig, weil ja in der Vorlage ausdrücklich darauf hingewiesen wäre, daß die schon geleisteten Ausgaben daraus bestritten würden, und überhaupt diese Vorlage mit dem Etatsgesetz nicht zu vergleichen sei.
Der Antrag wurde schließlich mit 15 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
Ebenso wurde ein anderer Antrag abgelehnt, der dahin ging, den Gewinn aus der Münzprägung für das Reich zu verwerthen.
Er lautet: Den Gewinn aus Verwerthung des Münzregals hat bis zur Uebernahme der Regierungsgewalt im Schutzgebiet die Ostafrikanische Gesellschaft dem Reich zu überweisen.
Weiter motivirt wurde dieser Antrag bei dieser Gelegenheit nicht, weil angenommen wurde, daß derselbe in der Debatte schon vollständig erschöpft sei.
Derselbe wurde ebenfalls mit 15 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
Ich bitte, dasselbe zu thun.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Text des Gesetzes.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Text des Nach- (L) tragsetatsgesetzes zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Die hierüber eröffnete Diskussion schließe ich, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich glaube konstatiren zu dürfen, daß Sie ohne Abstimmung Ihr Einverständniß zu Ueberschrift und Einleitung ausdrücken wollen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und meine Annahme geht dahin, daß Sie in die Fortsetzung unserer heutigen Tagesordnung nicht eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Das ist Ihre Ansicht.
Dann bleibt mir nur übrig, Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung, das ist: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen), und 2.
1 erste und event, zweite Berathung des am 31.
Mai d. I. zu Bern unterzeichneten Niederlassungsvertrages zwischen dem Reich und der schweizerischen Eidgenoffenschaft (Nr.
50 der Drucksachen), und hinzuzufügen die Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Leemann, Panse, von Sperber und Kauffmann (Nr.
41, 42, 46 und 53 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.