Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern sind die Herren Abgeordneten Freiherr Zorn von Bulach, Brünings und Freiherr von Dietrich in das Haus eingetreten.
Der Herr Schriftführer wolle das Protokoll der vollzogenen Kommissionswahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Ackermann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Porsch, Hahn; Verhandlungen des Reichstags.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeord- (6) neten Freiherr vonPfetten-Arnbach, Günther; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lanck, Freiherr von Unruhe-Bomst; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Horwitz, Traeger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Seelig, von Koscielski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, Holtzmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Porsch, von Koscielski, Jn die ll.
Kommission für die Petitionen— sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Fischer, Hultzsch, von Jagow (Potsdam); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wenders, Dejanicz von Gliszczynski, vr.
Schier, von Normann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goeser, Schüler, Hempel, vr.
Pieschel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, vr.
Graf von Matuschka, Grumbt, von Hellmann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch, Goldschmidt, Freiherr von Münch, Knörcke; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stephan, Zangemeister, Büsing, (v) Scipio; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frohme, Geyer, Schwach, Fürst Czartoryski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dejanicz von Gliszczinski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Bachem, von Jagow (Potsdam), vr.
Schier, Freiherr von Münch.
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Fritzen (Düsseldorf), Graf von Mirbach, Hahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hesse, Hilpert, vr.
Hartmann, von Maffow; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Hug, vr.
von Frege, Siegle; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Lingens, Sperlich, Graf von Behr, Müller (Marienwerder); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Strombeck, Haerle, Broemel, vr.
Baumbach (Berlin); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bamberger, vr.
Barth, Richter, von Koscielski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Liebknecht, Singer, vr.
Hammacher, vr.
Böttcher.
10 54 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
(L) 1 Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, Siegle, Müller (Marienwerder), Haerle.
In die IV.
Kommission für dieRechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, von Henk; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Marbe, Freiherr von Schleinitz; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Kochann, Dr. Giese; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Holtz; von1her15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Meyer (Berlin), Pflüger (Baden); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider (Nordhausen), Tröltsch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schippel, Stadthagen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Berlin), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Letocha, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Marke, Stadthagen.
In die V.
1 Kommission —1für1die Wahlprüfungen sind gewählt: (L) 1 von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordnetes Fritzen (Coblenz), von SteinauSteinrück; von1der12.
Abtheilung1die1Herren Abgeordneten Evers, Dr. Mehnert; von1der13.
Abtheilung1die1Herren Abgeordneten Gröber, Müller (Marienwerder); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochann, Schneider (Hamm); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Dr. Hermes (Jauer); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmieder, Dr. von Marquardsen; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, Dr. von Komierowski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schmieder, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kochann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schneider (Hamm), von Steinau-Steinrück, Gröber, Dr. Dohrn.
In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Porsch, Ackermann, Kurtz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Dr. Giese, Dr. Schier; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fischer, Freiherr von Gültlingen, Dr. Miquel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Greiß, Dr. von Cuny, Dr. von Dziem- (6) bowski-Pomian; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Graf von Matuschka, Dr. Eberty, Dr. Meyer (Berlin); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Metzner, Dr. Wilisch, Dr. Schneider (Nordhausen); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dreesbach, Tutzauer, Samhammer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Graf von Matuschka, Dr. Schneider (Nordhausen), Tutzauer, Freiherr von Gültlingen.
Präsident; Ferner wolle der Herr Schriftführer die Liste der von den Abtheilungen geprüften und als giltig befundenen Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des H 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Baron von Arnswaldt-Böhme, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Graf von Ballestrem, Dr. Bamberger, Dr. von Bar, Bebel, von Benda, 1 (0) Dr. von Bennigsen, Berling, Birk, von Bredow, Bruhns, Cegielski, Dr. Clemm (Ludwigshafen), Dellss, Freiherr zu Franckenstein, Graf von Galen, Dr. Giese, Goetz, Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Haußmann, von Hellmann, von Henk, Hitze, Erbprinz zu Hohenlohe, Graf von Hompesch, Freiherr von Hornstein, Dr. Horwitz, Hosang, Hug, Joest, Johannsen, Jordans von Kardorff, Kersting, Klemm (Sachsen), Klose, Knörcke, Kochann, Dr. von Komierowski, Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
55 0 D Kraemer, Dr. Krause, Krebs, Dr. Kropatscheck, Kuchly, Langerfeld, Lauck, Letocha, Meister, Metzner, Molkenbuhr, I) r. North, Oechelhäuser, Dr. Orterer, Dr. Osann, Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer, Fürst Radziwill, Dr. Reichensperger, Reichert (Baden), Richter, Rösicke, von Schalscha, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg, Graf von Schlieffen-Schwandt, Schmieder, Schnaidt, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Schräder, von der Schulenburg-Beetzendorf, Schumacher, Schwartz, Dr. Seelig, Dr. Simonis, Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg, (L) 1 Dr.
Stoehr, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Stolle, von Strombeck, Timmerman, Uhlendorff, Freiherr von Unruhe-Bomst, Graf von Walderdorff, Wattendorff, Weber, Weiß (Passau), Wilisch, Wisser, von Wolszlezier, Wurm.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Mirbach für 4 Tage und Götz von Olenhausen für 5 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schulz und der Königliche Major Herr Garde.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der erste« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
8 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um dem hohen Hause Kenntniß zu geben von einem Telegramm, das mir gestern Abend aus Zanzibar zugekommen ist.
Dasselbe lautet: Lindi, den 10.
Mai 1890.
Nach wirksamer Beschießung durch „Carola ''und „Schwalbe ''Lindi genommen und besetzt.
Ich bemerke dazu, daß Lindi nach Kilwa der bedeutendste Sklavenplatz an der südlichen Küste ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Liebert.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Liebert: Wie dem hohen Hause bekannt, bin ich vor wenigen Tagen erst von Ostafrika zurückgekommen und stehe hier, um Bericht zu erstatten.
Es ist mir zwar nur vergönnt gewesen, 5 Wochen in dem herrlichen Tropenlande zu verweilen, ich habe aber meine Zeit redlich benutzt, um mich nach Möglichkeit zu informiren über Alles, was auf unsere militärische und sonstige Lage Bezug hat.
Abgesehen von dem, was ich persönlich in Augenschein nehmen konnte, habe ich den Verkehr mit dem Reichskommissar, mit dem Generalkonsul, mit den Beamten der Ostafrikanischen Gesellschaft, mit sämmtlichen Offizieren und Beamten draußen gehabt, die 3, 4, 5 Jahre und länger sich an Ort und Stelle befinden, und glaube, mich dadurch einigermaßen orientirt zu haben.
Ich habe mich bemüht, möglichst mit nüchternen Augen zu sehen, und mir immer die Einwürfe vorgehalten, die gegen die Kolonialpolitik und ihre Entwickelung gemacht werden könnten.
Ich hoffe, mir dadurch ein objektives Urtheil gebildet zu haben.
Ehe ich auf den sachlichen Bericht, den ich zu erstatten (v) habe, eingehe, möchte ich um die Erlaubniß bitten, einen feierlichen und öffentlichen Protest hier vor dem hohen Hause und ganz Europa auszusprechen gegen das unqualifizirbare Wort des verstorbenen Dr. Fischer, das so oft gegen die Kolonialpolitik in Afrika angewendet ist: 1 „wo in Afrika Wasser ist, ist das Land ungesund, und wo kein Wasser ist, ist es unfruchtbar.
Wir haben in unserem deutschen Ostafrika keine großen Ströme, wir stehen darin zurück hinter dem Kongostaat mit seiner reichen Bewässerung; wo aber Wasser in Ostafrika vorhanden ist, da ist das Land durchaus nicht so ungesund, sondern es bringt andererseits eine überwältigende Fülle tropischer Vegetation hervor.
Ich möchte ferner anführen, daß unsere Küstenlinie eine Strecke von über 100 Meilen, eine Strecke wie von Memel bis nach Hamburg, beträgt, und daß die Entfernung von der Küste bis zum Tanganpikasee, der Grenze unseres Hinterlandes, über 1000 Kilometer beträgt.
Ich wende mich speziell an alle Herren Landwirthe, man wird über ein solches Land nicht mit einem Schlagwort richten können, man wird nicht sagen können: der Boden ist fruchtbar oder unfruchtbar; wir müssen da individualisiren.
Wenn ich ganz kurz auf die Landschaften eingehen darf, die ich persönlich dort kennen gelernt habe, es sind das nur die Küstenlandschaften so kann ich zunächst bemerken, daß die nördliche Provinz Usambara vom Umba bis zum Panganifluß einfach als ein Paradies zu bezeichnen ist.
(Hört!
hört!)
Ich habe gesehen das Hinterland von Tanga, ferner den Boden bei Tangata, ich habe gesehen die reichen Zuckerplantagen am Panganifluß und das wundervolle Usambaragebirge mit seiner herrlichen Vegetation und dichten Bevölkerung.
Die Landschaft, die sich südlich anschließt, nämlich Useguhha, habe ich kennen gelernt bei den beiden Gefechten mit 10 56 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
A) Bana Heri, an denen ich theilgenommen.
Die Landschaft machte auf mich einen weniger günstigen Eindruck; es sind die Dumpalme und die Akazie vorherrschend, und man kann schon daraus sofort auf einen trockenen Boden schließen.
Hier wird die Kulturarbeit erst einzusetzen haben, wenn die anderen Gebiete besiedelt sind, und wenn es lohnt, künstliche Brunnen zu machen.
Es folgt weiter nach Süden die Landschaft Usaramo mit Bagamoyo und Dar-es-Salaam als Hauptorten.
Da ist der Boden verschiedenartig; aber ich habe die Freude gehabt, da zu sehen, daß bei Bagamoyo ein Unternehmen in Angriff genommen wird, welches die Baumwollkultur betreiben will, und an dessen Spitze Emin Pascha treten wird.
Es ist dort ein Boden, der gerade für die Baumwollkultur außerordentlich günstig ist.
Bei Dar-es-Salaam reicht der herrlichste Boden bis an die Küste heran; man braucht da den Pflanzer mit dem Spaten nur anzusetzen, um die besten Früchte zu erhalten.
Endlich den Süden, der jetzt von Major Wißmann besetzt wird, konnte ich nur bei einer Rekognoszirungsfahrt, die ich mit Herrn Major Wißmann gegen Kilwa machte, vom Wasser aus sehen, und da war hinter Kilwa ein hügeliges Land mit herrlicher dunkler Vegetation sichtbar.
Die Beamten, die dort früher in Kilwa und Lindi waren, bestätigen, daß dort der fruchtbarste Theil unserer Besitzungen sich befindet.
Ich glaube, nach diesen Resultaten dürfen wir wohl ein für allemal jenen Einwand als abgethan betrachten, und jener Ausspruch wäre ganz unbegreiflich von einem Forscher, von einem Gelehrten, wenn er mir nicht draußen dahin erklärt worden wäre, daß der Schreiber desselben, der Dr. Fischer, damals leberkrank, verstimmt, verärgert und vor allen Dingen mit dem Dr. Peters verfeindet war, dessen junge Schöpfung, Ostafrika, er dadurch verunglimpfen wollte.
Ich komme zur Sache und habe, abgesehen von den Waffenerfolgen, die ja vor aller Augen klar zu Tage liegen, (L) die Thaten des Majors Wißmann, unseres Reichskommissars, nach drei Richtungen hin zu spezifiziren.
Er hat sich große Verdienste erworben dadurch, daß er erstens uns eine Mustertruppe draußen geschaffen hat, zweitens, daß er durch die Anlage fester Stationen die Küste unbedingt gesichert hat, und drittens, daß er durch richtige Anordnungen den Gesundheitszustand unserer Truppen außerordentlich günstig gestellt hat.
Meine Herren, der Reichskommissar hat einen Meistergriff gethan, indem er sich das Soldatenmaterial in den Sudanesen aus Egypten holte.
Ich habe da draußen eine ich kann es nicht anders bezeichnen eine wahre Mustertruppe für afrikanische Verhältnisse gesehen.
Die Soldaten stellen eine Kriegerkaste dar, eine Klaffe von Soldaten, wie wir sie in Europa nicht kennen; es sind Berufssoldaten, die vom 16. bis 60.
Jahre nichts anderes als das Waffenhandwerk kennen und die im Sudan an keine anderen Gegner gewöhnt waren, als an die Mahdisten, die fanatischen Derwische, also an andere Gegner, wie wir sie an unseren ostafrikanischen Küsten in den viel weichlicheren Suahelis und Arabern vorfinden.
Ich habe die Truppe in den Stationen, in Biwack, im Gefecht, auf dem Marsche gesehen, und kann nur ihres Lobes voll sein; sie gehorcht dem deutschen Kommando, folgt dem deutschenReglement und führt dieGefechte, soweit das unter den dortigen Verhältnissen möglich ist, nach unseren Kriegserfahrungen.
Was ihre Tapferkeit betrifft, so möchte ich nur ein Wort anführen, was unsere Gegner, die Araber, von den deutschen Soldaten sagen.
Da habe ich gehört, wie gefangene Araber sagten: die deutschen Soldaten machen erst ein furchtbares Feuer, dann setzen sie sich Hörner auf sie meinen damit das Aufpflanzen des Seitengewehrs nehmen den Kopf zwischen die Beine wie die Büffel, brüllen wie die Büffel und stürzen dann auf uns los, und diesem Ansturm kann niemand widerstehen.
(Große Heiterkeit.)
Was die Disziplin dieser Soldaten anbetrifft, so ist (0) dieselbe ebenfalls musterhaft.
Strafen kommen fast nie vor, da die Mannschaften keinen Alkohol trinken, Exzesse u. dergl.
unbekannt sind.
Die Disziplin in der Truppe hat sich sogar schon auf das allererfreulichste auf die Bevölkerung übertragen.
Sie würden staunen, wenn Sie unsere deutschen Stationen in Ostafrika sehen, ebenso, wie ich erstaunt war, als ich zuerst den Fuß an das Land setzte.
Sie finden im Gegensatz zu den unglaublichen Verhältnissen in der Araberstadt Zanzibar, dem Schmutz und der Unordnung nach allen Richtungen, an der Küste die ausgezeichnetste Ordnung.
Die neuen Orte, die sich dort wieder aufbauen Bagamoyo hat jetzt schon 15 000 Einwohner, Tanga 4000, Dar-es-Salaam etwas mehr werden in schnurgeraden Straßen gebaut nach vorgeschriebener Bauordnung.
Die Hausbesitzer müssen die Straßen rein halten.
Um 6 Uhr, wenn die Sonne untergeht, werden die Laternen angezündet.
Genug, es ist das eine Ordnung, auch ohne berittenen Schutzmann, wie wir sie in der Heimat gewohnt sind.
Wenn diese Truppe uns nun schon absolute Sicherheit für die Verhältnisse draußen schafft und die Verhältnisse dort ganz sicher begründet, so sind es um so mehr die befestigten Stationen, die dort angelegt sind.
Es sind im Norden bisher 6 Stationen fertig gestellt: Tanga, Pangani, Mkwadja, Saadani, Bagamoyo und Dar-es-Salaam, und es sind die südlichen augenblicklich schon im Bau, denn Kilwa wird sofort, nachdem es besetzt ist, ebenfalls zur Station ausgebaut, und im Süden kommen noch Lindi und Mikindani hinzu.
Diese Stationen sind unter Benutzung der vorhandenen Baulichkeiten eingerichtet: die Häuser werden mit Mauern von 212 Meter Höhe umgeben.
Diese Mauern, für Geschütz- und Gewehrvertheidigung eingerichtet, bieten eine absolute Sturmfreiheit und Sicherheit, so daß sie für afrikanische Verhältnisse uneinnehmbar sind.
Als Drittes möchte ich hervorheben den ausgezeichneten Gesundheitszustand in der Truppe draußen.
Es ist das ein (v) besonderes Verdienst des Majors Wißmann, der vom ersten Augenblick an, wo er das Land betrat, die Anordnung traf, daß die Europäer nur in steinernen Häusern zu wohnen haben und, wo solche nicht vorhanden waren, solche hergestellt werden müssen.
Ich habe die Statistik der Truppe vomZBeginn ihres Auftretens an geführt, und kann die einfache Zahl anführen: von 248 Europäern, die im Laufe dieses Jahres hinausgesandt worden sind, sind 3 am klimatischen Fieber gestorben.
Ich weise darauf hin, was andere Nationen, Engländer, Holländer verloren haben; dort sind ganze Generationen in Jamaika, Batavia u. s. w. in den ersten Zeiten vom Fieber dahingerafft.
Nachdem also die Küste thatsächlich unter die deutsche Herrschaft gestellt und militärisch dauernd besetzt ist, wird nun weiter das Innere in Angriff genommen werden.
Dies darf jedoch nicht so aufgefaßt werden, als ob nun eine Eroberungspolitik getrieben werden würde.
Es kann für uns nicht von Bedeutung sein, ob wir so und so viele Quadratmeilen mehr oder weniger im Besitz haben; wohl aber ist von Bedeutung, daß wir das Hinterland, natürlich in möglichst weitgehender Ausdehnung, uns sichern, um die wichtigen Produkte des Innern, das Elfenbein, Kopal, Gummi und was von dort herkommt, unseren Küstenplätzen zuzuführen.
Hierzu dienen die jetzt ausgesandten Expeditionen.
Ihr Hauptzweck ist, die Karawanenstraßen und die im Innern befindlichen Misstonsanstalten zu sichern.
Eine dieser Expeditionen ist ja die vielbesprochene Expedition Emin Paschas.
Wenn ich den Namen erwähne, so muß ich den Genannten in einer Richtung in Schutz nehmen, möchte ich sagen.
Er wurde gestern hier als Militär hingestellt; ich habe mit Emin Pascha intim verkehrt und ich rechne jene Stunden zu den interessantesten, die ich draußen genoffen habe.
Wenn Emin Pascha diese Reichstagsverhandlungen im Innern Afrikas lesen sollte, so wird er mir verzeihen, wenn Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
57 M ich ihn gegen den Vorwurf, daß er Militär sei, hier vertheidige.
(Heiterkeit.)
Emin Pascha ist ein vortrefflicher Charakter, ein durch und durch national gesinnter Deutscher; aber er ist auch durch und durch gelehrt, und zwar ein stiller Gelehrter, dem seine naturwissenschaftlichen und geographischen Forschungen über Alles gehen.
Gerade deshalb, wegen seiner langjährigen Thätigkeit im Innern Afrikas, hat ihn der Reichskommissar zu gewinnen gesucht und ihn gewonnen, weil er in Emin einen gänzlich friedlich gesinnten Mann als Führer der Expedition fand.
Unter dem Namen und mit dem Geschick Emins wollen wir friedliche Politik im Innern treiben.
Emin hat durch seine 15jährige Thätigkeit im Innern die fabelhafte Geduld gewonnen, um mit Negern ein Schaun durchzuführen; wo es sich oft um Kleinigkeiten handelt, weiß er 1, 2, 3 Tage zu verhandeln, während einem anderen Europäer die Geduld reißt.
Gerade durch diese abgebrochenen Schauris, durch die Ungeduld des Europäers sind so viele Schwierigkeiten entstanden und so viele Kriege und Blutthaten in Afrika hervorgerufen.
Wir hoffen gerade in Emin Pascha einen friedlichen Führer durch das Innere Afrikas gewonnen zu haben, und in diesem Sinne bitte ich seine Expedition aufzufassen.
Was die anderen Verhältnisse in Ostafrika anbetrifft, so kann ich nur anführen, daß sich Handel und Wandel in fast staunenswerther Weise bereits belebt.
Ich habe im Zollmagazin von Bagamoyo einen Vorrath von Elfenbein im Werthe von 200000 Mark gefunden; zu gleicher Zeit hat ein Mr. Stokes, ein früherer englischer Missionar, der eine Häuptlingstochter geheiratet hat und aus diesem Grunde im Innern eine große Rolle spielt, bei Wißmann gemeldet, daß er mit Elfenbein im Werthe von 100000 Mark demnächst in Saadani eintreffen werde.
Inzwischen ist gemeldet, daß er (L) dort schon eingetroffen ist.
Das Elfenbein giebt 15°g Zoll, es ist also ein ziemlich reinliches Geschäft, was damit gemacht wird, dadurch, daß es durch unseren Zoll geht.
Neben diesen Zolleinnahmen und dem Handel, der sich jetzt nach den unruhig gewesenen Zeiten entwickelt hat, geht die Plantagenarbeit vorwärts.
Ich habe die Plantage Leba am Usambaragebirge gesehen, wo fröhliche Arbeit herrschte und vollständiger Friede mit den Eingeborenen erzielt ist.
Hinter Tanga am Sigiflusie ist die deutsche Pflanzergesellschaft mit sichtlichem Erfolge thätig.
Endlich ist Bagamoyo zu nennen, das ich mir vorhin schon als Baumwollplantage anzuführen erlaubte.
Ich habe schließlich einen weiteren Kulturfaktor zu erwähnen, den ich recht hoch stellen möchte, und das ist die Mission.
Die evangelische Mission hat sich in Deutsch-Ostafrika noch keine Erfolge sichern können, da sie erst ganz kurze Zeit thätig ist.
Sie ist an mehreren Stellen thätig, kann aber noch nicht auf Erfolge zurückblicken.
Die katholische Mission ist seit 25 Jahren im Lande thätig, und zwar sind es die I srss LlAsriöQL, die im Innern, und die Brüder der OonKrsAation äu Laint-Dsprit, welche an der Küste wirken.
Die einzelnen Brüder sind zum größten Theil Deutsche, vom Rhein, Elsaß-Lothringen rc.
gebürtig, und haben beim Aufstande und jetzt immer ein ganz ausgezeichnetes Verhältniß zu unseren deutschen Offizieren und Beamten unterhalten.
Ich habe viel mit den Missionen und den einzelnen Brüdern verkehrt, und habe den allerbesten Eindruck von der Thätigkeit derselben erhalten; speziell die Missionsanstalt von Bagamoyo ist geradezu eine Musteranstalt zu nennen.
Dort habe ich über 100 Negerknaben und 100 Negermädchen gesehen, die zur Arbeit und zur christlichen Lehre angeleitet werden.
Die Missionäre haben besonders die geschickte Hand, daß sie den Neger nicht über seine Kulturstufe erheben, sondern ihn nur zu strenger Arbeit unter den bescheidensten Verhältnissen erziehen, so wie es seiner Lebensweise und dem allgemeinen Nutzen entspricht.
Diese Missionsstation hat ferner einen Pflanzgarten angelegt, der sämmtliche (6) tropischen Produkte, Taback, Baumwolle, Kakao, Kaffee, Vanille, Indigo, zieht und den Beweis liefert, was aus dem Lande zu machen ist, wenn diese kleinen Versuchspflanzungen in großem Maßstabe fortgeführt werden.
Meine Herren, es steht einem Soldaten schlecht an, zu renommiren, und es ist ein übler Standpunkt, die Zukunft zu prophezeien; dennoch stehe ich nicht an, hier vor dem hohen Hause zu erklären, daß erstens die militärische Herrschaft an der Küste von Ostafrika absolut sicher und auf die Dauer begründet ist, und zweitens, daß man jetzt schon die sichere Hoffnung aussprechen kann, daß jedes dort angelegte deutsche Kapital ungestört dort arbeiten und reichliche Zinsen bringen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, die gestrigen Verhandlungen haben für das Schicksal der Vorlage sowohl in der Kommission als später im Plenum durchaus günstige Aussichten eröffnet, und die Erklärungen, welche wir soeben gehört haben von dem Herrn Major Liebert, der unmittelbar nach den gewonnenen Eindrücken nach einem allerdings nur fünfwöchigen Aufenthalte von Afrika zurückgekehrt ist, sind gewiß durchaus geeignet, um diejenigen zu bestärken in ihrer Entschließung, welche der Vorlage günstig gestimmt sind.
Ich will insbesondere aus diesen soeben erfolgten Mittheilungen hervorheben und zugleich auch aus der Nachricht, die uns telegraphisch übermittelt worden ist daß also der Besitz der Küste vollkommen und, wie es scheint, dauernd gesichert in deutschen Händen ist —, daß außerdem wenigstens im Norden des deutschen Gebietes auch nach innen und auf den Karawanenstraßen für den Plantagenbau und den Handel ein erheblicher Fortschritt in der Sicherheit gemacht ist, so daß (0) mit den bisherigen Erfolgen sowohl im Norden als auch weiter im Süden in absehbarer Zeit eine Pazifizirung unseres deutschen Gebiets und eine sichere Grundlage für deutsche Unternehmungen in Deutsch-Afrika gewonnen zu sein scheint.
Meine Herren, in der gestrigen Diskussion haben sich nur zwei Redner gegen die Vorlage ausgesprochen, der Abgeordnete Dr. Bamberger, und dieser auch noch immerhin mit einer gewissen Verklausulirung, ganz entschieden und prinzipiell nur der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Die Gründe, welche dieser für den ablehnenden Standpunkt seiner Freunde anführte, halte ich auch von diesem Standpunkte aus kaum für berechtigt; im übrigen, auf die anderen Parteien des Hauses können sie aber unmöglich einen erheblichen Eindruck gemacht haben.
Im wesentlichen hat Herr von Vollmar die Kolonialpolitik bekämpft, die Forderung verweigert, den Wunsch ausgesprochen und die Nothwendigkeit sogar hervorgehoben, daß die Reichsregierung so rasch wie möglich dieses Gebiet wieder verlasse und alles den dortigen Privaten, Misstonsgesellschaften, industriellen und Handelsgesellschaften überlaffe, im wesentlichen gestützt darauf, daß, wenn die Reichsregierung auf diesem Wege in der Kolonialpolitik, speziell also in Ostafrika, fortführe, dann Konflikte, kriegerische Verwickelungen zu besorgen wären, und daß die inneren großen kulturhistorischen und namentlich sozialpolitischen Aufgaben dadurch zurückgedrängt und behindert sein würden.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, die Mehrheit des Hauses und die Reichsregierung ist, was die Frage von Verwickelungen anlangt, insofern doch anderer Meinung.
Wenn wir Verwickelungen besorgen können über koloniale oder andere deutsche Interessen, dann ist Meiner Meinung nach die Gefahr dann am größten, wenn wir einen rechtlich erworbenen Besitz ohne Noth, ohne zwingenden Grund einfach aufgeben aus einer Sorge, daß uns dieser Besitz in Verwickelungen führen könnte.
Meine Herren, die Achtung, 58 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
(L.) welche Deutschland in solchen Fällen bei Gegnern und bei Freunden gewinnen würde, würde allerdings sehr herabgedrückt werden.
Eine Politik, so schwächlich, daß sie berechtigten Besitz ohne Noth und Zwang einfach preisgiebt aus der Sorge, daß daraus irgend welche Verwickelungen entstehen könnten, würde dem Feind keinen Respekt und dem Freunde kein Vertrauen einflößen.
Was dann die inneren Verhältnisse anbelangt, ich verstehe den Herrn Abgeordneten von Vollmar nicht.
In diesen letzten Jahren, in denen die Kolonialpolitik begonnen, die Forderungen für dieselbe gestellt und vom Reichstage bewilligt waren, ist ja in einer überaus energischen Weise mit der Aufwendung der bedeutendsten Reichsmittel, in der Zukunft noch höher als in der Gegenwart, für die schwächeren Theile der Bevölkerung in Deutschland sozialpolitisch gesorgt worden.
Herr von Vollmar und seine Freunde und überhaupt unsere Nation kann also darüber ganz beruhigt sein: die wichtigen inneren kulturhistorischen Aufgaben, speziell diejenigen sozialpolitischer Natur, welche dem deutschen Volke, der deutschen Reichsregierung und Vertretung gesteckt sind, werden durch die wenigen Millionen, die wir jetzt und in weiteren Jahren für die Kolonialpolitik aufzuwenden haben, nicht beeinträchtigt werden; das lehrt schon die Erfahrung der letzten Jahre.
Was den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger anlangt, so will ich mit der Anerkennung beginnen, daß er im ganzen seinen Vortrag in einer durchaus sachlichen Weise gehalten hat, in Vertretung des Standpunktes, den er und die übergroße Mehrzahl seiner Freunde früher eingenommen haben und, wie er uns gestern gesagt hat, auch jetzt noch einnehmen werden.
Er mag mir aber verzeihen, wenn ich ein Bedauern ausspreche.
Als er ich glaube allerdings etwas irritirt durch einen ziemlich harmlosen Zwischenruf von mir davon sprach, daß die Wißmannschen Truppen doch nun genug ge (L) sengt und gebrannt hätten, hatte ich doch geglaubt, daß er gewissermaßen zur Entschädigung für diese Aeußerung ein Wort herzlicher Anerkennung für den Major Wißmann, die Offiziere und Beamten desselben auch gehabt hätte, die dort nicht bloß für Deutschlands Ehre, nein, die wirklich mit Umsicht, Aufopferung, Energie und in verhältnißmäßig kurzer Zeit in großen Erfolgen einen gefährlichen Aufstand im wesentlichen niedergeschlagen und diese Gegenden der Pazifizirung zugeführt haben.
(Sehr richtig!)
Hat doch Herr von Vollmar es nicht unterlassen, indem er sagte, daß gewaltsame Mittel nöthig wären, um einen solchen Aufstand niederzuschlagen, seine Anerkennung und Hochachtung vor den energischen Leistungen der Wißmannschen Truppe auszusprechen.
Und wenn gestern im Laufe der1Diskussion1unser greiser1Kollege1Herr Abgeordneter Dr. 1 Windthorst sozusagen für das ganze Haus den Ausdruck der Anerkennung zur Geltung gebracht hat für den Major Wißmann, seine Offiziere, Beamten und Truppen, so möchte ich glauben, daß er wohl berechtigt war, im Namen des ganzen Hauses diese Worte zu sprechen, und ich möchte annehmen, daß auch Herr Or.
Bamberger und seine Freunde sich dieser Anerkennung nicht entziehen werden.
(Bravo!)
Ich darf noch eine Bemerkung den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst hinzufügen.
Major Wißmann, bei den großen Verdiensten, die gerade ihm zuzuschreiben sind, und, wie wir sie eben noch wieder haben bestätigt gefunden aus dem Munde des Herrn Major Liebert, hätte doch diese Erfolge nicht erkämpfen können ohne die kräftige, ausgezeichnete Mitwirkung seiner Offiziere und Beamten.
Da halte ich mich doch verpflichtet, ausdrücklich hervorzuheben, gegenüber den vielfachen Angriffen, die nun seit Jahr und Tag in der Presse und auch hier im Reichstage gegen die Ostafrikanische Ge- (6) sellschaft erhoben sind, daß unter den Offizieren und Beamten des Herrn Wißmann, Herrn von Gravenreuth an der Spitze und andere an Zahl noch 14 Personen, 15 Offiziere und Beamte engagirt sind aus früheren Beamten und Offizieren der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, wo also doch zweifellos sowohl bei der Auswahl dieser Männer, wie bei der Ausbildung und den Erfahrungen, die sie sich im Dienst der Gesellschaft gesammelt haben, ein Material von Menschen sich befindet, das jetzt dem deutschen Reiche in der Aufgabe des Reichskommissars Wißmann sehr zu gute gekommen ist, ohne deren Erfahrung und aufopfernde Mitwirkung er vielleicht seine Aufgabe nicht so rasch würde haben lösen können.
(Bravo!)
Ich komme nun zu den weiteren Ausführungen des Herrn vr.
Bamberger.
Da möge mir mein früherer politischer Freund verzeihen, wenn ich sage, ein so fein angelegter, historisch gebildeter Politiker hat sich für mich in einem ganz unlösbaren Widerspruch oder einem unlösbaren Mangel an Konsequenz in dem letzten Theil seiner Ausführungen gestern bewegt.
Er stellte sich auf den Boden, daß er anerkannte, der Reichskanzler könne im Grunde gar nicht anders handeln, als wie er gethan; es sei ganz unmöglich, daß der Reichskanzler und die Reichsregierung ohne weiteres eine solche Position verließen, die die frühere Reichsregierung mit Zustimmung des Reichstags dort in Ostafrika eingenommen hat.
Ich war einigermaßen verwundert, als ich gegen Ende seiner Ausführungen dieses Zugeständniß ich will es einmal so nennen hörte, und glaubte, daraus würde nun bis zu einem gewissen Grade auch die Konsequenz gezogen werden.
Scheinbar that es auch Herr Dr. Bamberger und sagte, daraus würde also folgern, daß man innerhalb gewisser Grenzen wohl auch mitwirken könnte für Handlungen, die im deutschen ostafrikanischen Gebiete nothwendig seien.
Aber zum Schluffe kam er doch darauf, daß das, was jetzt Mi gefordert ist, von ihm und seinen Freunden nicht bewilligt werden könnte.
Ich glaube nun, daß mir Herr Dr. Bamberger gewiß zugeben wird, daß er nicht davon gesprochen hat, der Herr Reichskanzler als Herr von Caprivi und Gentleman könne gewissermaßen diese Position nicht aufgeben.
Ich habe ihn vielmehr so verstanden, und gewiß hat er es nicht anders ausdrücken wollen, als daß die Reichsregierung nach dem, was in der Vergangenheit an Thatsachen vorliegt, die Position nicht aufgeben kann, also Herr von Caprivi als Reichskanzler, als Chef der Reichsregierung.
Aber wie kann man dann die Reichsregierung und die Reichsvertretung so auseinanderreißen wollen
Ich verstehe das wohl für die Aufgaben der inneren Politik, wo große Parteigegensätze vorhanden sind, wo eine Regierung vielleicht einen vollständigen Parteicharakter annimmt, und eine Opposition, gleichgiltig für das, was ein Reichstag früher oder später beschloßen hat, ruhig bei ihrer ablehnenden Haltung verbleibt, Aber in Fragen der auswärtigen Politik, zu denen doch bis zu einem gewissen Grade die Kolonialpolitik immer wird gerechnet werden müssen, in solchen Fragen scheint mir eine Unterscheidung zwischen Reichsregierung und Nation, zwischen Reichsregierung und dem Parlament gar nicht möglich zu sein, mindestens ist sie außerordentlich gefährlich für alle zukünftigen Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Wenn also hier von irgend jemand anerkannt wird, daß die Regierung zur Zeit nicht anders handeln kann im wesentlichen, als es jetzt die Reichsregierung mit dieser Vorlage thut so müßten meiner Meinung nach die Konsequenzen gezogen werden auch von denjenigen, welche ursprünglich der Besitznahme von Ostafrika nicht zugestimmt haben, daß sie sagen: machen wir dies Zugeständniß, dann müssen wir die Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
59 () nothwendigen Maßregeln, um den Besitz zur Zeit zu behaupten, wo man ihn nicht ohne weiteres preisgeben kann, wie Herr Dr. Bamberger anerkennt, diese Maßregeln müßten wir auch genehmigen.
(Sehr richtig!)
Das ist nun von Herrn Bamberger nicht geschehen und das hing allerdings zusammen im großen und ganzen mit der prinzipiell ablehnenden Haltung, welche Herr Dr. Bamberger und seine Freunde, wie wir ja alle wissen, von Anfang an eingenommen haben zu den ganzen kolonialpolitischen Unternehmungen und auch noch aufrecht erhalten.
Wer schließlich Recht behalten wird, ob diese Unternehmungen wirthschaftlich in absehbarer Zeit von Nutzen sein werden, oder ob sie demnächst aufgegeben werden müßen oder von selbst sich aufgeben werden, weil Alles, was an Menschenmaterial und Geld hineingesteckt werden kann, nutzlos vergeudet wird, darüber wird die Zukunft erst etwas Gewisses lehren.
Es ist daher ganz vergeblich, sich hierüber gegenseitig belehren oder bekehren zu wollen.
Dasjenige, was bislang aber zu unserer Kenntniß gekommen ist, spricht wenigstens nicht für eine absolut ungünstige Beurtheilung und viel mehr für diejenigen, welche die Kolonialpolitik unterstützten, als für diejenigen, die sie bekämpft haben.
Selbst während dieses gefährlichen Aufstandes hat die Handelsbewegung aus dem Innern nicht vollständig aufgehört; mit der Wiederherstellung, auch nur theilweisen, der Ruhe ist sie sofort wieder erstarkt.
Nach den Mittheilungen des Herrn Major Liebelt aus seinen unmittelbaren Erfahrungen dürfen wir annehmen, daß schon bald dort mit der größeren Sicherheit der Zustände Handel und gewerbliche Industrie, namentlich die Landwirthschaft, sich blühend entwickeln werden.
Diese Auffassung ist offenbar auch die anderer Mächte, namentlich Englands, das uns begrenzt in seiner Interessensphäre im Norden, und nicht minder Portugals, welches unser Grenznachbar ist im Süden Ostafrikas.
(6) Sonst würde es gar nicht erklärlich sein, mit welcher Eifersucht eine kleine Nation, wie Portugal, beinahe mit gefährlicher Entschlossenheit ihren Besitz gegenüber den Ansprüchen Englands aufrecht zu erhalten sich bemüht; und noch weniger begreiflich würde es sein, wie England, das doch an Kolonialbesitz in der ganzen Welt keinen Mangel hat, auf das ostafrikanische Gebiet und die weitere Ausdehnung in seiner dortigen Interessensphäre nach Innen hinein so außerordentlich Werth legt, daß darüber kleinere Reibungen zwischen uns und England schon entstanden sind, welche hoffentlich an der Hand der Verhandlungen, welche jetzt schweben, zu einem befriedigenden Abschluß gebracht werden.
Meine Herren, wie ist es überhaupt zu erklären
Doch nicht als ein allgemeiner Taumel, eine Erscheinung allgemeiner Hypnotisirung der sämmtlichen europäischen Mächte, welche überall gleichzeitig den Beruf zeigen, an der Kolonisirung von Afrika sich zu betheiligen seit einer Reihe von Jahren, daß sie das als eine gemeinsame Aufgabe, die jede von ihnen in hohem Maße politisch und wirthschaftlich interessirt, anerkannt haben
Franzosen, Portugiesen, Engländer, Belgier, sie alle, ebenso wie die Italiener und ebenso wie wir, sie betheiligen sich an der Besitzergreifung von Afrika, sie bemühen sich, von der Küste entsprechende Gebiete zu erwerben und von da nach dem Innern ihre Handelsbeziehungen anzuknüpfen.
Meine Herren, es ist ja im Grunde auch ganz erklärlich und insofern sollte sich auch Herr vr.
Bamberger mit seinen Freunden nicht darüber wundern —, daß gerade in neuerer Zeit erst, also etwa seit einem Dutzend von Jahren, nicht viel länger, eine derartige kolonialpolitische Bewegung insbesondere für Afrika sich auch in Deutschland geltend gemacht hat.
Forscher aus sämmtlichen europäischen Ländern, darunter Deutsche nicht am wenigsten, haben in dem letzten Menschenalter, speziell noch in den sechziger und siebziger bis in die achtziger Jahre hinein das Innere des bis dahin großentheils unbekannten ungeheuren afrikanischen Kontinents aufgeschloffen.
An diesen Forschungen sind die Deutschen ich glaube, man (6) kann das sagen, 1 ohne den Engländern ein Unrecht zu thun in erster Linie betheiligt.
Die Gebeine großer, anerkannter deutscher Forscher bleichen in Afrika.
Viele von ihnen sind auf Kosten ihrer Gesundheit zurückgekehrt.
Aber merkwürdig, auch bei den selbst in schwachem Gesundheitszustände Zurückgekehrten ist der Drang, diesen dunklen Kontinent für weitere Forschungen wieder aufzusuchen, fast niemals erstorben, und selbst halb krank haben mehrere unserer bedeutendsten und eifrigsten Forscher dieses Land wieder betreten.
In dieser Hinsicht erinnere ich gerade an zwei der größten, an Pogge, der mit Wißmann zusammen bei einer der ersten Durchquerungen des großen Kontinents gewesen ist, an Flegel, der das Hinterland von Kamerun, das ganze Niger- und Benuegebiet wiederholt aufgeschlossen hat.
Sie selbst sind ihren Anstrengungen, ihrem wissenschaftlichen Forschungseifer zum Opfer gefallen.
Nur diese beiden will ich nennen; viele bedeutende Namen haben wir zu verzeichnen, die mit der Aufopferung ihres Besten für solche wissenschaftliche, ideale Zwecke sich eingesetzt haben.
Nachdem so der afrikanische Kontinent in dem letzten Menschenalter mehr erschlossen war, hat sich die Auffassung doch ziemlich allgemein verbreitet unter den europäischen Nationen, daß hier ein Feld sei großer wissenschaftlicher und wirthschaftlicher und zugleich humaner und zivilisatorischer Thätigkeit und Ausbreitung christlicher Gesittung.
Das ist Etwas, was nicht einseitig in einem Taumel der Begeisterung etwa bei den Deutschen entstanden ist, und nicht lediglich bei ihnen herrscht, sondern was gleichzeitig sämmtliche europäischen Völker ergriffen hat.
1 Ein Wettkampf unter diesen findet jetzt statt, Verträge sind abgeschloffen zwischen einzelnen und einer größeren Anzahl von Völkern über die Humanisirung, über die wirthschaftliche Besetzung und wirthschaftliche Ausbeutung dieses großen Welttheils.
Eine große gemeinsame europäische Aufgabe steht da vor uns, und wahrlich, es würde doch ein schlechtes Zeichen gewesen fein für die (v) wiedererstarkte und einige deutsche Nation, wenn sie allein von einer solchen Aufgabe neben den anderen europäischen Nationen sich ausgeschloffen hätte.
(Beifall.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern schon davon gesprochen, daß ein Volk, welches seine nationale Einheit in großen Kriegen wiederhergestellt und den Nachbarn gegenüber erkämpft und gesichert hat, bei einer gewissen nationalen Bethätigung auch zu bleiben suchen wird, und weil dafür sich Anderes in den letzten zehn Jahren nicht geboten hätte, sei man auf diese nationale kolonisatorische Aufgabe verfallen in welchem besonderen Zusammenhang, habe ich mir soeben erlaubt, anzudeuten.
Nun möchte ich dem, was der Herr Reichskanzler so überzeugend gestern ausgeführt hat, noch das Eine hinzufügen.
Wenn nach dem entscheidenden Siege über Frankreich, nach der Wiederherstellung des deutschen Reichs, nach der Beendigung der großen organisatorischen Arbeiten und Einrichtungen im Reiche ein gewisser Stillstand der bisherigen nationalen Thätigkeit einzutreten drohte, dann war es doch sehr wohl möglich, daß diese nationalen Kräfte in viel gefährlichere Bahnen sich lenkten, als in die gewissermaßen harmlose und jährlich dem Reiche vielleicht einige wenige'Millionen kostende kolonialpolitische Thätigkeit.
In Europa sah man das neue Reich mit größter Sorge entstehen und sich befestigen.
Unsere kleinen Nachbarn namentlich wußten nicht, ob sie in Ruhe und Frieden neben einem solchen mächtigen politischen Militärstaat würden weiter existiren können.
Besonders die Holländer, vielleicht auch in Erinnerung an das mancherlei handelspolitische Unrecht, welches sie dem uneinigen Deutschland während des deutschen Bundestages zugefügt hatten, waren in schwerer Sorge wegen etwaiger Uebergriffe, die deutscherseits auf ihr Gebiet erfolgen könnten.
In Belgien 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
() lag die Sache vielleicht auch nicht viel anders, insbesondere als weder uns noch Belgien unbekannt blieb, daß eine gewisse Versuchung Don französischer Seite an Deutschland herantrat, auf Kosten von Belgien ein Abkommen und ein Bündniß mit Frankreich zu schließen, welches alte Streitfragen zwischen Deutschland und Frankreich vielleicht endgiltig hätte begraben können und andere östliche Gefahren auf lange Zeit beseitigen.
Dem Mangel jeden Chauvinismus beim verstorbenen Kaiser Wilhelm I. und bei dem früheren Reichskanzler Fürsten Bismarck ist es zuzuschreiben, daß alle derartige Neigungen, die auch hier und da in Deutschland vorhanden waren, Besorgnisse und Versuchungen, die von außen an uns herantraten, spurlos verschwunden sind.
Wenn Deutschland also, anstatt in solche gefährliche politische und kriegerische Abenteuer sich einzulassen, nun auch, wie es bezeichnet worden ist, chauvinistische Abenteuer mit kleinen kolonialpolitischen Unternehmungen gewagt hat, wie sie die ostafrikanischen sind, so glaube ich, könnten wir über die Harmlosigkeit und geringe Kostspieligkeit solcher Unternehmungen gegenüber anderen verhängnißvolleren, die hätten versucht werden können, uns durchaus beruhigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat gestern davon gesprochen, in allen diesen Dingen und namentlich, weil es sich um wirthschaftliche Fragen dabei handelt, um die wirthschaftliche Ausnutzung der zu gewinnenden kolonialen Gebiete, müßte man mit größter Kühle und Nüchternheit verfahren, und er scheue sich gar nicht, auszusprechen, daß eine gewisse philiströse Gesinnung, eine möglichste Philisterhaftigkeit sehr am Platze sein würde.
Er nahm sie sogar ausdrücklich für sich in Anspruch.
Nun, meine Herren, wenn man bei den ersten Anfängen einer großen Unternehmung lediglich und ganz allein die nüchterne und vorsichtige Anschauung entscheiden ließe das wird mir Herr Bamberger zugeben —, so wird man überhaupt nie Großes beginnen, geschweige durchführen können.
Wenn wir an die Zeit denken Herr Bamberger vielleicht etwas früher als (L) ich und meine Altersgenossen —, wo wir unter Umständen, 1 die1es1sehr aussichtslos erscheinen ließen, damals thätig waren, an der nationalen Einigung Deutschlands arbeiteten, dann war damals auch nichts zu erwarten, und jede Hoffnung ausgeschlossen, wenn man nicht bei einer solchen Aufgabe darin philiströse Anschauung hätte zurücktreten lassen und die Unsicherheit, Unbequemlichkeit und selbst die Gefahr, wie es Herr Bamberger und andere gethan haben, durchaus nicht scheute.
Und so ist es auch in kolonialpolitischen Dingen.
Bei anderen Nationen ist es im Grunde nicht anders verlaufen.
Ich brauche da weder Herrn Bamberger, noch den übrigen Mitgliedern des Hauses die historischen Personen aufzuführen, auf deren Namen die übrigen europäischen Länder stolz sind.
Die Konquistadoren und Staatengründer der großen kolonialen Reiche bei den verschiedenen Völkern waren zum Theil Menschen von, nach unseren Begriffen, überaus großer Gewaltthätigkeit und zweifelhafter politischer, persönlicher Moralität.
Philister waren sie aber sicher nicht, weder die Männer, die wie Raleigh und Penn für die Besiedelung von Nordamerika oder Cortez und Pizarro für die Erwerbung von Mittelamerika, oder auch wie Albuquerque und Warren Hastings und Lord Clive für die Errichtung der portugiesischen und englischen Reiche in Indien thätig gewesen sind.
Die 'Schwierigkeiten, die scheinbare Aussichtslosigkeit der Unternehmungen waren damals mindestens ebenso groß wie heute mit unseren so bedeutend gesteigerten Hilfsmitteln der Wissenschaft und Technik, mit den verbesserten Transportmitteln und dem verhältnißmäßig größeren Reichthum, welche jetzt den europäischen Nationen für derartige Aufgaben zu Gebote stehen.
Mag es auch richtig sein, wie gestern der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat, daß in manchen der früheren Unternehmungen die kolonisirten Gebiete einen größeren Reichthum darstellten, als es anscheinend in Afrika der Fall ist, so waren doch trotz dieses Reichthums, der vielleicht hier und da in den Landschaften, die vor Jahrhunderten von (6) anderen europäischen Nationen nach und nach mit großem Erfolg besiedelt worden sind, größer ist, im übrigen gewaltige Hindernisse vorhanden, zum Theil in der Bevölkerung, zum Theil im Klima, zum Theil in der Eifersucht der Nationen und in den kriegerischen Verwickelungen, die überhaupt damals ganz Europa von einer Generation zur anderen erfaßt hatten, daß jedenfalls die ältere Gründung von Kolonien, alles in allem genommen, viel schwieriger und viel langdauernder war, ehe man auf die zunächst aufgewendeten Kosten gekommen ist, als sie jetzt in Afrika erscheint.
Meine Herren, nun hat und darin gebe ich Herrn Bamberger und seinen Freunden Recht, er nimmt es mir nicht übel, wenn ich wiederholt an seine Ausführungen anknüpfe, weil er vollständig die Einwendungen zusammengefaßt hat in seiner gestrigen Kritik, die gemacht werden können, er hat der Sorge Ausdruck gegeben, daß wir uns in Afrika in sehr weit aussehende und abenteuerliche Unternehmungen weiter hineinziehen lassen können.
Meine Herren, zunächst hat es sich in Ostafrika gehandelt um Erwerbungen für eine Gesellschaft, um Schutzbriefe, die derselben gegeben sind, um die Sicherung einer deutschen Interessensphäre, welche die Küste mit dem Hinterlands und in Handelsbeziehungen zu verbinden sucht.
Weiter hat es sich auch für Ostafrika gehandelt um die Anknüpfung mit anderen Mächten zur Bekämpfung des Sklavenhandels, der Sklavenjagden.
Alles dieses nöthigt noch keineswegs, auch bei der Behauptung und Entwickelung unserer ostafrikanischen Besitzungen Furcht zu tragen, daß wir in weit aussehende, abenteuerliche kolonisatorische Besetzungen von unsagbar großen Gebieten hineingedrängt werden.
Auch der Zug, welcher jetzt unter der Führung von Emin Pascha angeordnet ist, bietet diese Sorge nach dem, was man darüber gehört hat, durchaus nicht.
Wir wissen nicht anders, als daß Emin Pascha die Aufgabe hat, innerhalb der auch von den anderen Mächten anerkannten deutschen Interessensphäre (O) den Handel und die Karawanenstraßen nach unseren Küstenstrichen zu sichern.
Was dann die Antisklaverei anlangt, 'so wäre es allerdings möglich, daß sie, wenn man diese Frage in ganz ungemessenen Dimensionen auffassen wollte, in abenteuerliche Züge nach der Art der Kreuzzüge des Mittelalters uns hineinziehen könnte.
So ist aber doch dieses Unternehmen von den verschiedenen europäischen Regierungen und auch in den Verträgen, die darüber abgeschlossen worden sind, durchaus nicht gemeint.
Ich möchte in dieser Hinsicht den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, ein gewisses Mißverständniß nicht aufkommen zu lassen durch Ausdrücke, die so gewiß nicht gemeint waren.
Er hat gestern es ist übrigens früher schon wiederholt geschehen —von Unterdrückung derSklaverei gesprochen.
Die Gesetze, die die Reichsregierung mit uns vereinbart hat, ihrem Wortlaute nach sprechen aber durchaus nicht von der Unterdrückung derSklaverei, sondern von der Unterdrückung des Sklavenhandels.
(Sehr richtig!)
Die Sklaverei in ganz Afrika unterdrücken zu wollen, namentlich wenn man glaubt, daß das in absehbarer Zeit möglich wäre, würde ich für ein Abenteuer der Don-Quixoterie halten.
Bedenken wir, wie viel Jahrhunderte, ja noch länger, vom Alterthum bis in die neueste Zeit wenn ich an Rußland erinnere es gekostet hat, ehe die Sklaverei in dem Mittelmeergebiet und in Europa abgeschafft wurde, so kann man abnehmen, daß eine solche häusliche, mit den zurückgebliebenen Zuständen des inneren Afrika selbst nothwendig verbundene Institution durch Einwirkung von außen nicht in kurzer Zeit abgestellt werden kann.
Jahrhunderte werden dazu gehören, wenn nicht Jahrhunderte, doch sicher mehrere Generationen um nur einigermaßen die Sklaverei in dem dunkeln KontiReichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
61 M nent zu beseitigen.
Nein, die Aufgabe, meine Herren, die die Mächte sich gestellt haben, speziell auch an der der Reichstag in Zustimmung zu den Vorschlägen der Reichsregierung sich betheiligt hat, das ist die Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden, die zur Ausführung des Sklavenhandels getrieben werden.
Dabei treffen allerdings ich appellire an den Herrn Abgeordneten Bamberger die wirthschaftlichen Interessen mit den humanitären nothwendig zusammen.
Denn es ist ganz zweifellos, wenn man für unsere Küstengebiete, abgesehen von dem Plantagenbau, auch für Handel und Faktoreien eine große wirthschaftliche Zukunft erwartet, dann ist dies nur möglich, wenn ein reiches Hinterland in einem regen Handelsverkehr künftighin dauernd mit der Küste erhalten wird; und das ist unmöglich, wenn dieses Hinterland von dem Unheil der Sklavenjagd und des Sklavenhandels und der durch diese bewirkten Verwüstung ganzer Landschaften nicht befreit wird.
Es sind das also nicht lediglich Beweggründe der Humanität und christlichen Kultur, sondern in unmittelbarer Verbindung damit fordern uns auch unsere wirthschaftlichen Interessen gebieterisch auf, mit den anderen Mächten zusammen an dieser Aufgabe zu arbeiten.
Da ist es allerdings ein Glück, daß eine solche Aufgabe uns nicht ausschließlich zufällt.
Nicht allein in dem Gebiete, welches wir besitzen, und selbst wenn wir uns auch vollkommen zu sichern suchten durch Stationen noch so weit hinein würden wir eine solche Aufgabe durchführen können, wenn nicht von allen Seiten, von der West- und Ostküste zugleich, im Norden und Süden unserer Gebiete andere Mächte dieselbe Aufgabe loyal, kräftig und nachhaltig verfolgten in planmäßigem Zusammenwirken.
Und das wird eben speziell auch eine Verpflichtung Deutschlands sein.
Dafür sind wir international engagirt, und das ist also ein Verhältniß, welches nicht bloß etwa den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Volkmar gegenübersteht, sondern auch Herrn Bamberger gegenüber geltend ge (L) macht werden kann.
Wir sind durch internationale Engagements genöthigt, mit anderen Mächten zusammen dafür thätig zu sein, daß gemeinsame Maßregeln durchgeführt werden für die Unterdrückung des Sklavenhandels und speziell der Sklavenjagden.
Es wird mir hier zugegeben werden, daß eine Säuberung der Straßen, auf welchen bisher die Sklavenzüge nach der Küste gebracht werden, niemals möglich ist, daß die Bewachungsmaßregeln an der Küste und die hierfür aufzuwendenden Kosten ganz außerordentlich große sein werden, wenn es nicht gelingt, nach gewissen übereinstimmenden Plänen auch nach dem Innern hinein Stationen vorzuschieben, die es hindern, daß solche Sklavenzüge künftig nach den Küsten durchgeschmuggelt werden.
Meine Herren, für das weitere Fortschreiten in dieser Richtung ist im ganzen auch anscheinend die Thätigkeit von Emin Pascha besonders dankenswerth.
Herr Major Liebert ist schon der Annahme des Herrn Abgeordneten Bamberger entgegengetreten, der eine gewisse Befürchtung darin fand, daß Emin Pascha als Militär vielleicht sich in waghalsige Unternehmungen würde einlassen können.
Nach dem, was wir im allgemeinen über diesen merkwürdigen Mann gehört haben, 1 was1uns1Herr1Major Liebert1heute1bestätigt1hat, 1 nach dem, 1 was namentlich1aus1den offenen und versteckten Mittheilungen von Stanley hervorgeht, möchte ich fast glauben, daß Emin Pascha in der Art und Weise, wie er in Wadelay sein Regiment geführt hat, dem Ideal eines Philisters auf kolonialpolitischem Gebiete des Herrn Abgeordneten Bamberger sehr nahe kommt.
Die Stanleyschen Aeußerungen über ihn, wenn sie auch immerhin noch mit einer gewissen Reserve gemacht sind, sprechen doch wiederholt von der übergroßen Vorsicht und Aengstlichkeit und von mangelnder Entschlossenheit, so daß jedenfalls das Bild eines waghalsigen unternehmenden Militärs aus diesen freilich nicht sehr rosig gefärbten Schilderung« »Verhandlungen des Reichstags.
nicht hervorgeht.
Das große Verdienst von Emin Pascha (6) scheint vielmehr darin zu liegen, daß er ein ganz bedeutender Gelehrter und Forscher ist und eine seltene Gabe besitzt zur Organisation und zur Erziehung von untergeordneten Völkerschaften für einen gewissen friedlichen Beruf und eine friedliche Verwaltung.
Dafür hat er anscheinend in der schwer gefährdeten Besitzung von Wadelay Hervorragendes geleistet.
Wird einem solchem Manne eine Aufgabe jetzt wieder anvertraut, wie es geschehen ist, so wird man gerade hoffen dürfen, daß die reichen Erfahrungen, die er in seinem früheren Aufenthalte im Innern Afrikas gesammelt hat, und die besonderen Eigenschaften seines Charakters, diese Ruhe, Gelassenheit und Vorsicht, der Mangel an Leidenschaft und Wagemuth daß sie dazu beitragen Erden, was auf die Dauer ganz unvermeidlich nothwendig ist, mit den dortigen eingeborenen Völkerschaften in unserem Hinterlande, speziell aber auch mit denjenigen Arabern, die nicht ganz fanatisch und verrannt sind, sich in ein gutes Verhältniß zu setzen.
Das wird, meiner Meinung nach, eine Hauptaufgabe der Zukunft sein.
Wir haben allerdings eine schwere Zeit in Ostafrika noch vor uns.
Schwierig sind die Verhältnisse insbesondere geworden für diejenige Gesellschaft, die sich mit Aufwendung nicht geringer Mittel dort etablirt hat.
Die ungerechten Vorwürfe, die dieser Gesellschaft, der Ostafrikanischen, eine Zeit lang gemacht sind, als ob sie gewissermaßen die Schuld trüge daran, daß aufrührerische Bewegungen entstanden, so gefährliche Unruhen dort ausgebrochen sind, erhebliche militärische Operationen mit den dazu erforderlichen Geldmitteln nöthig waren ich glaube, diese ungerechten Vorwürfe sind doch nach und nach an der Hand der Thatsachen verstummt.
Man kann jetzt doch wohl das als allgemein anerkannt bezeichnen, daß bei den ursprünglichen Versuchen der Kolonisation und der Besiedelung von Afrika durch europäische Mächte die Bedeutung, die Macht, der Einfluß, ja, ich möchte sagen, der Fanatismus der Araber ganz erheblich unterschätzt (v) worden sind.
Man hat gerade durch die Versuche, durch die Abkommen über die Beseitigung des Sklavenhandels sehr stark in die Interessen dieser mächtigen Klasse eingegriffen, namentlich in die Interessen der verzweifeltsten und energischsten unter den arabischen Führern.
Es ist daher sehr erklärlich, daß an irgend einer Stelle ein starker Widerstand ausbrach gegen die Versuche, die gemeinsam von europäischen Mächten nicht von uns allein unternommen wurden, diesem Sklavenhandel und damit einem einträglichen Erwerbe einer Anzahl Araber entgegenzutreten.
Wenn das nun speziell in Deutschostafrika so stark zur Erscheinung gekommen ist, wie wir es erlebt haben, dann ist das sehr natürlich, weil aus den großen Seengebieten mehrere der bedeutendsten Karawanenstraßen durch das deutschostafrikanische Gebiet hindurch nach der Richtung der Hafenplätze und nach der Insel Zanzibar führten.
Also der Gegensatz des Araberthums gegen die Europäer, gegen deren Kulturversuche, gegen deren humanitäre Unternehmungen ist es gewesen, welcher die aufrührerischen Bewegungen hervorgerufen hat, und nicht dieser oder jener Mißgriff, der in der Verwaltung der Ostafrikanischen Gesellschaft vorgekommen sein mag.
Im übrigen sind das Verhalten der Ostafrikanischen Gesellschaft und ihre wirthschaftlichen Abmachungen, auch nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bamberger ich glaube ihn wenigstens nicht mißverstanden zu haben —, durchaus keine unvortheilhaften gewesen.
Denn der Vertrag, den diese Gesellschaft mit dem Sultan von Zanzibar, insbesondere über die Zollerhebungen, zum Vortheil der deutschen Gesellschaft für 50 Jahre abgeschlossen hat, ist jedenfalls für die deutschen Interessen, wenn wir uns in den dortigen Gebieten festsetzen und dieselben entwickeln, von dem größten Vortheil, kann auch für die Reichsregierung das wird mir nicht bestritten werden noch einmal von erheblichem Nutzen sein.
Es ist sehr 11 62 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
M wohl anzunehmen, daß, wenn die Ruhe in einiger Zeit in Deutsch-Ostafrika vollkommen wieder hergestellt ist, dann über die Verhältnisse dort andere Abkommen zwischen der Reichsregierung und der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, zwischen dieser und dem Sultan, zwischen der Reichsregierung und dem Sultan von Zanzibar abgeschlossen werden.
Aber für alle derartigen Abkommen wird doch immer das ist unzweifelhaft, das ist unser so günstiger Besitzstand dieser vortheilhafte Vertrag der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft mit dem Sultan über die Zölle u. s. w. die wirthschaftliche Grundlage und der Ausgangspunkt sein, so daß dieser Vertrag demnächst auch dem ganzen deutschen Reich in seinen kontraktlichen Bestimmungen und Wirkungen voraussichtlich zu gute kommen wird.
Was nun die besonderen späteren Verhältnisse der Gesellschaft zum Reich anlangt, so würde es ja gewiß sehr verwegen sein, wenn man darüber jetzt irgend welche Aussprüche machen wollte, wie man das zweckmäßig dauernd regeln kann.
Ich stehe der Gesellschaft ganz fern, und es liegt mir insofern auch nicht nahe, mich darüber heute auszulasten.
Ich möchte nur eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage vor einem Mißverständniß schützen.
Vielleicht ist die Bemerkung, die ich jetzt mache, überflüssig; aber ich lege doch einen gewissen Werth darauf.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß demnächst es möglich sein könnte, einen großen Theil der Verwaltungsthätigkeit, wenn die Ruhe wieder hergestellt ist, der Gesellschaft zurückzugeben.
Es mag immerhin eine gewisse militärische Thätigkeit für die Reichsregierung noch übrig sein, ob unter einem Reichskommiffar oder nicht, das wird sich nachher finden.
Der Herr Reichskanzler hat in diesem Zusammenhang davon gesprochen, daß eine Truppe, wie sie jetzt unter dem Befehl des Majors Wißmann steht, gewissermaßen von ihm kontraktlich angenommen und in einer Art Privatverhältniß zu demselben auf die Dauer doch wohl nicht sich so würde aufrecht erhalten (L) lasten, sondern daß an Stelle dieser Einrichtung eine Reichstruppe demnächst wahrscheinlich würde treten müssen.
Insbesondere da im Laufe der gestrigen Diskussion von anderer Seite auch die italienischen und die französischen Expeditionen erwähnt sind, möchte ich hier aussprechen, daß es mir selbstverständlich erscheint, daß, mag man auch die Organisation und das Kommando dieser Truppe demnächst ändern, mag daraus eine Reichstruppe werden, es doch ganz fern liegen muß, jetzt und in aller Zukunft, daß jemals Bestandtheile unserer deutschen Armee nach Ostafrika geschickt werden, um dort einen militärischen Schutz zu gewähren.
Meiner Ueberzeugung nach und es würde mich sehr beruhigen, wenn das hier oder in der Kommission ganz zweifellos klargestellt würde, soweit noch ein Zweifel vorhanden sein darf würden unter allen Umständen Truppen auch als Reichstruppen immer nur auf Grund von Werbungen, kontraktlicher Annahme von der Reichsregierung gebildet werden können, und nicht dürften, ähnlich wie es andere europäische Mächte für ihre kolonialen Kriege gethan haben, dafür deutsche Heeresabtheilungen der regelmäßigen deutschen Armee verwendet werden.
Was nun die weitere Entwickelung unserer Kolonien anlangt, so wird gewiß auch künftig ein Zusammenwirken verschiedener Faktoren sehr werthvoll sein und auch hier im Reichstag im ganzen und einzelnen gebilligt werden, sowohl der Missionsthätigkeit, wie der wirthschaftlichen Thätigkeit, wie der Handelsbestrebungen.
Die Mittheilungen, die wir heute wieder gehört haben über die hervorragende Tüchtigkeit der dortigen Missionen, sind in dieser Hinsicht gewiß sehr werthvoll gewesen, weil sich daraus hat entnehmen lasten ich habe wenigstens die Aeußerung Herrn Lieberts so verstanden —, daß es den Missionaren gelungen ist, aus der dortigen eingeborenen Bevölkerung bei einer angemessenen Behandlung des jungen Personals tüchtige Arbeitskräfte für ihre Plantagen in genügender Zahl zu gewinnen.
Darin muß meiner Meinung nach bei dem weiteren Fortschreiten (0) der Landeskultur eine Hauptaufgabe gefunden werden.
Was dann die weitere Behandlung unseres kolonialen Besitzes anlangt, so bin ich überzeugt: die Mehrheit des Reichstags wird sich durchaus beruhigen und vollständig der Reichsregierung Vertrauen schenken können nach denjenigen Erklärungen, welche wir gestern zunächst aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs und insbesondere nachher aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Dem Herrn Reichskanzler gegenüber dürfen wir alle es als ganz besonders werthvoll anerkennen, daß er mit solcher Offenheit ausgesprochen hat, daß er ursprünglich Bedenken gehabt habe gegen die kolonialen Unternehmungen, daß solche Bedenken auch später bei ihm vorhanden gewesen seien, daß es sich aber jetzt nur darum handle, das, was wir einmal erworben haben, auch zu behaupten und innerhalb gewisser Grenzen zu entwickeln.
Das ist eine ganz klare und bestimmte Fixirung der Aufgabe für Gegner und für Freunde der Kolonialpolitik.
Die Freunde werden sich dabei beruhigen können, wenn mit solcher Bestimmtheit, wenn auch innerhalb gewisser Grenzen, die Behauptung und Weiterentwickelung unserer Kolonien von dem Herrn Reichskanzler als die Aufgabe der Reichsgewalt hingestellt wird; die Gegner und die Besorgten in der Kolonialpolitik werden eine Beruhigung darin finden können, daß ein Mann, der früher ein Freund kolonialpolitischer Unternehmungen nicht gewesen ist, der jetzt an der Spitze der Reichsverwaltung stehend eine Erbschaft antritt, unter Umständen auch dasjenige, was wir haben, in gemessenen Grenzen wird entwickeln müssen, doch entfernter wie irgend ein anderer sein wird, in kolonialpolitische Abenteuer die Nation hineinzustürzen.
Also nach der ganzen Verhandlung von gestern können wir nur mit großem Vertrauen, vorbehaltlich der Prüfung der Nothwendigkeit der Beträge, wie sie uns abgefordert werden im einzelnen, die Vorlage, wie sie uns die Regierung gemacht hat, bewilligen in dem Vertrauen, daß die Reichsregierung in dem Sinne, wie die Kolonial- (V) Politik bisher aufgefaßt ward, als ein großes humanitäres und wirthschaftliches Unternehmen, aber frei von aller abenteuerlichen Politik, sie auch künftig durchführen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Varth: Meine Herren, zwischen gestern und heute ist in der Behandlung'der vorliegenden Frage ein wesentlicher Unterschied bemerkbar.
Während gestern im großen und ganzen und speziell, wie ich das gern anerkenne, auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers eine außerordentlich nüchterne Behandlung der Kolonialpolitik erfolgte, so haben die beiden Herren, welche heute sprachen, uns auf ein ganz anderes Feld geführt.
Sie haben uns die Kolonialpolitik mit all den Illusionen, wie wir sie in den letzten Jahren durchgemacht haben, noch einmal wieder vorgeführt, und speziell die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen haben bei mir den lebhaften Eindruck hervorgerufen, daß es im Interesse der Entwickelung des deutschen Reichs doch sehr gut ist, daß mehr die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers, wie er sie uns gestern hier vorgeführt hat, als die Ideen des Herrn von Bennigsen maßgebend sind für die weitere Gestaltung unserer Kolonialpolitik.
Herr von Bennigsen liebt es und hat es auch heute wieder gethan, wenn von kolonialpolitischen Dingen die Rede ist, große historische Perspektiven zu eröffnen, und er hat heute wie in früherer Zeit darauf hingewiesen, daß man sich doch ein Beispiel nehmen möge bei der Behandlung von kolonialpolitischen Dingen an der Entwickelung, wie sie vor so und so viel Jahrhunderten sich vollzogen hat, bei der Entdeckung von Amerika und bei der Erschließung von großen Reichen, wie z.
B. Indien.
Nun ist Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
63 (-) es eine anerkannte und kaum zu bestreitende Thatsache, daß in der praktischen Politik niemals größere Irrthümer gemacht werden als dann, wenn man derartige Parallelen zieht zwischen gegenwärtigen Verhältnissen und den Verhältnissen der Vergangenheit, die unter ganz anderen begleitenden Umständen zur Entwickelung gelangten.
Gerade aus diesen falschen historischen Vergleichen sind die größten Fehler in der Politik, speziell der Kolonialpolitik, hervorgegangen; und wenn man sich einmal die kolonialpolitischen Reden vergegenwärtigt, wie sie Jules Ferry, als es sich um Tonkin handelte, in Frankreich gehalten hat, und dieselben vergleicht mit der heutigen Rede des Herrn von Bennigsen, so findet man dort, nur etwas mehr französisch kolorirt, genau dieselben Erwägungen historischer, nationaler, patriotischer Natur, wie sie uns eben Herr von Bennigsen auch vorgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es wäre richtig, wenn man Vergleiche anstellen will, nun nicht gerade Peters mit Columbus zu vergleichen, sondern daß man Ostafrika etwa mit Tonkin in Parallele zieht, und daß man aus diesen näheren, sich zeitlich berührenden Dingen seine Schlüffe zieht.
Ich möchte diese Gelegenheit zugleich benutzen, um Herrn von Bennigsen einen Wunsch zu erkennen zu geben, von dem ich hoffe, daß er ihn in der That auch in Zukunft erfüllt.
Es betrifft das wie soll ich sagen
die Art von Zensur, die er heute wieder für nothwendig gehalten hat an uns, diesmal in der Person meines verehrten Freundes Bamberger, auszuüben.
Er hat, um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger, die derselbe gestern machte, um zum Ausdruck zu bringen, daß das, was man unter militärischer Ehre versteht, durch die militärischen Thaten in Ostafrika bereits genügend befriedigt sei, ich sage, er hat, um diesen Gedanken etwas pathetisch zenstren zu können, gerade eine besonders pointirte Redewendung hervorgehoben, (L) während es, wie mir scheint, sehr viel angemessener gewesen wäre, wenn er den Hauptsatz in den bezüglichen Ausführungen meines Freundes Bamberger, der den Gedanken vollständig klarstellte, zum Ausgangspunkt seiner Erwägungen gemacht hätte.
Es heißt in diesem Satz: In Afrika wird man unsere Kanonen und Hinterlader und Offiziere wie nöthig respektiren; und wenn wir heute hinausgehen, so wird kein Mensch sagen, wir hätten aus Schwäche Afrika im Stiche gelaffen.
Das war der klare Gedanke, der durch Herrn Bamberger zum Ausdruck gebracht werden sollte, auch in jener pointirteren Form.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Ausführungen, welche uns der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat, und wiederhole, was ich vorhin bereits andeutungsweise hervorgehoben habe, daß meine Freunde, ebenso wie ich, aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gestern mit großer Genugthuung entnommen haben, daß der Herr Reichskanzler keineswegs geneigt ist, eine Kolonialpolitik zu begünstigen, welche reichlich mit Illusionen versetzt ist.
Er hat sogar zum Ausgangspunkt seiner Erwägungen gemacht, daß er, als die Kolonialpolitik in Deutschland zuerst begann, auch und wie er hinzufügte: nicht bloß aus Reffortgründen ein Gegner dieser Kolonialpolitik gewesen sei.
Desgleichen hat Herr Dr. Windthorst in seinen Ausführungen eine Erklärung abgegeben, dahingehend, daß, wenn wir heute tabula rasa hätten, er ganz entschieden nicht wieder nach Afrika hineingehen würde.
Sowohl Herr Dr. Windthorst wie auch der Herr Reichskanzler haben damit, wie mir scheint, den Standpunkt, den unsere Partei in der Kolonialpolitik von Anfang an eingenommen hat, nachträglich gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn ich diese Ausführungen richtig verstehe, so heißen sie nichts anderes, als: diejenigen, welche seinerzeit rechtzeitig (6) davor gewarnt haben, überhaupt diese Kolonialpolitik zu beginnen, hatten Recht.
Der Herr Reichskanzler geht noch weiter; er giebt zu verstehen, er habe auch damals schon dieselbe Ueberzeugung gehabt.
Des weiteren kommen wir dann aber an einen Punkt, wo wir mit den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers nicht mehr vollständig zusammentreffen.
Herr Dr. Bamberger hat gestern bereits hervorgehoben, daß wir keineswegs an die Reichsregierung das Verlangen stellen, sie sollte nun in einer brüsken Manier von heute zu morgen gewissermaßen die ganze Kolonialpolitik abbrechen und aus Afrika wieder abziehen.
Nein, meine Herren, es ist von uns vollständig anerkannt worden, daß in dieser Beziehung eine Unmöglichkeit vorliegt.
Aber etwas anderes ist es, ob man nun das weitere Vorgehen einrichtet mit Rücksicht darauf, daß man langsam wieder zurückgeht auf den Ausgangspunkt der Kolonialpolitik, nämlich darauf, daß man nicht das Reich als solches engagirt, sondern daß man die kolonialpolitische und kolonisatorische Arbeit auf die Schultern von Privatunternehmungen legt, oder ob man, wie der Herr Reichskanzler gestern andeutete, von der Idee ausgeht, wir seien nun einmal so weit gegangen, zurückgehen könnten wir nicht mehr, und deshalb müßten wir, wenn auch in der vorsichtigsten Weise, vorwärts gehen.
Also, meine Herren, der Herr Reichskanzler wünscht seine Politik so einzurichten, daß er, wenn auch in der vorsichtigsten Weise, vorwärts gehen will; wir wünschen eine Kolonialpolitik, wobei wir, auch in der vorsichtigsten Weise, langsam liquidiren möchten und die Reichsregierung herausziehen und an die Stelle der Reichsregierung bloß private Unternehmungen stellen.
Meine Herren, wir haben gestern hervorgehoben und werden das auch in Zukunft thun, daß wir uns diesen Entwickelungsprozeß nicht so vorstellen, als ob sich derselbe von heute zu morgen vollziehen könnte; wir sind ferner vollständig (v) davon durchdrungen, daß dieser Entwickelungsprozeß sich nicht ohne Aufwendung von gewissen Kosten wird vollziehen können, die ich der Abkürzung wegen einmal Liquidationskosten nennen möchte; diese Liquidationskosten würden wir ebenfalls mit bewilligen.
Also, meine Herren, in der That ist der Unterschied, welcher zwischen den Anschauungen besteht, wie sie der Herr Reichskanzler gestern dargestellt hat, und denen, welche unsere Partei maßgebend sein läßt für ihre Haltung, nicht unerheblich, und dieser Unterschied bestimmt uns dazu, daß wir auch die geforderten 4 '
Millionen ablehnen; denn wir können, nachdem die Richtung der Kolonialpolitik in dieser anderen Weise vorgezeichnet ist, es mit unseren Anschauungen nicht vereinbaren, durch weitere Mittel diese Entwickelung zu befördern; aber wir erklären uns jeden Augenblick bereit, wenn man jenen anderen Weg einschlagen will, auch unsererseits die dafür erforderlichen Kosten mit zu bewilligen.
Meine Herren, die Illusionen, welche die kolonialpolitischen Debatten so lange beherrscht haben, haben heute auch, wie mir scheint, in sehr starkem Maße gesprochen aus den Darlegungen des Herrn Majors Liebert, der im Anfang unserer Sitzung das Wort nahm.
Es waren mir die Ausführungen des Herrn Majors Liebert ein deutlicher Beweis dafür, wie faszinirend der Anblick tropischer Gegenden ist, und wie leicht es ist, daß man beim Anblick der schönen, üppigen Palmenwälder und einer herrlichen Natur übersieht, daß wirtschaftlich noch nichts damit gethan ist, bloß irgendwo eine fruchtbare tropische Gegend zu entdecken.
Wirtschaftliche Vortheile aus tropischen, auch noch so fruchtbaren Gegenden hervorzuholen, bleibt eine schwierige Aufgabe; und daß nach dieser Richtung hin irgend etwas an Erfolg aufzuweisen wäre, das ist bislang keineswegs nachgewiesen.
Wie weit Herr Major Liebert in seiner Begeisterung gegangen ist, trat besonders stark hervor am Schluffe seiner 11 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
M Ausführungen, wo er sagte, er könne mit Sicherheit so ungefähr lautete seine Rede behaupten, daß das Kapital, welches investirt werde in diesen afrikanischen Besitzungen, einen guten Nutzen bringe.
Meine Herren, ich wollte, er könnte die Ostafrikanische Gesellschaft und deren Freunde davon überzeugen, daß das der Fall sei (sehr gut!
links); denn dann brauchten wir ja nicht in den Beutel der Steuerzahler zu greifen, sondern könnten der Ostafrikanischen Gesellschaft alles ruhig überlassen.
Denn wenn der Glaube an jene Rentabilität in Deutschland nur weit genug verbreitet werden kann, wird es an Mitteln auch nicht fehlen.
Ich für meine Person bin allerdings ganz anderer Ansicht, außerordentlich skeptisch in dieser Beziehung, gerade so skeptisch wie alle jene Kapitalisten, die sich bisher geweigert haben, irgend etwas nennenswerthes zu opfern.
Ich gehe sogar noch weiter: von diesem meinen Standpunkt aus würde ich es gar nicht als eine Errungenschaft betrachten, wenn bei den demnächstigen weiteren Verhandlungen etwa eine Klausel eingefügt würde, eine Vertragsklausel, welche die Ostafrikanische Gesellschaft verpflichten würde, in Zukunft, wenn sie einmal zu Geld kommen sollte, das zu ersetzen, was die Reichsregierung bei der Pazifikation u. s. w. geopfert hat.
Denn ich bin für meine Person fest davon überzeugt, daß dann die Ostafrikanische Gesellschaft erst recht keinen Heller Kapital mehr in Zukunft bekommen würde; und ich wünsche, daß die Ostafrikanische Gesellschaft so viel Freunde findet, daß sie auf eigenen Füßen stehen kann, und daß sie die Reichsregierung und das ganze Reich von dieser schweren Bürde entlastet, die nun einmal übernommen worden ist.
Ich glaube deshalb, daß es gar nicht im weitergehenden Interesse des Reiches liegt, nach dieser Richtung hin irgend welche erschwerenden Nebenklauseln der Ostafrikanischen Gesellschaft aufzuerlegen; denn wir würden damit wahrscheinlich (L) gerade das Gegentheil von dem erreichen, was wir erreichen wollen: wir würden dann schließlich die ganze Sache auch ferner allein machen müssen.
Nun hat man gestern, abgesehen von diesen wirthschaftlichen Aussichten, auch die mehr ideale Seite der Sache stark betont.
Man hat hervorgehoben, daß es sich bei der Kolonialpolitik und in Ostafrika nicht bloß um Baumwolle und Taback und derartige profane Dinge handele, sondern daß zugleich sehr wesentliche ideale Fragen mit ins Spiel kämen: die Frage der Beseitigung der Sklaverei, zum mindesten des Sklavenhandels, und die Frage der Ausbreitung des Christenthums.
Niemand von uns wird unempfänglich sein gegen die Aufforderung, daß das deutsche Reich sich diesen wie anderen großen idealen Fragen widme, daß das deutsche Reich mit anderen Völkern an derartigen Fragen der Zivilisation auch seinerseits nach Kräften mit theilnehme.
Das ist das deutsche Reich sich selbst und seiner Größe schuldig.
Aber etwas ganz anderes ist es, derartige Ziele anzustreben, und etwas anderes ist es, zu entscheiden, ob das, was man aufwenden will, in muthmaßlichem Verhältniß steht zu den Erfolgen auf diesem idealen Gebiet, die man überhaupt erwarten kann.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung, glaube ich, sollte uns doch einigermaßen zur Richtschnur dienen dasjenige, was die hervorragendsten Forscher auf dem Gebiete geographischer und ethnologischer Fragen innerhalb der letzten Jahrzehnte in Beziehung auf diese Punkte ermittelt haben.
Da will ich nur zunächst anknüpfen an die Frage der Ausbreitung des Christenthums in jenen Gebieten.
Man hat hier von der segensreichen Wirkung der Missionen gesprochen; es ist auch die Rede davon gewesen, daß man mit dem Schwerte in der einen und mit der Bibel in der anderen Hand diese Gegenden zu zivilisiren versuchen müsse.
Nun muß man, wenn das Wort „Mission ''fällt, sehr wesentlich (6) unterscheiden einmal wenn ich mich so ausdrücken darf das dogmatische Ziel, was jene Missionen im Auge haben, und jenes Ziel, welches darauf hinausgeht, gewissermaßen vorbildlich den dortigen unkultiivirten Völkern zu zeigen, wie man Zivilisation macht.
Das letztere ist keine spezifisch christliche Aufgabe; daran können sich alle Leute betheiligen, die überhaupt Sinn für Zivilisation haben.
Aber was die dogmatische Seite der Frage anlangt, so, glaube ich, kann es nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß alle die Versuche, die man bisher in Afrika gemacht hat, die Negervölker mit den Wohlthaten des Christenthums in dogmatischer Beziehung vertraut zu machen, vollständig gescheitert sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch.)
In Afrika kann die Bibel auch nicht im entferntesten die Konkurrenz aushalten mit dem Koran.
Das ist eine Erfahrung, die alle ernsten Forscher gemacht haben, und es würde mir sehr leicht sein.
Ihnen in dieser Beziehung eine Reihe von Autoritäten vorzuführen.
Ich will nur an einen der hervorragendsten Forscher, der leider vor einiger Zeit gestorben ist, an den Ihnen ja allen bekannten Döllinger erinnern.
Döllinger hat auch auf die Frage, welchen Einfluß der Muhamedanismus in Afrika genommen hat, seine Forschungsthätigkeit erstreckt und ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß die propagandistische Kraft des Islam gerade in Afrika ihre größten Erfolge erzielt hat.
Ja, er geht sogar in einer seiner ausgezeichneten akademischen Reden so weit, daß er sagt: Neben den islamitischen Missionären vermögen die christlichen Glaubensboten nicht aufzukommen oder ihnen Stand zu halten; ganze Negerstämme in Afrika fallen fortwährend dem Islam zu.
Andere Forscher, die zu demselben Resultat gekommen sind, haben eine ungefähre Berechnung angestellt, wie groß dieser wachsende Einfluß des Islam wohl sein möge, und sind zu (v) der annähernden Berechnung gekommen, daß etwa eine Million Menschen alljährlich in Afrika dem Islam als Bekenner neu zugeführt werden.
Wenn man derartigen Zahlen gegenüberstellt die ganz minimalen Erfolge ich spreche hier nur von der Ueberführung der Negervölker zum dogmatischen Christenthum —, so schwinden dieselben zusammen zu einem wahren Nichts.
Ein anderer Forscher auf diesem Gebiete, der Akademiker und Professor der Naturwissenschaften WauterS in Brüssel, hat in dieser Beziehung sogar noch eine viel skeptischere Ansicht.
Er hat in einer seiner Schriften darauf hingewiesen, daß diese missionarische Thätigkeit seitens des Katholizismus in Afrika an den Seeküsten eine außerordentlich lange, jahrhundertelange Geschichte hat und trotz dieser jahrhundertelangen Bemühungen man kaum einen Schritt vorwärts gekommen ist.
Sobald die Missionäre irgend eine Gegend wieder verlassen haben, sind sofort die Wogen des Islam hinübergegangen und haben alles wieder verwischt, was an christlicher Kultur vorhanden war.
Man darf also, wenn man in der Bilanz der Kolonialpolitik auch die mögliche Gewinnung von Negerstämmen für die christliche Religion mit in Rechnung zieht, nur mit den allgemeinsten Aussichten rechnen auf Grund der Erfahrungen, die man bisher in Bezug auf diesen Punkt gemacht hat.
Aehnlich liegt, glaube ich, die Sache in Betreff der Beseitigung der Sklaverei.
Hier handelt es sich ja um eine humanitäre Aufgabe von der allergrößten Bedeutung, eine humanitäre Aufgabe, die, wenn sie sich erfüllen läßt, in der That große Aufwendungen an Kraft und auch an Geldmitteln rechtfertigt.
Aber man darf nicht verkennen, und das ist auch in der Diskussion bereits von einigen Rednern hervorgehoben worden, daß die Sklaverei in Afrika auf das allerengste verwachsen ist mit den ganzen Kulturverhältniffen.
Ein so ausgezeichneter Forscher wie Livingstone hgt das seiner Reichstag- 5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
65 M Zeit in sehr drastischer Weise zum Ausdruck gebracht, indem er sagte: 1 Die Sklaverei wird nicht eher im Innern Afrikas zu Ende kommen, als bis das ganze Kommunikationswesen Afrikas aus einen anderen Fuß gebracht worden ist.
Denn die Ursache, weshalb den Sklaven so sehr nachgestellt wird, ist zur Hauptsache die, daß alle Bewegung von Waaren vollzogen wird durch lastentragende Menschen, und diese, die Kommunikationsmittel, müssen so billig als möglich geschafft werden, wenn überhaupt irgend ein Verkehr hergestellt werden soll.
Das ist im wesentlichen die wirthschastliche Ursache, weshalb die Sklaverei fast in ganz Afrika sich so ungeheuer lange behauptet hat und noch weiter behaupten wird.
Nun kann man dadurch, daß man hier und da einmal einen Sklavenhändler erschießt und gewisse Polizeikontrolen in Bezug auf den Sklavenhandel durchzuführen versucht, vielleicht hier und da einige lokale Erfolge erzielen; aber wie man vermuthen mag, daß derartige einzelne kleine lokale Erfolge, die immer nur klein sein können bei einer so geringen Polizeimacht, wie sie uns dort zur Verfügung steht auf einem so riesigen Gebiete und solchen durch Jahrhunderte hindurch erwachsenen Uebeln gegenüber, von großer Bedeutung sein können, daß, muß ich sagen, ist mir unklar; ich verstehe das nicht.
Ich glaube, man unterschätzt die Bedeutung der Aufgabe, die dort zu lösen ist, ganz bedenklich, wenn man glaubt, schon bereits heute in dieser Beziehung viel erreicht zu haben.
Ueberhaupt, glaube ich, meine Herren, stellt sich die Sache so, daß alles, was für die Ausbreitung des Christenthums und zur Beseitigung der Sklaverei in Afrika wirksam geschehen kann, nur wird hervorgebracht werden nicht durch derartige einzelne mehr lokale Anstrengungen, sondern nur dadurch, daß die gesammte wirthschaftliche Kultur dieses Landes sich hebt.
Nur dann wird man wirklich größere Erfolge auch auf diesem idealen Gebiete erzielen können, und deshalb ist es mir ganz begreiflich gewesen, weshalb Kolonialfreunde, wie beispiels (L) weise Dr. Fabri, mit großer Hartnäckigkeit immer wieder darauf hinweisen, daß, wenn man die Sklaverei beseitigen will oder ihr entschieden entgegentreten will, man weniger erreichen wird mit dem Schwerte, auch nicht mit der Bibel, als dadurch, daß man eine Eisenbahn von der Ostküste nach den großen Seen im Innern einrichtet.
Der Umstand, daß dieser Gesichtspunkt durchaus logisch ist, daß in der That ein enger Zusammenhang besteht zwischen dem Bau einer Eisenbahn und der Unterdrückung des Sklavenhandels in Ostafrika, und daß man deshalb wird erwarten können, daß diejenigen Herren, welche für die Beseitigung des Sklavenhandels ein besonders warmes Herz haben, vielleicht auch noch weiter getrieben werden in diesen ihren Bestrebungen und etwa auch noch für afrikanische Eisenbahnen aus allgemeinen Mitteln Geld übrig haben werden, muß uns um so mehr dazu veranlassen, mit der äußersten Vorsicht diesen Dingen entgegenzusehen; und da die politische Lage Deutschlands darüber waren ja alle Redner einig nicht dazu angethan ist, daß wir einen derartigen Luxus, möchte ich mal sagen, selbst wenn es ein edler Luxus ist, einen derartigen Luxus in größerem Maße uns gestatten können, so erheben wir auch bei dieser Station, die jetzt in der Kolonialpolitik betreten wird, wieder unsere warnende Stimme und sagen aufs neue, man kann nicht skeptisch, nicht mißtrauisch genug gegenübertreten den kolonialschwärmerischen Ideen.
Wir begrüßen es zwar auf das allerwärmste, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler, wie aus seiner gestrigen Rede hervorging, selbst ein außerordentlich nüchternes Urtheil in diesen Dingen hat; aber trotzdem können wir unsere Haltung in Bezug aus die Kolonialpolitik noch nicht ändern, so lange nicht, als man nicht mit uns zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es nothwendig sein wird, langsam wieder das Reich aus Ostafrika herauszuziehen und alles, was dort gemacht werden soll, nur zu legen auf die Schultern von Privatunternehmungen.
Sind derartige Privatunternehmungen in Deutschland nicht zu schaffen, nicht (6) kräftig genug, so ist es bester, man giebt die Sache auf.
Aber, meine Herren, ins Blinde hinein zu sagen, wir werden die Sache erst einmal in Ordnung bringen, und später sehen, ob derartige thatkräftige Unternehmungen sich finden werden, und das gewissermaßen zur Grundlage der Kolonialpolitik zu machen, das widerspricht den Anschauungen, die wir haben von einer wirklich rationellen Kolonialpolitik, und deshalb können wir, wie mein Freund Dr. Bamberger gestern schon hervorgehoben hat, auch für diese 4 Millionen nicht stimmen.
(Beifall links!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Sie werden hoffentlich nicht voraussetzen, daß ich unbescheiden genug wäre, noch einmal in die Kolonialdebatte zum zweiten Male einzutreten.
Ich habe nur eine persönliche Bemerkung zu machen.
Dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gegenüber, der es gestern bestritt, daß er jemals zu einem Kriege mit Rußland provozirt habe, will ich mir nur erlauben, die Aeußerungen vorzulesen, auf die meine desfallsige Behauptung sich gründete, und stelle dann dem hohen Hause anheim, sich selbst sein Urtheil zu bilden.
In der Sitzung vom 24.
November 1885 sprach Herr Liebknecht folgendes: Auch unser russischer Nachbar, mit dem wir so gute Beziehungen haben und auf so freundlichem Fuße stehen, geht gegen das Deutschthum gewaltthätig vor.
Ich muß gestehen, wenn die deutsche Armee wirklich dafür sorgte, daß das Deutschthum nach allen Richtungen hin bewahrt wird, daß Deutschland wirklich die „deutsche Mission ''erfüllt, die ja eine Kulturmission sein soll, dann würde die Erhöhung des Militärbudgets vielleicht bester zu rechtfertigen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber jetzt sind unsere Landsleute in Rußland und sonst im Ausland vollständig preisgegeben.
Was ist für sie geschehen
Im Gegentheil, Rußland wird insolenter und insolenter, und jeder, der mit Rußland in Handelsbeziehungen steht, weiß, daß die Chikanirungen an der Grenze u. s. w., kurz, daß die ganze Art und Weise, wie die Rüsten gegenüber Deutschland handeln, geradezu unerträglich geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde nicht, daß man nach Petersburg „hingewinkt ''hat, daß ein „Strahl Masters ''versandt worden ist.
In Petersburg würde so ein „kalter Wasserstrahl ''ganz vorzüglich gewirkt haben; dann würde ganz Deutschland hinter der Regierung gestanden haben, die die Ehre und Würde des Reichs gewahrt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Und das war im Interests der Kultur und der deutschen Nationalität nothwendig.
(Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, überlaste ich es Ihnen, wie Sie diese Aeußerungen auffasten wollen.
(Gelächter links.)
Verzeihen Sie, meine Herren, es kommt noch ein Nachspiel.
Wenige Wochen nachher war eine weitere Debatte im Reichstag, und in dieser Debatte sprach der Herr Abgeordnete 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
M Liebknecht, und unmittelbar hinterher hatte ich das Wort.
Bei dieser Gelegenheit sagte ich folgendes: Herr Liebknecht sprach in der ersten Berathung des Etats über alle möglichen Dinge: er sagte auch, daß es so nicht weiter gehen könne, und daß nun der Punkt gekommen, wo man „halt ''sagen müsse; jetzt dürfe nichts weiter bewilligt werden für den Militäretat.
Denn die Militärlast sei schon zu hart.
Aber während sonst hier von sozialdemokratischer Seite wir sehr viel über den Militarismus gehört haben, hat er davon nichts gesprochen.
Ja, ich glaube im Gegentheil, daß er ein fester Anhänger unserer bestehenden Armee jetzt ist; denn erforderte Sie erinnern sich alle vor kurzem den Herrn Reichskanzler auf, einen Krieg mit Rußland vom Zaune zu brechen.
Nun, meine Herren, Herr Liebknecht weiß so gut wie jedes Kind, daß man einen Krieg mit Rußland nicht führen kann mit einer Volksmiliz rc.
Meine Herren, Herr Liebknecht hat auf diese meine Behauptung, obwohl er im Hause gegenwärtig war, keine Erwiderung gemacht.
(Große Heiterkeit links.)
Ja, danach war ich zu meiner Behauptung vollständig berechtigt.
(Erneute Heiterkeit links.)
Ob die Herren Sozialdemokraten das annehmen oder nicht, ist mir ganz gleichgiltig.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt eben: si taoaissos.
Er selbst war es, der hier Rußland als Erbfeind der deutschen Nation bezeichnete.
(M (Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, ich entspreche einem Wunsche meiner Fraktion, wenn ich gleichfalls zu der vorliegenden Debatte im Namen meiner Fraktion das Wort ergreife.
Es läge ja die Versuchung sehr nahe, anknüpfend an die sehr beachtenswerthen Auslastungen des Herrn Reichskanzlers gestern und.
an die Auslastungen, die der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen heute an dieselben seinerseits geknüpft hat, nun auch unsererseits zu untersuchen, ob das, was der Herr Reichskanzler „Zusammenfassung des nationalen Empfindens in gewisse Brennpunkte ''nannte, deren Bedürfniß sich nach den großen Erfolgen des Jahres 1870 herausgestellt hätte, ob, sage ich, dieses Bedürfniß Nicht, weit über Recht und Billigkeit hinwegschießend, in gewissen Beziehungen die deutsche Politik im Innern in Bahnen gedrängt hat, welche einem großen Theil von vollberechtigten Mitangehörigen des deutschen Reichs in Bezug auf ihre religiösen und zum Theil, in Bezug auf einen kleinen Bruchtheil, auch nationalen Empfindungen sehr schmerzlich und sehr verbitternd wirken mußte.
Meine Herren, ich laste diese Untersuchung fallen und wende mich zu dem vorliegenden Gegenstände, und da muß ich auch namens meiner Fraktion erklären, wie wir das bei ähnlichen Gelegenheiten schon in früherer Zeit gethan haben, daß wir jede Gelegenheit gern benutzen, wo wir es ohne Verleugnung unserer Grundsätze können, um ohne kleinliche Politik von Rekriminationen und Retaliation die großen ethischen Momente, die uns mit der Majorität dieses Hauses einigen und das ist, behaupte ich, in dieser Frage der Fall hervorzuheben und mitzuwirken mit der Majorität, um auch unsererseits nach dem bescheidenen Maße unsere Kräfte zur (0) Verwirklichung dieser großen Ziele beitragen zu können.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist ganz unleugbar, daß bei dieser Frage und das ist hier auch hervorgehoben worden in der gestrigen Debatte große humanitäre, ethische Ziele, die Bekämpfung der Sklaverei, die Abschaffung der Sklavenjagd, der Schutz bestehender und segensreich wirkender Missionen, mit einem Wort, die Ausbreitung des Christenthums für uns in erster Linie stehen, Ziele, denen wir nur durchaus beistimmen, und denen wir unsere Kräfte und unsere Mitwirkung nicht versagen können.
Ich möchte mich in Beziehung auf die Rückwirkung, die eine solche Aktion im Auslande, wenn sie richtig aufgefaßt wird, das ist ja die Vorbedingung, daß diese Kolonialpolitik richtig im wirklich christlichen Sinne aufgefaßt und durchgeführt wird, ich meine, die Rückwirkung, die auch für den Frieden im Innern sich für uns daraus ergeben kann, die möchte ich in Vergleich stellen mit den Rückwirkungen, auf die in der Allerhöchsten Thronrede Gewicht gelegt wird als Folge des Zusammengehens der Nationen in der wichtigsten Frage, die die Gegenwart bewegt, in der Frage des Schutzes der Arbeiter, eine Frage, in der auch wir mit vollem Herzen der Aktion der Kaiserlichen Regierung uns anschließen und zur Verwirklichung der Intentionen derselben mitarbeiten möchten; ich meine, daß die direkten Vortheile, die aus diesen Unternehmungen entstehen, indirekt auch versöhnend und annähernd zwischen den Nationalitäten wirken, daß sie die Nationen in ihrem Empfinden einander näher bringen.
Wenn ich mich speziell zu den gestrigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers wende, so müssen auch wir die Mäßigung bei der Absteckung der Ziele für die Kolonialpolitik, welche der Herr Reichskanzler gestern in den Vordergrund gestellt hat, durchaus anerkennen.
Wir hoffen, daß die Reichsregierung es verstehen wird, diese Grenzen ein- (O) zuhalten, und, wenn im Laufe der gestrigen Debatte von verschiedenen Seiten her hervorgehoben worden ist, daß es sich für unseren Standpunkt als nothwendige Aufgabe unserer Einwirkung ergiebt, darauf hinzuwirken, daß die Summen, die Kredite, welche gleichsam vorschußweise für die Erzielung der Ziele der Reichsregierung aufgewendet werden, nicht in kouä xsräu gegeben werden, sondern daß sie als Grundschuld auf die dortigen Besitzungen eingetragen werden, und daß bei einer künftigen Prästationsfähigkeit dieser Gesellschaften, die als Eigenthümer der dortigen Ansiedelungen auftreten und als solche behandelt und geschützt werden, dann auch die Reichskaffe voll zur Befriedigung und zur Rückeinnahme dieser Vorschüsse zu gelangen hat.
Wir werden gleichfalls für die Kommission stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion, welche gestern abgebrochen und heute fortgesetzt worden ist, hat nach meinem Dafürhalten die Stellung, welche der Herr Reichskanzler für die Politik der Regierung eingenommen und bezeichnet hat, nicht alteriren können und nicht alterirt; und selbst die Herren vom Freisinn, die mehr oder weniger wider die Sache sich erklären, scheinen mir in einen Widerspruch zu kommen; denn, wenn sie sagen, sie wollen das Nöthige gewähren, um zu liquidiren, sie wollen auch mitwirken, wenn man nur die Sache wieder auf die Gesellschaft zurücklegt und diese arbeiten läßt, so sage ich: um liquidiren zu können, muß man sie noch so lange leben lasten, bis die Liquidation gemacht ist, und ich behaupte, daß alles, was hier gefordert wird, nothwendig ist, um die Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
67 () Liquidation, wenn man sie selbst in ihrem Sinne beschlösse, durchzuführen.
Jedenfalls kommt man mit einem so wohlfeilen allgemeinen Satze nicht aus.
(Sehr richtig!)
Da geben Sie wenigstens an, was Sie für ihren Zweck bewilligen können, und was nicht; wir werden dann in der Kommission Gelegenheit haben, das Anerbieten zu erörtern.
Was dann das Ziel betrifft, daß die ganze Handhabung der dortigen Verhältnisse auf die Ostafrikanische Gesellschaft zurückgegeben werden soll wir haben es gestern erörtert —, so ist das ein Gedanke, der immer festgehalten wurde, der im November v. I. von dem Staatssekretär hingestellt worden ist, und den auch gestern der Herr Reichskanzler gar nicht verleugnet hat.
Es fragt sich nur: wann ist der Moment gekommen, wo dies geschehen kann
Und ich behaupte, daß in diesem Augenblicke die Hände aus den Dingen herauszuziehen und zu sagen: nun überlasten wir die Sache der Gesellschaft!
ungefähr heißen würde: es ist alles vergeblich gewesen; wir wollen das gegebene Geld da liegen lasten, wohin es geflossen ist.
Erfolge aber würden wir dafür nicht haben, und auch die Gesellschaft würde sie nicht haben.
Erst wenn der Zeitpunkt gekommen ist, den ich hoffe durch die jetzigen Bewilligungen zu erreichen, daß volle Rechtssicherheit und volle Ruhe in jenen Gebieten herrscht, erst dann kann von diesen Dingen die Rede sein; und die Zeit des Abkommens mit der Gesellschaft wird der Zeitpunkt sein, wo alle diese Fragen erörtert werden müssen.
Haben Sie also die Güte und bewilligen Sie das, was bis dahin erforderlich ist, mit uns!
(Heiterkeit.)
Dann sind Sie konsequent; sonst sind Sie es nicht.
(Widerspruch links.)
(L) Meine Herren, es hat dann der verehrte letzte Redner geäußert, daß wir inkonsequent seien; wir hätten früher mit Ihnen gegen die Kolonialpolitik gestimmt.
Das habe ich ganz klar und offen zugestanden.
Wir haben uns dagegen gewehrt, mit Ihnen; aber wir haben es keineswegs von Ihnen gelernt.
Was wir gethan, thaten wir aus eigenem Misten.
(Heiterkeit.)
Und das wollte ich nur sagen: ich komme allmählich unter den Eindruck, daß man bald hier, bald dort eine Idee, die wir vielleicht zuerst gehabt haben, als von sich ausgegangen betrachtet.
(Heiterkeit.)
Das sind Plagiate, die nicht gelten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir nun doch den Weg gegangen sind, den wir gegangen, so habe ich Ihnen gestern ausführlich dargelegt, daß dies gekommen sei einmal durch die Richtung, welche in diesen afrikanischen Angelegenheiten sich in Beziehung auf die.
Unterdrückung der Sklaverei geltend machte, und sodann auch durch die Unbill, welche der deutschen Flagge und dem deutschen Namen in Ostafrika zugefügt worden war.
Wir können unter keinen Umständen zugeben, daß an irgend einer Stelle der Welt der deutsche Name, die deutsche Flagge beschimpft wird.
(Bravo!)
Nirgends dürfen wir das zugeben; wenn es zugegeben worden ist, so tadle ich es.
(Zuruf links: Samoa!)
Erlauben Sie einmal!
Da waren allerdings sehr unangenehme Verhältnisse; sie sind durch einen Friedensschluß (6) beendigt; wenn der Friedensschluß da ist, kritisire ich weiter nicht.
Ich kann nur sagen, daß ich vielleicht etwas anders gehandelt hätte; aber es ist so geschehen, und ich will den sehen, der es bester gemacht hätte.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Sie meinen also: wenn einer Nation irgend eine Unbill zugefügt ist, so darf sie selbst bei ehrenvoller Vertheidigung niemals sich vergleichen; da muß sie kämpfen, bis sie ausgetilgt ist, denn sonst hat sie nicht konsequent gehandelt.
Nein, meine Herren, jeder Krieg endigt mit einem Frieden und nicht mit einer Austilgung des Einen oder des Anderen; es kann sich nur um die Frage handeln: sind die Friedensbedingungen gut oder weniger gut
Meine Herren, ich würde diese Auseinandersetzungen nicht für nöthig erachtet haben, ich habe sie gestern bereits gemacht; jedenfalls kann sie jeder finden, der die Güte haben will, meine gestrigen Ausführungen sich zu vergegenwärtigen.
Ich habe mich nur deshalb zum Worte gemeldet, weil der letzte Herr Vorredner von der freisinnigen Partei in Bezug auf die Missionen und auf die Beseitigung der Sklaverei sich in einer Art geäußert hat, die ich absolut nicht billigen kann, und die, wenn sie richtig wäre, ganz unzweifelhaft in großen, weiten Schichten der deutschen Bevölkerung die ganze gegenwärtige Bewegung zu Gunsten der Politik, die wir hier vertreten, ganz entschieden an Ansehen, an Bedeutung herabsetzen würde.
Denn, meine Herren, weite Schichten des deutschen Volkes halten vor allen Dingen die zivilisatorischen Zwecke, die ethischen Zwecke, die Verbreitung des Christenthums, die Beseitigung der Sklaverei für die Hauptsache, und die anderen Dinge sind ihnen Nebensache, und ich bin erstaunt gewesen, daß man hier jenes so gering anschlägt.
(Zuruf.)
—Ja, erlauben Sie einmal!
Sie haben gesagt, es wäre der Erfolg schwach und wäre auch nicht- (Zuruf) Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Wenn der Redner es sich auch gefallen läßt, die übrigen Herren im Saale wünschen es nicht.
(Bravo!)
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich kann mir selbst nicht helfen; wenn mir Einwürfe gemacht werden, so widerlege ich sie; wenn man mich dagegen schützt, so werde ich nicht nöthig haben, das zu thun, und ich danke dem Herrn Präsidenten, wenn er eingreift.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß zunächst bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen die Lektion, welche er mir gegeben, mir zu geben nicht nöthig gehabt hätte.
Ich weiß allerdings sehr wohl, daß es zur Zeit sich wesentlich darum handelt, den Sklavenhandel zu verbieten, daß aber das weitere Ziel dahin geht, die Sklaverei selbst zu beseitigen.
Darüber darf er nicht in Zweifel sein; und wenn er glaubt, daß das so leicht nicht sei, so bin ich einverstanden, daß das gewiß nicht leicht ist.
Daß es aber geschehen kann, hat er aus der neueren Geschichte Brasiliens lernen können.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir erst diesen Handel mit Sklaven beseitigt und unseren Missionen volle Freiheit und die Unterstützung verschafft haben, die ihnen bisher gefehlt hat, daß wir dann auch zur Aufhebung der Sklaverei kommen werden.
Das ist gerade eine der Blüthen des Christenthums, daß es jeder Sklaverei ein Ende gemacht hat.
(Zuruf links.)
68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
(L.) Ueber dieses Thema, meine Herren, werden wir uns ja bei der Berathung der Schutzgesetzgebung unterhalten können.
Dann werde ich Ihnen gründlich Antwort geben; jetzt bitte ich Sie mit dem Herrn Präsidenten, mich in Ruhe zu laßen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Islam soll nach der Meinung des verehrten Herrn Vorredners weitaus die Missionstüchtigkeit der christlichen Missionen überflügeln.
Ich begreife sehr gut, daß die Zahl derjenigen, die in Afrika zum Islam übergehen, eine nicht geringe ist.
Einmal liegt das in dem gewaltigen Einfluß der Sklavenhändler, welche aus Arabien gekommen und Muhamedaner sind.
Wie gewaltig derselbe ist, ersehen Sie aus den Verhandlungen, die Wißmann mit ihnen gehabt, und den Schlachten, die er geschlagen hat.
Dann aber ist es sicher genug, daß eine Konfession so wollen wir es einmal bezeichnen, Religion kann ich das kaum nennen, was der Islam hat —, die allen Leidenschaften Thür und Thor öffnet, bei den Menschen viel mehr Eingang findet als das Christenthum, welches die Entsagung predigt (Bravo!
sehr richtig!
im Zentrum), welches Opfer verlangt und Demüthigung.
Was der Islam lehrt, das ist etwas, was man auch den Wilden beibringen kann, und ich bedaure, daß die Jetztzeit so viel Gelegenheit giebt, zu sagen: es scheint, daß eine Religion oder eine Konfession, welche den Leidenschaften fröhnt, am meisten Anklang findet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist vielleicht die bedenklichste Erscheinung der Gegenwart.
Nun sagt der verehrte Herr, es seien bei den Missionen keine Erfolge gewesen.
Es beweiset mir das, daß er nicht die Muße gehabt hat, die Missionsberichte zu lesen, ja, daß er nicht einmal die Muße gehabt hat, unsere Weißbücher zu (2) lesen, daß er jedenfalls nicht Gelegenheit gehabt, Wißmann und seine Kollegen über diese Frage zu hören.
Wenn er die Muße gehabt hätte, dann würde er erfahren haben, wie außerordentlich die wenigen Missionäre, die dort haben in Thätigkeit kommen können, bereits gewirkt hatten und noch heute wirken; und alle Berichte gehen dahin, daß, wenn man diesen Leuten die freie Bewegung giebt, die sie haben müßen, sie große Erfolge haben werden.
Aber, wenn Sie sorgfältig nachsehen wollen, in welchen Orden dieser oder jener Missionär aufgenommen ist, wenn Sie von ihnen alle möglichen Legitimationen in dieser Hinsicht haben wollen, wenn Sie dieselben unter die Gendarmen stellen, damit sie sich gar nicht bewegen, dann erwarten Sie freilich nicht, daß sie Erfolge haben!
Das kommt mir vor wie eine Klage, daß ein Mann, den Sie geknebelt haben, sich nicht bewegen will.
Und hat dann der verehrte Herr nicht gelesen von den Etablißements, in welchen so und so viel Negerkinder Jahr für Jahr unterrichtet und zum Christenthum bekehrt werden
Hat er denn die Negerkinder nicht gesehen, die bereits in Deutschland in Anstalten erzogen werden
(Große Heiterkeit links.)
In den betreffenden Anstalten!
Sehen Sie, Ihr Lachen beweiset mir, daß die Herren in der That von der Sache gar nichts wissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sagt der verehrte Herr, das Christenthum, das dogmatische Christenthum könnte auch nicht sich ausbreiten und wirken.
Was für ein Christenthum der verehrte Herr hat als Gegensatz zu dem „dogmatischen Christenthum '', möchte ich gern wißen.
(Heiterkeit.)
Ich bin geneigt, zu sagen, daß er ihm nur entgegensetzt das Heidenthum in philosophischer Verkleidung; denn ein Christen- (6) thum ohne dogmatische Basis giebt es überhaupt nicht (sehr wahr!
im Zentrum), und ein so auf die Eisenbahn gesetztes Christenthum, wie der verehrte Herr es auf die Eisenbahn gesetzt und gemeint hat, wenn die Eisenbahn gebaut würde, das wäre beßer als alle Missionen-Präsident: Meine Herren, ich bin ersucht worden, die Herren zu bitten, den Platz um den Tisch der Stenographen zu räumen, da die Herren, die auf jener Seite sitzen, den Herrn Redner nicht verstehen können.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich meine, um das zu wiederholen, daß nur auf dem Dogma feststehend eine Religion möglich ist.
Präsident: Ich muß meine eben ausgesprochene Bitte gegenüber den Herren wiederholen, die ihr bisher nicht Folge geleistet haben.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn wir nur erst ein paar Jahre die betreffenden Missionen in Thätigkeit sehen und schon die Erfolge, von denen Sie lesen können, vor uns haben, so erinnere ich Sie doch daran, wie das Christenthum selbst allmählich sich entwickelt hat, wie es allmählich weiter verbreitet worden ist von den Aposteln und ihren Nachfolgern, wie diese in Strömen des Bluts Zeugniß abgegeben haben von ihrem Glauben und wie sie durch Thätigkeit nach allen Richtungen, durch Belehrung und Gebet die Heiden zum Christenthum geführt haben.
Glauben Sie denn, daß die alten Römer und Athenienser so viel leichter zu bekehren gewesen sind als die Negerkinder
Ich muß gestehen, daß ich diese Aeußerung des verehrten Herrn Kollegen, den ich ja sonst sehr hoch achte, und aus dessen Schriften ich (v) recht viel gelernt habe, absolut nicht verstehe.
Ich würde die Sache noch weiter führen; aber das würde in diesem Moment zu weit gehen, es würde vielleicht eine theologische Vorlesung werden.
Ich habe aber geglaubt, Protest einlegen zu müßen gegen derartige Behauptungen und vor allen Dingen dagegen, daß man auch dem Islam den Besitz einer zivilisatorischen Kraft einräumt.
Wir haben ja freilich Darlegungen, welche meinen, daß der Islam das Christenthum bei weitem überrage; das ist auch eine Erscheinung, die mit der ganzen neuen Zeitströmung übereinstimmt.
Ich sage Ihnen am Schluß: Wollen Sie diese Länder für uns nutzbar machen, wollen Sie sie für Ihre merkantilen und weltlichen Dinge zubereiten, was ich auch dringend wünsche, dann wird es nicht anders gehen, als daß Sie die Missionen fördern in jeder Weise, und daß Sie denen, die Missionen aussenden wollen, die Freiheit geben, Missionare zu bilden und sie nach Afrika zu schicken, ohne die Kontrolle von T und N- Wollen wir Afrika für unseren Theil miterobern, so kann es nur geschehen unter dem Zeichen des Kreuzes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich wende mich sofort zu den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst und erkläre ihm rund heraus, daß ebenso wenig, wie mich Herr von Bennigsen und seine nationalen Auseinandersetzungen für die Sache gewinnen können, ich mich auch durch die klingenden Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst von der angeblichen christlichen und humanitären Bedeutung der Sache über der letzteren wahres Wesen irreführen laße.
Was man so erbaulich von ChristenReichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
69 () thum und Sklavenbefreiung erzählt, ist nichts als eine kable oouveuus (oho!
rechts und im Zentmm), ein Aushängeschild, das der Eine gebraucht, ohne daran zu glauben, während der Andere es hergiebt, ohne anfänglich richtig verstanden zu haben, wozu er sich verpflichtet.
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
Ich will gleich noch eine weitere Erklärung hinzufügen, auf die Gefahr hin, von Herrn Abgeordneten Windthorst, entsprechend seiner vorigen Aeußerung, auch zu den „Heiden ''gerechnet zu werden, wo ich mich übrigens in sehr guter Gesellschaft befinden würde.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Wenn der Zurufer es wünschen sollte, bin ich bereit, ihm eine ganze Anzahl von solchen Heiden aus Wissenschaft, Literatur und Kunst anzuführen, Namen von solchen Leuten, gegen die auch die berühmtesten Namen des Zentrums kaum aufkommen werden.
Ich sehe nämlich in der Sklaverei und ihrer Abschaffung gleich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth lediglich eine wirthschaftliche Frage und bin der Meinung, daß das Christenthum die Sklaverei in Afrika so wenig beseitigen wird, wie es sie in Europa beseitigt hat.
Da der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst so unvorsichtig gewesen ist, den Namen Brasilien bei dieser Gelegenheit zu nennen, so mache ich auf die Thatsache aufmerksam, daß gerade Länder, welche so lange bereits unter dem Einflüße eines „rechtgläubigen ''Christenthums gestanden haben, die Sklaverei am längsten gehabt haben.
Ich nenne nur Brasilien, Cuba; andere Beispiele können Sie selbst suchen.
Da wir nun schon einmal bei kirchlichen Dingen stehen, so will ich doch noch dem gestern von Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst aufgestellten Ideal der christlichen Befreiung (2) in Afrika ein Wort widmen.
Der Redner erklärte, auch er sei der Meinung, daß die christliche Befreiung, die christliche Mission in Afrika, in der einen Hand die Bibel, in der anderen das Schwert haben müßte; es fehlte zur Vervollständigung des Bildes nur noch die Brandfackel.
Meine Herren, man hat mir von Jugend auf eingeprägt, daß das Christenthum eine Religion der Liebe sei; man hat mir aber nicht gesagt, daß darunter eine Liebe mit Mord und Brand zu verstehen sei.
Ich dächte, wer sich überirdischer Hilfe sicher glaubt, hätte um so mehr Anlaß, seine Anschauungen anderen nur durch die Macht der Ueberredung und durch Beweisführung aufzudrängen, nicht aber durch schlagende Gründe gröbster Art.
Ich habe gestern gesagt, daß ich nichts dagegen haben könne, daß Missionäre nach Afrika gehen, wobei ich freilich nicht daran gedacht habe, wie ein uns gestern zugegangener Antrag Stöcker wünscht, sozusagen gesonderte Jagdreviere für die verschiedenen Konfessionen einzurichten.
(Heiterkeit.)
Sollte aber die Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die maßgebende sein, daß die Bewohner unseres ostafrikanischen Schutzgebietes, soweit sie sich den Missionären nicht gutwillig zugänglich erweisen, einer gewaltsamen Bekehrung und Beherrschung ausgesetzt sein sollen, dann allerdings müßte ich meine Aeußerung zurücknehmen und dafür stimmen, daß man die Herren ferne halte.
Bevor ich nun zu anderen Rednern weiter gehe, habe ich noch eine persönliche Bemerkung Herrn Dr. Windthorst gegenüber zu machen.
Derselbe hat gestern in einem gewissen lehrhaften, autoritativen Tone geäußert, meine Partei habe durch ihren Redner, also durch mich, in dieser Debatte wieder nichts vorzubringen gewußt, als unser eins und alles, die soziale Frage, welche gar nicht hierher gehöre.
Meine Herren, wenn ein Mann in diesem Hause nicht das Recht hat, das Verhandlungen des Reichstags.
Hineinmengen einer grundsätzlichen Frage in derselben schein- (6) bar mehr oder minder fremde Diskussionen zu verurtheilen, dann ist es sicher der Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit zwei Jahrzehnten giebt es kein Ding im Himmel und auf Erden, mit welchem Herr Windthorst nicht unfehlbar seine kirchlichen Gesichtspunkte und Klagen verbände.
Wer eine solche landbekannte Gewohnheit hat, der möge gefälligst mit Vorwürfen gegen Andere sparsamer sein und an das Sprüchwort denken, daß man nicht mit Steinen werfen soll, wenn man im Glashause sitzt.
(Heiterkeit.)
Herr Windthorst ist aber auch sachlich im Unrechte.
Meine gestrigen Ausführungen mögen sonst nach Belieben beurtheilt werden; aber den Zusammenhang, in welchem die soziale Frage mit der Kolonialpolitik steht, das Interesse, welches für das Volk besteht, daß die zur Durchführung einer umfassenden Sozialpolitik nothwendige Kraft und Aufmerksamkeit nicht zersplittert, irregeführt und geschwächt werde, dies glaube ich klargelegt und nachgewiesen zu haben.
Es käme mir vollkommen die Berechtigung zu, auch über den Ton, in welchem der Abgeordnete ör.
Windthorst seine gegen uns gerichteten Bemerkungen gemacht hat, noch einiges zu sagen.
Indeß verzichte ich für den Augenblick darauf und warte, bis eine Wiederholung beliebt wird.
Wir sind so schüchtern und furchtsam nicht und wissen, wie Herr Dr. Windthorst wohl weiß, unsern Mann zu stehen und zurückzuschlagen, wenn wir den Kampf für angezeigt halten.
Wenn dagegen Herr I) r. Windthorst einen Zuruf damit beantwortet hat, daß er mit den Sozialdemokraten schon fertig werde, so nehme ich das nicht ernst.
Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, ich habe alle Bewunderung für Ihre Gewandtheit; mit uns werden Sie so wenig fertig werden wie (v) andere Leute, vielleicht noch weniger.
Sie haben hierüber schon einige Erfahrungen.
Ich komme nun zu Herrn von Bennigsen.
Derselbe hat an eine Aeußerung von mir angeknüpft, welche die Vermehrung der Gelegenheit zu internationalen Verwickelungen und Streitigkeiten behandelte, die durch eine amtliche, von Reichswegen getriebene Kolonialpolitik nothwendig herbeigeführt werde.
Herr von Bennigsen suchte diese Aufstellung zu widerlegen; aber er hat sich die Sache doch etwas gar zu leicht gemacht.
Anstatt nämlich den Beweis zu versuchen, aus welchen Gründen die Gefahr solcher Verwickelungen gerade für Deutschland nicht zu befürchten sei, ein Beweis, der ihm freilich sehr schwer geworden wäre, drehte er einfach den Stiel, indem er meinte, die Gefahr einer Verwickelung würde gerade dann eintreten, wenn wir ohne weiteres unseren rechtmäßig erworbenen Besitz aufgeben würden.
Meine Herren, meine Rede ging ebenso gut von allgemeinen Gesichtspunkten aus wie die der Redner der anderen Parteien.
Es ist ja nicht Sache der Generaldebatte, sich mit einzelnen Punkten und Ausführungsmaßregeln zu besassen.
Wenn wir grundsätzlich gegen eine Fortführung der amtlichen Kolonialpolitik stimmen, so ist es für jeden einsichtigen Menschen selbstverständlich, daß wir nicht verlangen, daß der Reichskommissar Wißmann und seine Truppe nebst allem, was drum und dran hängt, telegraphisch von heute auf morgen abberufen werde.
Wenn unsere grundsätzliche Stellung erst einmal zur Geltung gelangte, so würde über die geeignete Durchführung der Veränderung, über Zeit, Mittel und sonstige Bedingungen weiter zu verhandeln sein und selbstverständlich keiner von uns sachlich unmögliches verlangen.
Woher bei einer solchen besonnenen Aenderung unserer Politik eine Gefahr zu internationalen Verwirrungen kommen sollte, ist mir völlig unerfindlich.
Im übrigen braucht auf die „Rechtmäßigkeit ''unseres 12 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
() Besitzes kein solcher Nachdruck gelegt zu werden.
Ich glaube, daß die deutschen Erwerbungen in Ostafrika ungefähr ebenso viel und wenig rechtmäßig sein werden wie die anderer Nationen; aber gar so zweifelsohne pflegt es dabei nicht herzugehen.
Man erwäge nur, daß die betreffenden Gebiete in der Regel von den Häuptlingen erworben werden, welche selbst gar kein Recht zur Veräußerung des dem Stamme oder Stammestheile gehörigen Landes haben, auch gar keinen Begriff davon haben, was wir unter Privateigenthum verstehen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat sich weiter gegen meine Behauptung gewendet, daß die Kolonialpolitik eine Gefahr, ein Hinderniß für die sozialpolitische Entwickelung sei.
Er meinte, mich dadurch zu widerlegen, daß er sagte, es sei eine Thatsache, daß gerade während der vergangenen Jahre der bisherigen Sozialpolitik großartige Aufwendungen (Zuruf) vielleicht lautete das Wort „bedeutende '', Aufgaben im sozialpolitischen Interesse gemacht worden seien.
Das behaupten Sie nun freilich seit langem; es ist aber nicht so.
An schönen Worten hat es freilich nicht gefehlt; in der That aber ist so gut wie nichts geschaffen worden, welches die materielle Lage des Arbeiters von der rechtlichen gar nicht zu sprechen wirklich und nennenswerth verbessert hätte.
Soweit aber Ihre Versicherungsgesetzgebung einige kleine Verbesserungen gebracht hat, treffen dieselben das Wesen des gesellschaftlichen Mißverhältnisses, welchem unsere Kämpfe entspringen, nicht im mindesten und müssen überdies noch zum allergrößten Theile von den Arbeitern selbst bezahlt werden.
Ich werde mich hierüber an dieser Stelle nicht in Einzelheiten einlassen; aber ich versichere Sie, daß auch viele von Ihnen, die heute noch anders denken, die Nichtigkeit dessen, was bisher in Deutschland auf dem sozialen Gebiete geleistet worden ist, dann begreifen werden, wenn sie (L) die Frage erst einmal ernstlich in Angriff genommen haben werden, während sie bisher nur immer außen herumgegangen sind.
Jedenfalls ist die Unterstützung, welche die paar Unternehmer in Ostafrika mittelbar und unmittelbar aus der Kasse der Steuerzahler erhalten haben, von einer ganz anderen Greifbarkeit und Bedeutung; wobei immer wieder nicht zu vergessen, daß diese Unternehmer schließlich noch allein den zu erzielenden Gewinn haben sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen dann gemeint hat, meine diesbezüglichen Ausführungen hätten wohl wenig Eindruck auf das Haus gemacht, so kann er darin schon Recht haben.
Aber das beweist doch weiter nichts.
Wir haben Ihnen schon sehr viele Ausführungen gemacht, die auch im Augenblicke keinen Eindruck auf Sie machten, deren Richtigkeit aber hinterher erkannt wurde; Sie selbst mußten dann durch Ihre veränderte Haltung Ihren früheren Irrthum eingestehen.
Beispiele liegen nahe.
Herr von Bennigsen hat mir dann gewissermaßen eine Anerkennung gezollt, daß ich, im Unterschied zu Herrn Bamberger, sympathisch vom Reichskommiflar Wißmann gesprochen hätte.
Nun habe ich allerdings den Namen Wißmann bei dieser Gelegenheit nicht genannt.
Meine Erklärung ging allgemein dahin, daß ich der Hochachtung und der Sympathie für die kühnen Männer, welche sich dem Werke der Erschließung Afrikas widmen, nicht ermangele.
Ich habe dabei in erster Reihe an andere gedacht; aber ich verneine durchaus nicht, daß ich den Genannten darunter begreife.
Ich gebe gern zu, daß mir vieles von dem, was ich aus inund ausländischen Ouellen über die frühere Durchquerung des Welttheils durch Wißmann, wie über die Art, mit welcher der Reichskommiflar die Dinge dort unten zu ordnen unternommen hat, eine nicht geringe Achtung eingeflößt hat.
Es kann an der Küste ziemliche Ordnung herrschen und im Lande sehr schön sein, ich werde diese Dinge immer mit Interesse verfolgen, meinen Aufenthalt möchte ich immerhin nicht dort nehmen, sondern lieber die hingehen lassen, welche (6) für dies Paradies so sehr schwärmen.
(Heiterkeit.)
Alles dies beweist aber nicht das geringste für die Nothwendigkeit und Güte einer Reichskolonialpolitik.
Ich muß die beliebte Vermengung von rein menschlichen, wissenschaftlichen, religiösen, nationalen und wirthschaftlichen Gesichtspunkten und Beweggründen auf das entschiedendste bekämpfen.
Man kann als Privatperson ein so großes wissenschaftliches und wirthschaftliches Interesse haben, daß man einer Kolonialgesellschaft angehört; man kann sich für die kirchliche Mission interessiern und für sie Beiträge leisten; und doch kann man zugleich gegen die amtliche Kolonialpolitik sein.
So geschieht es in den englischen afrikanischen Gesellschaften, so in den englischen Misstonsgesellschaften, welche wesentlich auf eigene Kosten arbeiten und nicht alle Sorge einfach dem Parlament überlassen.
Für mich kommen bei der ganzen Frage zwei Momente in Betracht, einmal der Eroberungsgeist oder, wie Sie es sonst nennen mögen, mit allen seinen Gefahren, und dann die wirthschaftliche, auf den Gewinn der betheiligten Kapitalisten gerichtete Unternehmung.
Ich habe nichts gegen letztere zu sagen; aber ich verlange, daß sie eine private sei, die ganzen Lasten und Gefahren trage, wie sie auch die später erwarteten Gewinne für sich beansprucht.
Das Reich aber, die Geldmittel wie die sonstigen Hilfskräfte unseres Volkes, sollen der Sache ferne bleiben, sich mit einer Aufsicht begnügen und keinerlei Verpflichtungen übernehmen.
Da nun aber wieder einmal allerlei Luftschlösser hinsichtlich der für „uns ''aus Ostafrika durch Vermehrung der Ausfuhr, Plantagenbau u. s. w. zu erwartenden Vortheile wirtschaftlich gebaut werden, muß ich doch auch noch flüchtig eine Seite berühren, welche bisher von niemandem berücksichtigt worden ist.
Finden Sie es nicht sonderbar, daß das deutsche Reich Millionen um Millionen nach dem fernen Afrika sendet, um seinen Markt auszudehnen, während zugleich andererseits eine Wirthschafts-, Zoll- und Steuerpolitik verfolgt wird, welche die deutsche Produktion einen Markt um den anderen verlieren läßt und die Verbrauchsfähigkeit des letzten Abnehmers, des eigenen Volkes, immer mehr einschränkt
Ich spreche von den Lebensmittelsteuern, dem System der sogenannten Schutz- und Kampfzölle, der Nichtbeschickung der Pariser Weltausstellung u. s. w. Hierin liegt doch ein ungeheurer Widerspruch, und es ist mir unverständlich, wie man insbesondere vom wirthschaftlichen Standpunkte ein Wort der Vertheidigung einer Politik finden kann, welche die fetten europäischen Tauben aus der Hand läßt, um einem mageren Spatzen in Afrika nachzujagen.
Schließlich hat Herr von Bennigsen die Bedeutung der Opfer, welche wir für Ostafrika schon so reichlich gebracht haben und nach der Meinung der Vertheidiger der Kolonialpolitik noch weiter bringen sollen, dadurch zu vermindern gesucht, daß er meinte, wir sollten doch nicht an die paar Millionen denken, welche jetzt hinausgeworfen werden, sondern an die unberechenbar größeren Summen, welche hätten verschwendet werden können, wenn sich das „gesteigerte Nationalgefühl ''einen anderen Gegenstand in Europa, deren er sogar einige namhaft machte, ausersehen hätte.
Eine merkwürdige Beweisführung fürwahr!
Das ist ungefähr so, wie wenn mir ein erwachsener Sohn 10000 Mark verschwendet und auf meine Vorwürfe dann antwortet: Alterchen, mache doch nicht so viel Aufhebens davon, sondern bedenke lieber, daß es auch 100000 sein konnten.
(Heiterkeit.)
Zum Schluß muß ich bekennen, daß von.
allen den Rednern, welche für die Vorlage eingetreten sind und sich als Freunde der Kolonialpolitik erklärt haben, mir der Herr Reichskanzler noch der sympathischste gewesen ist.
Derselbe 71 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
Präfidmt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
(6) Windthorst.
() hat sich erfreulicherweise von den metaphysischen Dingen, welche die anderen Herren so reichlich hineingeworfen haben, (sehr gut!)
ziemlich freigehalten und sich wesentlich mit dem Greifbaren beschäftigt.
Freilich sind sein und mein Standpunkt insofern sehr verschieden, als der Herr Reichskanzler überhaupt eine Reichskolonialpolitik treiben will, ich aber und meine Partei nicht.
Aber der Herr Reichskanzler hat doch aus seiner geringen Neigung für die Kolonialpolitik kein Hehl gemacht und das Gebiet der dem Reiche gesteckten kolonialen Aufgabe möglichst zu umgrenzen gesucht.
Er hat sich von all den Phantastereien ferngehalten, denen unsere Kolonialschwärmer gehuldigt haben und, wie ich glaube, noch heute huldigen; der Unterschied gegen damals ist nur, daß man es im Augenblicke nicht an der Zeit hält, diese Flagge frei wehen zu lassen.
Wir wollen einmal sehen, wenn nach Jahr und Tag Emin im Herzen Afrikas auftauchen wird, ob dann die jetzige verhältnißmäßige Zurückhaltung noch fortdauern wird.
Meine Herren, ich bleibe bei dem, was ich gestern als meinen Standpunkt dargelegt habe.
Ich will die kolonialen Dinge der privaten Unternehmung überlassen, das Reich aber von den politischen, sozialen und wirthschaftltchen Lasten und Nachtheilen, welche eine amtliche Kolonialpolitik mit sich führt, verschont haben.
Keiner der Vertheidiger der Vorlage hat greifbare Vortheile nachzuweisen vermocht, niemand hat die geltend gemachten Bedenken und Befürchtungen beweiskräftig zu widerlegen vermocht.
Ja, Herr Windthorst, trotzdem er außer dem jetzt verlangten Gelde „noch einiges mehr ''zu geben verspricht, hat offen zugegeben, daß er wohl nicht ein zweites Mal sich auf den Weg der Kolonialpolitik begeben würde, wenn er noch einmal vor der ersten Entscheidung stände.
Mit anderen Worten: wir haben wenig Freude an der Sache, aber da wir nun einmal dort sind, so müssen (2) wir dort bleiben aus Rücksicht auf die nationale Ehre u. s. w. Das heißt in der Politik den verderblichen Grundsatz des Fatalismus aufstellen, der doch sonst weder als staatsmännisch noch als christlich zu gelten pflegt.
Das führt uns auf den gleichen Weg, auf welchem andere Länder, insbesondere Frankreich, schon so schlimme Erfahrungen gemacht, so schwere Verluste erlitten haben.
Nebenbei gesagt: ist niemandem in diesem Hause, welcher die ausländischen Ereignisse aufmerksamer zu verfolgen pflegt, die merkwürdige Ähnlichkeit aufgefallen, welche viele Theile unserer jetzigen Verhandlungen mit denen haben, die vor wenigen Tagen in der französischen Kammer sich abgespielt haben
Z.
B. könnte die Rede des Herrn von Bennigsen, abgesehen von den deutschen Besonderheiten, ebensogut französisch von Herrn Jules Ferry über Tonkin gehalten worden sein.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte dieser Gefühlspolitik, die zu unberechenbaren Abenteuern, Gefahren und Lasten für unser Gemeinwesen und Volk führt.
In einer vernünftigen Politik muß thunlichst mit sicheren, berechenbaren Faktoren operirt, das Zufällige aber nach Möglichkeit ausgeschlossen oder ihm doch der geringstmögliche Einfluß eingeräumt werden.
Eine überlegte Politik wird ihre Wege selbst suchen, nicht sie sich von anderen Willen oder vom Augenblick vorschreiben lassen; sie will schieben und nicht geschoben sein.
Wer seine Freiheit bewahren will, muß einen gemachten Fehler eingestehen und gutmachen können und das schwächliche Vorurtheil von sich weisen, daß man der Folgerichtigkeit wegen dem ersten falschen Schritte einen zweiten und dritten hinzufügen müsse.
Die Ehre des deutschen Volkes wird für mich nicht dadurch ins unabsehbare engagirt, daß irgendwer einmal vz Meter dreifarbigen Tuches an irgend einen Baum gehängt hat.
Ich wie meine Parteigenossen werden deswegen nach wie vor gegen die Vorlage und jede amtliche Kolonialpolitik stimmen.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter vr.
Windthorst r Meine Herren, die Rede, die wir eben gehört haben, könnte mir einen willkommenen Anlaß geben, über die Stellung des verehrten Herrn zum Christenthum und er hat ja behauptet, seine Stellung sei die seiner politischen Freunde etwas mehr mich auszulassen.
Inzwischen halte ich dazu die Zeit heute nicht gekommen; ich werde aber zu jeder Zeit bereit bleiben, mit den Herren darüber zu reden.
Ich halte das auch für nützlich, damit im deutschen Volke Klarheit werde über das, worum es sich handelt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich könnte auch auf verschiedene mich persönlich betreffende Angriffe des verehrten Herrn antworten; ich will es aber heute nicht thun.
Nur eins möchte ich sagen, daß, wenn ich, allerdings.



Präsident: Ich muß meine vorhin ausgesprochene Bitte noch einmal wiederholen, daß der Platz neben dem Tische der Stenographen geräumt wird.
Abgeordneter vr.
Windthorst:.



wenn ich sehr gegen meinen Wunsch mehr, als es den Herren lieb ist, auf kirchliche Dinge gekommen bin, es darin liegt, daß in der That fast alle menschlichen Verhältnisse mit den kirchlichen Dingen in sehr engem Zusammenhange stehen (Zwischenruf links) —aber nicht die der Sozialdemokratie!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unter- brechen; derselbe hat kürzlich meinen Schutz gegen derartige Störungen angerufen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter vr.
Windthorst:.



und daß ich, weil ich gerade die kirchlichen Verhältnisse im Gedränge fand und leider auch heute noch finde, immer von neuem darauf zurückkommen muß; denn man muß so lange über seine Schmerzen klagen, bis sie endlich gehört werden.
(Zuruf links.)
—Das sage ich nach der anderen Seite (nach rechts); haben Sie Schmerzen, so tragen Sie sie vor, aber Sie haben von Schmerzen nichts gesprochen, sondern von allgemeinen Theorien.
Wo Sie Schmerzen hatten, beim Sozialistengesetz u. s. w., haben wir Sie gehört und haben Sie unterstützt; aber diese allgemeinen Redensarten sind für mich nicht vorhanden.
Endlich aber und das ist eigentlich der Grund, weshalb ich mich nochmals zum Wort gemeldet habe hat der verehrte Herr einen Ausdruck, den ich gebraucht, durchaus mißverstanden und deshalb unzweideutig in einer Weise interpretirt, die ich nicht zulassen kann.
Der Herr Reichskanzler hatte gestern das Bild gebraucht, daß man in der einen Hand die Flinte, in der anderen Hand die Bibel dort sein Geschäft zu machen habe.
Ich habe die Flinte mit dem Degen vertauscht und habe gesagt: „mit dem Degen in der einen und mit der Bibel in der anderen Hand ''.
Die Sache, der Gedanke ist derselbe; ich habe nur den Degen genommen, weil ich mit der Flinte weniger umgehen kann.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das hat der verehrte Herr so ausgelegt, als hätte ich sagen wollen, daß man irgend jemand durch Zwang in eine religiöse Ueberzeugung bringen soll.
Das 12 721Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890 () ist gewiß nicht die Anschauung des Herrn Reichskanzlers gewesen und meine ebenso wenig.
Wenn man irgendwo volle Freiheit haben muß, so ist es in Bezug auf das Gewisien, und irgend einen Zwang auszuüben, um Leute zu diesem oder einem anderen Bekenntniß zu bringen, halte ich für ein Verbrechen.
Aber, meine Herren, wenn ich in unwirthbare Gegenden komme und dort das Evangelium predigen will, und ich finde Hindernisse, die mich abhalten wollen, die Leute zu unterrichten, finde Menschen, die mich bekämpfen, die mich gar umbringen wollen, dann muß ich Degen oder Flinte haben, um mich zu vertheidigen.
Das war der Sinn gewesen, und ein anderer nicht.
Sie (zu den Sozialdemokraten) dürfen versichert sein, daß ich ganz gerne die Mission übernehme, Ihnen einiges von der Religion, die Sie vergessen zu haben scheinen, wieder beizubringen; aber ich würde dann auch nicht ohne Degen und Flinte kommen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Als Herr von Kardorff vorhin mit einer großen Anzahl von Büchern auf die Rednerbühne schritt, dachte ich, es müßte etwas ganz wunderbares kommen.
Nun hat er in der That die nämliche Rede zitirt, von welcher ich gestern annahm, daß er auf sie anspielen wollte und was hat Herr von Kardorff vorgelesen
Eine Stelle, worin ich forderte, daß die deutsche Regierung Front machen solle gegen die anmaßende Haltung Rußlands.
Von einer Kriegserklärung ist so wenig die Rede gewesen, daß das Haus, als sich die von mir verlangte Kriegserklärung in einen „Kaltwafferstrahl ''auflöste »in ein Gelächter ausbrach, welches vielleicht als Kalt (8) Wasserstrahl auf den Herrn von Kardorff gewirkt hat; denn er war sehr verdutzt, wie ich sah.
Was nun jenen Kaltwasierstrahl betrifft, so haben Herr von Kardorff und dessen Parteigenoffen die diplomatischen Kaltwafferstrahlen niemals für kriegerische Demonstrationen gehalten, sondern im Gegentheil für Mittel der Friedenspolitik.
Die Kaltwafferstrahlen, welche seiner Zeit in der „Norddeutschen Zeitung ''und in anderen offiziösen Blättern dieser Art periodisch gegen Frankreich gerichtet wurden.



Präsident: Das gehört wohl nicht zur Sache, die hier in Rede steht.
Abgeordneter Liebknecht:.



gelten als. Präsident: Ich bitte Sie, nicht fortzufahren, wenn ich eine Aeußerung als nicht zur Sache gehörig bezeichnet habe.
Abgeordneter Liebknecht: Herr von Kardorff meinte weiter, er hätte den Tag nach meiner Rede im Reichstag konstatirt, ich habe Tags zuvor eine Kriegserklärung gegen Rußland verlangt; diese seine Behauptung sei von mir nicht dementirt worden.
Ich kann Herrn von Kardorff sagen, daß ich, als er damals redete, nicht im Hause war.
Ich pflege überhaupt seine Reden nicht anzuhören.
(Heiterkeit.)
Wäre ich aber auch zugegen gewesen, so würde ich ihm doch nicht geantwortet haben; denn Vorwürfe, Anklagen, so absurd und noch absurder als diese (oho!
rechts), sind von Seiten meiner politischen Gegner tausendmal erhoben worden, ohne daß sie mich irgend berührt hätten.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, Aeuße- (6) rungen eines Mitgliedes dieses Hauses nicht für „absurd ''zu erklären.
Ich kann das nicht dulden und muß ihn zur Ordnung rufen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe nicht die Aeußerung des Herrn von Kardorff, daß ich eine Kriegserklärung verlangt habe.


Präsident: Sie haben ausdrücklich gesagt: Aeußerungen, die so absurd oder noch absurder waren, als die des Herrn von Kardorff.
Abgeordneter Liebknecht: Ich meinte die Auffassungen der Gegner Präsident: Von Aeußerungen haben Sie gesprochen.
Abgeordneter Liebknecht: Es ist ja schließlich einerlei (Heiterkeit), und im übrigen würde ich demnächst Gelegenheit haben, in Bezug auf die Auffassung der Dinge noch weiter mit Herrn von Kardorff zu reden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der verehrte Herr Abgeordnete Liebknecht irrt wirklich sehr, wenn er glaubt, daß ich durch Gelächter verdutzt geworden wäre.
Ich will ihm auch bemerkbar machen, daß das Gelächter nicht aus dem Hause kam; denn ich bin davon überzeugt, das ganze Haus hat meine damaligen Erklärungen so aufgefaßt, wie ich sie auffasse, nur von Seiten der Sozialdemokraten erscholl Gelächter, die, wenn Herr Liebknecht angegriffen (v) wird, nichts besseres zu thun wissen, als den Gegner auszulachen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Es hat der Herr Kollege vr.
Windthorst meine, wie ich glaube, durchaus objektiven Bemerkungen über die Erfolge, die einerseits der Islam, andererseits das Christenthum in Afrika davongetragen haben, dazu benutzt, um die Sache gewissermaßen so darzustellen, als ob ich ein Plaidoyer für den Muhamedismus und gegen das Christenthum gehalten hätte.
Nun, meine Herren, das hat seine Unbequemlichkeiten, für einen Anhänger des Muhamedanismus gehalten zu werden, und ich möchte mich doch entschieden dagegen verwahren, daß etwa dieser Eindruck aus meiner Rede hervorgeht.
(Heiterkeit.)
Die Sache liegt vielmehr so, daß ich rein historisch und statistisch dargestellt habe, daß die Erfolge des Islam in Afrika nach dem übereinstimmenden Urtheil aller ernsten Forscher außerordentlich groß, und die des Christenthums in derselben Zeit unendlich klein gewesen sind.
Ich habe mich dabei in erster Linie berufen auf einen Mann, der allerdings vielleicht den Herrn Mitgliedem des Zentrums nicht als besonders korrekter Katholik, wohl aber doch jedenfalls als außerordentlich bedeutender Forscher erscheinen wird, nämlich auf den hervorragenden Historiker Ignaz von Doellinger, und darauf berufe ich mich noch einmal.
Herrn Kollegen vr.
Windthorst möchte ich ersuchen, die Schriften dieses Historikers nach dieser Richtung hin einmal einer aufmerksamen Prüfung zu unterziehen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Mai 1890.
73 (.)
Präsident: Zwar habe ich es nicht deutlich vernommen, glaube aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode gehört zu haben, daß diese Angelegenheit der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werde.
Mag der Antrag gestellt sein oder nicht, ich schlage jedenfalls vor, die Angelegenheit der Budgetkommission zu überweisen, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie meinem Vorschlage beitreten.
Das konstatire ich, und die Angelegenheit ist somit erledigt.
In den zweiten umfangreichen Gegenstand der Tagesordnung heute noch einzutreten, möchte ich nicht rathen.
(Zustimmung.)
Wenn das Haus damit einverstanden ist, würden wir (L) uns jetzt vertagen.
Das Haus ist einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, zur nächsten Sitzung zusammenzukommen morgen, den 14. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist auch hiermit einverstanden.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahlprüfung morgen Mittags um 12 Uhr.
Die Sitzung ist geschloffen.