Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Möller ist der Herr Abgeordnete Adt in die XVI.
Kommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Roesicke für 3 Tage, vr.
Gutfleisch für 5 Tage, Graf von Mirbach für 6 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: vr.
von Forckenbeck für 4 Wochen zum Gebrauche einer Kur zur Wiederherstellung seiner Gesundheit; Brünings für 4 Wochen aus Gesundheitsrücksichten; von Vollmar für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 254, 383, 389, 394, 395, 396.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 134a, zu welchem die Anträge Auer und Genoffen auf Nr.
216 susi 17 und vr.
Gutfleisch auf Nr.
389 sul, 3 der Drucksachen vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, die Kommission hat sich redlich bemüht, wie bei verschiedenen anderen Punkten, auch bei diesem Paragraphen alles das zu beseitigen, was einigermaßen den Arbeitern voriheilhaft sein könnte.
Während die Regierungsvorlage ausdrücklich erklärt, daß Fabrikordnungen im Interesse der Arbeiter geschaffen werden müssen, und uns dies sehr schön in den Motiven auseinandersetzt, wird in der Kommission diese Bestimmung beseitigt, und es heißt: erst dann, wenn mindestens 20 Arbeiter regelmäßig beschäftigt werden, sollen diese Fabrikordnungen obligatorisch werden.
Die Motive der Regierungsvorlage sagen, daß die gesetzliche Regelung des Erlasses der Arbeitsordnungen gerechtfertigt sei, um dem Arbeiter die Rechte und auch die Pflichten klar zu machen, die er hat, und daß diese Fabrik- (v) ordnungen beitragen würden zur Erhaltung des friedlichen Verhältnisses zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Wir wollen ja auch das friedliche Verhältniß, aber ein solches, bei dem der Andere nicht übers Ohr gehauen wird, der Arbeiter nicht den Frieden erhalten muß um den Preis, daß er seine Rechte preisgiebt.
Wenn Fabrikordnungen da sind, dann weiß wenigstens der Arbeiter, wonach er sich zu richten hat.
In dem Augenblick, wo er unterschreibt, existirt für ihn eine Verfassung; er lebt unter Gesetzen, denen er sich unterwirft.
Aber wenn Sie diese Einrichtung, die doch von keiner Seite als nothwendig bestritten wird, wieder so weit einschränken, daß sie erst bei 20 Arbeitern anfangen soll, so bekommen wir in der überwiegenden Mehrzahl von Betrieben jenen anarchischen Zustand »den Sie nicht wollen, wie Sie behaupten, und wir in Wirklichkeit auch nicht.
Es könnte ja vielleicht die Meinung vorliegen, daß unter „Fabrik ''überhaupt erst ein Betrieb verstanden werden kann, der eine so große Anzahl Arbeiter beschäftigt; und es ist meines Erachtens nach auch zu bedauern, daß innerhalb der Gewerbeordnung selbst nicht der Versuch gemacht wird, den Begriff „Fabrik ''einigermaßen wenigstens zu definiren.
Ich weiß wohl, daß bereits im Jahre 1878 bei der Berathung der Gewerbeordnung eine Definition versucht wurde, ich möchte dieselbe in Erinnerung rufen.
Es wurde damals innerhalb der Kommission beantragt, folgende Stelle in das Gesetz aufzunehmen: Als Fabrik im Sinne des Gesetzes gelten Gewerbeunternehmungen, welche in geschloffenen Etablissements unter Verwendung von mehr als zehn Arbeitern mit Hilfe elementarer Betriebskräfte oder nach dem Prinzip der Arbeitstheilung betrieben werden.
Es sind also hier zehn Arbeiter wenigstens festgesetzt und außerdem noch die Bestimmung erweitert dahin, daß auch dann eine Fabrik vorhanden ist, wenn nach dem Prinzip der 322 2268 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M Arbeitstheilung gearbeitet wird.
Denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß z.
B. ein Betrieb, in dem chemische Produkte hergestellt werden, doch sicherlich eine Fabrik ist, auch wenn nur zwei oder drei Arbeiter beschäftigt werden, da ja dort eine ausgesprochene Theilung der Arbeit stattfindet.
Dieser Kommissionsantrag fand damals im Gesetz keine Aufnahme, und in Folge dessen ist es ja auch oft zu richterlichen Entscheidungen gekommen, die sich mit dem decken, was andererseits wieder angenommen wurde, sodaß das Reichsgericht auch eine Erklärung für diesen Begriff gegeben hat.
Das Reichsgericht sagt: Für die Unterscheidung zwischen Fabrik und handwerksmäßigen Betrieben kommen als auf ersteren deutende Momente beispielsweise in Betracht: Arbeitstheilung zwischen der mehr kaufmännischen Thätigkeit des Unternehmers und der technischen Thätigkeit der Gehilfen, Größe und Ausdehnung des Betriebes in Bezug auf Räumlichkeiten und Arbeiterzahl, sowie Arbeitstheilung unter den Gehilfen.
Ausdrücklich wurde hervorgehoben, wenn ein weniger nahes Verhältniß zwischen Unternehmer und Arbeiter vorhanden ist, und ein fester Lehrvertrag nicht vorliegt, daß dann eine Fabrikordnung vollständig nothwendig ist.
Selbstverständlich ist doch ein wenig nahes Verhältniß nicht erst dann erreicht, wenn 20 Arbeiter versammelt sind.
Dies ist schon bei bedeutend kleineren Betrieben vollständig abhängig von der Natur der Betriebe; und wenn es so, wie in der Regierungsvorlage steht, dabei bewendet, daß von Fabrik die Rede ist, so glaube ich nicht, daß die Grenze so eng gezogen werden könnte, daß jemand, der vielleicht einen einzigen Lehrling beschäftigt, eine Fabrikordnung erlaffen müsse.
Der Begriff „Fabrik ''ist ja in dieser Beziehung durch dieses Reichsgerichtserkenntniß definirt.
Außerdem haben wir eine Definition, die das Unfallversicherungsgesetz giebt, indem es sagt: Im übrigen gelten als Fabriken im Sinne dieses (L) 1 Gesetzes d. h. des Unfallversicherungsgesetzes insbesondere diejenigen Betriebe, in welchen die Bearbeitung oder Verarbeitung von Gegenständen gewerbsmäßig ausgeführt wird, und in welchen zu diesem Zwecke mindestens zehn Arbeiter regelmäßig beschäftigt werden, sowie Betriebe, in welchen Explosivstoffe oder explodirende Gegenstände gewerbsmäßig erzeugt werden.
Also auch hier sind nur 10 Arbeiter als Grenze festgesetzt.
Es ist mir daher unbegreiflich, warum in der Kommission plötzlich 20 Arbeiter festgesetzt wurden.
Denn der Kommissionsbericht erwähnt keinen einzigen Grund dafür; er sagt nur, der Arbeitsvertrag würde bei kleinen Unternehmungen meist durch persönliche Besprechungen geschlossen.
Ja, das ist eben das, was vermieden werden soll: das ist die Quelle aller unangenehmen Streitigkeiten, bei denen eine persönliche Besprechung zu Grunde liegt, wo keiner das gesagt haben will, was der andere gehört hat, bei denen zum Theil wirkliche Mißverständnisse obwalten, bei denen aber auch zum Theil, wie wir leider aus Erfahrung wissen, böser Wille vorhanden ist.
Der Arbeiter ist auch nicht immer in der Lage, in dem Abhängigkeitsverhältniß, in dem er sich befindet, in der Art und Weise, wie ihm von dem Unternehmer und deren Vertretern, ihren Beamten, entgegen getreten wird, daß er so frei Rede und Antwort stehen kann, wenn er Arbeit suchen kommt.
Es ist ja kein freier Arbeitsvertrag, der da geschloffen wird.
Der Arbeiter ist in sehr abhängiger, ökonomisch gedrückter Lage, wenn er Arbeit suchen kommt, und in Folge dessen muß er sich viel gefallen lassen.
Er kann auch nicht immer gleich erkennen, ob dieses oder jenes, was da besprochen wird, recht ist.
In diesem Falle ist eine geschriebene, gedruckte Fabrikordnung etwas, woran er sich halten kann, etwas, was ihm die Möglichkeit giebt, genau zu erwägen.
wie seine Rechte beschaffen sind.
Es können dann nicht diese (0) unzähligen Streitigkeiten vorkommen, die gerade auf den Mangel an festen Bestimmungen innerhalb der Arbeitsverträge zurückzuführen sind.
Wir ersuchen Sie daher, diesen Kommissionsbeschluß wieder fallen zu lassen, und wir sind in der, leider ja sehr seltenen Lage, nur befürworten zu können, daß die Vorlage so angenommen wird, wie sie von der Regierung eingereicht worden ist.
Wenn es dann weiter heißt, daß für die einzelnen Abtheilungen eines Betriebs besondere Arbeitsordnungen erlaffen werden können, so steht dem nichts entgegen, wenn diese einzelne Arbeitsordnung der bestimmten Abtheilung dem Arbeiter auch bei seinem Engagement vorgelegt wird, wenn er nicht etwa engagirt wird für eine Abtheilung mit einer Arbeitsordnung X und dann beliebig versetzt werden kann auf Grund desselben Kontrakts nach einer anderen Abtheilung L, in der womöglich längere Arbeitszeit und andere Bedingungen vorhanden sind, wo eine andere Arbeitsordnung gilt.
Es müßte dann ausgesprochen sein, daß die Arbeitsordnungen nur für denjenigen Fall bindend sind, für den sie eingegangen sind, daß also nicht eine beliebige Versetzung der Arbeiter ohne Gewährung seines Kündigungsrechts eintreten kann, des Kündigungsrechts, auf dem Sie ja bestehen und das mindestens gerade durch die Fabrikordnung in der einseitigsten Weise geltend gemacht werden kann, derart, daß die Fabrik nicht längere Zeit vorher zu kündigen braucht, während der Arbeiter längere Zeit vorher kündigen muß.
Ich beantrage daher im Namen meiner Fraktion, diesen Zusatz, daß regelmäßig 20 Arbeiter beschäftigt werden müssen, zu streichen und den § 134 a so zu kaffen, wie er in der Regierungsvorlage enthalten ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
M Abgeordneter Dr. Hartman »: Meine Herren, die Fabrikordnungen oder Arbeitsordnungen, wie der vorliegende Gesetzentwurf es nennt, sollen nicht allein den Betrieb in technischer und wirthschaftlicher Beziehung ordnen, sondern sie sollen auch vor allem über die Bedingungen des Arbeitsvertrags, über die gegenseitigen Rechte und Pflichten volle Klarheit schaffen, damit sie die Rechte, insbesondere des Arbeiters, sicher stellen und dem Frieden zwischen beiden Theilen dienen.
Daß das nöthig ist für die größeren Betriebe, wo nähere persönliche Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gar nicht oder nur in geringem Umfang vorhanden sind, darüber besteht nicht die geringste Meinungsverschiedenheit.
Die Frage ist nur die, ob in allen Betrieben, welche als Fabriken im Sinne der Gewerbeordnung anzusehen sind, die Arbeitsordnungen obligatorisch sein sollen.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig hervorgehoben, daß die Regierungsvorlage diese Frage bejaht hat.
Die Kommission ist zur Verneinung gelangt, und zwar aus dem Grunde, weil in Betrieben von geringerem Umfange nähere persönliche Beziehungen zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiter bestehen, insbesondere der Abschluß des Vertrags von Person zu Person ohne Vermittelung von anderen, von Werkmeistern u. s. w. stattfindet, und Arbeitgeber und Arbeitnehmer während des ganzen Arbeitsverhältniffes in beständiger, in täglicher Fühlung von Mensch zu Mensch bleiben.
Wo diese Voraussetzungen gegeben sind, da hat die Kommission geglaubt, die Nothwendigkeit einer Fabrikordnung nicht vorschreiben zu müssen.
Man ist der Meinung gewesen, daß es dann überflüssig und lästig sein würde, diesen Apparat in Bewegung zu setzen, daß es in solchen Verhältnissen geht ohne Papier und Tinte, resp.
Druckerschwärze.
Wenn man die Bestimmung ausdehnen wollte auf alle Fabriken, so würde ganz zweifellos eine ganze Menge von kleinen Betrieben darunter 2269 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
() fallen.
Der Herr Vorredner hat ganz Recht: die Gewerbeordnung giebt uns keine Begriffsbestimmung der Fabriken.
Er hat aber darin nicht Recht, wenn er glaubt, daß das Reichsgericht uns eine Begriffsbestimmung gegeben hat.
Das Reichsgericht hat beispielsweise angeführt, in welchen Fällen eine Fabrik vorliegt, aber eine erschöpfende Umschreibung des Begriffs „Fabrik '', welcher auf alle Fälle anwendbar wäre, hat auch das Reichsgericht nicht gegeben.
Die Rechtsprechung hat seit Erlaß der Gewerbeordnung sich bemüht, den Begriff „Fabrik ''möglichst festzustellen, aber eine vollständig erschöpfende, überall anwendbare Begriffsbestimmung hat sie nicht gefunden.
Thatsächlich ist die Rechtsprechung dahin gelangt, den Begriff „Fabrik ''im Sinne der Gewerbeordnung sehr weit auszudehnen.
Ich kann z.
B. aus meiner Heimat erzählen dort ist die Maschinenstickerei sehr stark vertreten —, daß die Rechtsprechung der Gerichte bis hinauf zum Reichsgericht der Maschinenstickerei gegenüber das Vorhandensein einer Fabrik im Sinne der Gewerbeordnung schon dann angenommen hat, wenn mindestens 3 Stickmaschinen in einem Betriebe vereinigt waren, wobei mindestens 6, höchstens 9 Arbeiter in Summa beschäftigt zu sein pflegen.
Also man kommt da schon auf recht kleine Betriebe.
Daß für diese Betriebe die Herstellung einer Arbeitsordnung vollkommen entbehrlich sei, kann meiner Meinung nach nicht bestritten werden; und ist sie entbehrlich, so soll man die Leute nicht damit belästigen.
Also meine Freunde, in deren Namen ich zu sprechen die Ehre habe, sind ganz damit einverstanden gewesen, daß man nicht alle Fabriken unter diesen Zwang gestellt hat.
Nicht ganz einverstanden waren wir mit der Grenzlinie, welche gezogen worden ist, und damit, daß bereits Fabriken, welche mindestens 20 Arbeiter regelmäßig beschäftigen, diesem Zwang unterliegen sollen.
Wenn es nach unseren Wünschen gegangen wäre, würden wir die Grenze höher gezogen haben.
Es ist nicht sächsischer Parti (L) kuralismus, wenn ich eine Erinnerung an das sächsische Gewerbegesetz hier einflechte, sondern die Würdigung von Erfahrungen, welche man auf einem bestimmten Rechtsgebiet damit gemacht hat.
Das sächsische Gewerbegesetz schreibt die Fabrikordnung an für Betriebe von mindestens 30 Arbeitern vor, und damit ist man, soviel ich weiß, ganz gut verkommen.
Es würde unseren Wünschen entsprochen haben, die Grenze höher zu ziehen.
Ob 30 oder mehr Arbeiter, davon will ich nicht reden.
Wir haben uns beschieden; wir haben gesehen, daß die Mehrheit derjenigen, auf deren Mitwirkung wir bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes rechnen und rechnen müßen, nicht zu gewinnen gewesen ist, und wir haben uns damit begnügt, hier aussprechen, daß wir recht gern höher gegangen wären im Interesse von kleinen Betrieben, welche bei 20 und mehr Arbeitern noch eine Fabrikordnung in Wirklichkeit nicht nöthig haben und durch die in Rede stehende Bestimmung unverhältnißmäßig belästigt werden.
Indeß wir können nicht über unsere Kräfte, wir bescheiden uns, sind aber andererseits entschlossen, schlechterdings nicht hinter die Grenzlinie zurückzuweichen, welche die Kommission gezogen hat, d. h. mindestens 20 Arbeiter regelmäßig.
Ich bitte, den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie abzulehnen und den Kommissionsvorschlag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, es ist sehr dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete Hartmann einmal so klar und deutlich erklärt hat, welchen Zweck die Kommission verfolgt.
Sie will die Betriebe schützen, daß sie ja nicht belästigt werden.
Sie will sogar noch weiter gehen als bis zu 20 Arbeitern: sie will am liebsten den Betrieben noch weniger Belästigung auferlegen; um den Schutz der Arbeiter aber, zu dem doch eigentlich die Kommission bestellt war, hat sie sich nach meiner Auffassung nicht bekümmert.
Denn es ist unzweifelhaft, und es muß gerade demjenigen bekannt sein, der (6) mit juristischen Dingen viel zu thun hat, daß in kleinen Betrieben viel mehr Streitigkeiten und Benachtheiligungen der Arbeiter dadurch entstehen, daß die Bestimmungen nicht klipp und klar festgestellt sind, wie sie gerade durch eine Fabrikordnung festgestellt werden können.
Was da für eine Belästigung entsteht, wenn ein Unternehmer veranlaßt wird, das, was er als Vorschrift erläßt denn die Fabrikordnung ist immer einseitig und wird es auch bleiben —, schwarz auf weiß zu geben, das sehe ich nicht ein, höchstens daß er den Betheiligten bestimmt sagen muß, was er will, während ihm so allerdings die Möglichkeit bleibt, jeden Tag etwas anderes zu wollen und seine Wünsche so auszudehnen, wie es ihm paßt, sodaß der Arbeiter ihm völlig rechtlos gegenübersteht, während durch eine Fabrikordnung wenigstens ein Gesetz geschaffen wird, mag es auch ein schlechtes sein; aber es ist dann wenigstens eine bestimmte Norm da.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hartmann sich auf Sachsen bezogen und den Fall der Maschinenstickereien erwähnt, die so sehr belästigt werden, weil man ihnen die Bezeichnung „Fabrik ''auferlegt.
Da muß ich doch beiläufig erwähnen, daß die Berichte der Fabrikinspektoren anders lauten über diese Maschinenstickereien.
In Plauen im Vogtlande haben es die Herren Unternehmer folgendermaßen gemacht.
Sie wollten das bestehende Gesetz umgehen, sie wollten es ermöglichen, die Sticker auszunützen schon vom frühesten Alter an, und in Folge dessen haben sie erklärt: „Wir haben überhaupt keine Fabrik; diese Maschinen sind an die Stickermeister verpachtet; und wenn die Stickermeister jetzt Kinder beschäftigen, so ist dies keine Beschäftigung von Kindern in Fabriken, sondern in der Hausindustrie!
Dort können wir machen, was wir wollen!
Das Gericht sah ein, daß hier eine flagrante Umgehung des Gesetzes konstruirt werden sollte, und entschied: wir wollen euch den Gefallen nicht thun!
Es erklärte, daß hier eine Fabrik vorhanden sei.
Das Gericht hat so entschieden, wie der gesunde Menschenverstand entscheiden muß, (v) und hat eine Wohlthat für die armen Kinder geschaffen, die nicht mehr in dieser ungeheuerlichen Weise ausgebeutet werden dürfen.
Eine sächsische Erfindung ist diese Schlauheit nicht, es ist schweizer Erfindung: in St. Gallen hat sich derselbe Vorgang abgespielt, auch dort haben die Sticker dasselbe gemacht, und es ist durch die schweizer Behörden ebenfalls darauf aufmerksam gemacht worden, daß man das Gesetz nicht drehen und wenden darf, wie man will.
Auch dort sind diese Maschinenstickereien mit vollem Rechte als Fabriken erklärt worden.
Der Begriff „Fabrik ''ist, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hartmann zeigen, gar nicht so weitgehend; es fallen eine ganze Maße Betriebe nicht darunter, in denen immer noch eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigt werden kann.
Wünschenswerth wäre es von unserem Standpunkt aus, daß überall ein bestimmtes Recht und Gesetz vorläge, also eine Fabrikordnung, die selbstverständlich von beiden Theilen festgesetzt ist, während heute, wie auch der Fabrikinspektor von Baden ganz offen erklärt, eine Fabrikordnung nichts weiter als eine Polizeiverordnung ist, welche der Unternehmer einseitig erläßt, wobei er sich gar nicht darum kümmert, was dem Arbeiter Recht ist und was ihm nützt.
Wenn Sie wieder darauf beharren, selbst bei einem so kleinen Punkte, der scheinbar so nebensächlich ist, daß Sie der Willkür Thür und Thor öffnen, daß Sie das Unternehmerthum schützen wollen und ihm gar keine Verpflichtung zu Gunsten des Arbeiters auferlegen, dann werden wir sehen, daß diese ganze Bestimmung sich einfügt in den Rahmen der ganzen Gesetzgebung, wie sie bis jetzt ist.
Sie wollen vor allem die Betriebe schützen, wie der Herr Abgeordnete Hartmann sagt, weil solche angeblich sonst zu Grunde gingen.
Wir müffen erklären, daß die Arbeiter weit mehr zu schützen sind als die Betriebe, und daß auf dem Boden unserer Gesellschaftsordnung eine Verständigung immerhin möglich 322 2270 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M wäre, wenn statt des Arbeiterschutzes nicht der Arbeitertrutz herausgekehrt würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, das, was der Herr Vorredner über die Plauenschen Verhältniße gesagt hat, bestätigt nur meine Ausführungen.
Daß der Begriff „Fabrik ''von den Gerichten angewendet worden ist auf Betriebe mit sehr geringer Arbeiterzahl, mit einer Arbeiterzahl von unter zehn, dies bestätigt lediglich das, was ich gesagt habe und bekräftigt meine Ausführungen.
Nicht im Namen der Kommission habe ich gesprochen, wie der Herr Redner annahm; dazu ist der Herr Berichterstatter da.
Also das, was ich hier sage, hat die Kommission nicht zu vertreten.
Der Herr Vorredner hat mir das Zeugniß gegeben, daß ich mich auch des Schutzes der Arbeitgeber befleißigt habe.
Ich bin ihm sehr dankbar; das Zeugniß ist mir sehr angenehm, ich brauche es wirklich, ich kann ihm das versichern.
Wenn der Herr Vorredner aber sagt, daß ich das allein im Sinne habe, so weise ich diese Anschuldigung, die wir ja so oft gehört haben, und die wirklich nicht mehr wiederholt werden sollte, auf das entschiedenste zurück.
Ich habe keineswegs meine Haltung gegenüber dieser Frage lediglich oder auch nur maßgebend mit dem Interesse der Arbeitgeber vertheidigt; ich habe das Interesse der Arbeiter an die Spitze gestellt; ich habe aber nachzuweisen gesucht, daß bei derartigen kleinen Betrieben, wo eben so nahe persönliche Verhältnisse und Beziehungen bestehen, dies nicht nöthig sei; und so sehr es uns am Herzen liegt, die Lage der Arbeiter durch dieses Gesetz zu verbessern, so wollen wir den Arbeitgebern doch keine Belästigung und kein Opfer auferlegen, was nicht nöthig ist zu diesem Zweck.
Daher meine Haltung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Es liegt vor der Antrag Gutfleisch auf Nr.
389 sub 3 der Drucksachen, welcher die Worte „in der regelmäßig ''ersetzen will durch die Worte „in welcher in der Regel ''; ferner der Antrag Auer auf 216 sub 17 der Drucksachen, welcher in Absatz 1 des 8 134 die Worte „in der regelmäßig mindestens zwanzig Arbeiter beschäftigt werden '', streichen will.
Ich werde abstimmen laßen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des H 134a die von den Herren Abgeordneten Gutfleisch und Genoffen beantragte Veränderung vorgenommen werden soll; dann darüber, ob entgegen dem Antrag Auer die Worte „in der regelmäßig mindestens zwanzig Arbeiter beschäftigt werden ''für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten werden sollen; schließlich über den hiernach gestalteten Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 134 a in Absatz 1 nach dem Antrage Dr. Gutfleisch die Worte „in der regelmäßig ''ersetzen wollen durch die Worte „in welcher in der Regel '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren für den Fall der Annahme dieses Paragraphen entgegen dem Antrag Auer auf Nr.
216 sub 17 der Drucksachen die Worte „in welcher in der Regel mindestens zwanzig Arbeiter beschäftigt werden ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr über den durch den Antrag vr.
Gutfleisch Lormalitsr geänderten 8 134a abzustimmen.
(0) Die Verlesung des Paragraphen wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 134 a in der von mir eben bezeichneten Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen zu 8 1346.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, als ich im Jahre 1873, wo man aus dem Hause und seitens der Regierung die Abschaffung der Eisenzölle vorschlug, die Aeußerung that: meine Herren, Sie stehen hier vor einem der folgenschwersten Abschlüße, die jemals den deutschen Reichstag beschäftigt haben, da lachten mich die Freihändler einfach aus, und selbst meine besten Freunde sagten mir: Sie haben gar nicht so übel plaidirt, aber mit solchen Uebertreibungen schaden Sie Ihrer Sache.
Meine Herren, ich frage Sie heute, ob meine damalige Aeußerung in der That richtig oder übertrieben war
Nicht bloß, daß ein unerhörter Niedergang der Montanindustrie, daß ein kolossaler Verlust am Nationalvermögen eine Folge dieses Beschlusses war, sondern auch umgekehrt ist gerade durch diesen geradezu maßlosen Beschluß die Remedur, die Wiederkehr zum Schutzzoll, die Uebereinstimmung der öffentlichen Meinung über die Nothwendigkeit des Schutzzolls mit doppelter Wucht wieder hervorgetreten.
Ich brauche nicht an alle Umwälzungen zu erinnern, die in dem Zeitraum seit 12 Jahren im Zusammenhang mit der Frage: Schutzzoll oder Freihandel
eingetreten sind, um Ihnen zu beweisen, daß meine Aeußerungen damals vollauf gerechtfertigt waren.
Meine Herren, ich glaube, es wird ganz ähnlich auch wieder heute so gehen, (v) wenn ich Ihnen sage, daß die Gestaltung des 8 134b, speziell die Bemessung des Strafmaximums, ähnliche, vielleicht noch tiefer eingreifende Folgen haben wird, als es damals mit den Eisenzöllen der Fall war.
Nach meiner festen Ueberzeugung wird es davon abhängen, ob das Gesetz, welches wir berathen, zum Segen oder zum Schaden der Bevölkerung und des Staates ausschlagen wird, ob ein derartiger Schade für die Bevölkerung daraus hervorgehen wird, daß dagegen die Vortheile verschwinden.
Die Folgen werden also ähnliche sein, wie das im Jahre 1873 der Fall war, nur mit dem Unterschiede, daß die Nachtheile zwar identisch sein werden, daß es aber sehr viel schwieriger sein wird, die Remedur später eintreten zu laßen, wie dies bei dem verhängnißoollen Beschluß von 1873 im Jahre 1879 geschehen ist, aus dem einfachen Grunde, weil materielle Nachtheile sich durch die Gesetzgebung sehr viel leichter repariren laßen als sittliche Schäden, wenn sie einmal eingedrungen sind.
Mit dem, was ich hier sage, will ich mich in keiner Weise gegen das Prinzip aussprechen, welches dem 8 134b zu Grunde gelegt ist, d. h. gegen die Verpflichtung des Arbeitgebers, gewisse Punkte des Arbeitsvertrages in der Arbeitsordnung niederzulegen.
Ich weiß sehr wohl, daß ich mit der großen Mehrzahl meiner Berufsgenoßen mit dieser Anschauung im Widerspruch stehe; ich habe aber schon im Staatsrath gegen den Widerspruch meiner Berufsgenoßen für diesen Grundsatz plaidirt und halte ihn auch heute noch für richtig.
Denn es ist dringend nothwendig, daß die Arbeiter genau wißen, welche Rechte und Pflichten ihnen durch den Arbeitsvertrag auferlegt werden.
Bedenklicher ist mir die Bestimmung, wonach die Ahndung der Vergehen des Arbeiters außerhalb des Betriebes, überhaupt die Kontrole des Arbeiters außerhalb des Betriebes, durch den Arbeitgeber verhindert werden soll.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn in der That unsere sozialen Verhältniße sich beßern Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2271 M sollen, sie sich nur auf die Weise bessern können, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter persönlich näher tritt, daß er sowohl für sein materielles Interesse ein warmes Herz hat, als auch seine sittlichen Verhältnisse im Auge behält.
Das kann er nicht bloß im Betriebe thun, sondern er muß auch außerhalb des Betriebes seiner Pflicht genügen.
Es ist unmöglich, eine von allen Seiten zugestandene Hauptgefahr, die zu den Streiks vor zwei Jahren beigetragen hat, zu beseitigen, nämlich die unberechtigten Einflüsse der Meister, der Unteroffiziere im Gewerbeleben, auf den Arbeiter, wenn man nicht dafür sorgt, daß derartige Einflüsse sich nicht auch außerhalb des Betriebes geltend machen können.
Dazu gehört vor allen Dingen, daß mit Strenge darauf geachtet wird, daß nicht direkt oder indirekt der Arbeiter oder seine Frau dem Steiger, dem Meister oder seiner Frau Vortheile zuwendet, die auf das Verhältniß des Meisters auf den Arbeiter im Betriebe nothwendig einwirken müssen.
Ich halte es deswegen für nothwendig, daß, wenn beispielsweise am Geburtstage der Meistersfrau auch nur ein Kuchen seitens der Arbeiterfrau in das Haus gebracht wird, dies schon unter Strafe gestellt wird.
Denn so weit kann ich nicht gehen, daß ich in diesem Falle einen nachweisbaren Dolus präsumire, welcher doch vorliegen muß, wenn man mit gerichtlichen Strafen oder mit Entlassung des Meisters vorgehen wollte; in den wenigsten Fällen wird der Dolus sich nachweisen lassen.
Allein das Faktum, wie dies bei den Staatsbehörden auch der Fall ist, daß das Geschenk gegeben und angenommen ist, muß unter Strafe gestellt werden.
Dazu ist aber, sobald Sie die Bestrafung außerhalb des Betriebes ausschließen, keine Möglichkeit gegeben.
Ganz ähnlich steht es mit dem Betreiben von Geschäften seitens der Arbeiter oder der Meister.
Auch da ist der Bestechung, wenn auch indirekt, in einer Weise Thür und Thor geöffnet, daß das Maß von Disziplin, wie ich es für nothwendig halte, um Hebelgriffe und Uebervortheilungen der Meister zu verhindern, damit nicht mehr (8) vereinbar ist.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von weiteren Handlungen von Arbeitern außerhalb des Betriebes nennen, gegen die ich es für die absolute Pflicht eines von seiner sittlichen Aufgabe durchdrungenen Arbeiters halte, einzuschreiten und sich nicht auf den bequemen Standpunkt zurückzuziehen und zu sagen: das, was der Arbeiter außerhalb des Betriebes macht, ist mir gleichgiltig, ich interessire mich lediglich für die Leistungen des Arbeiters, die er im Betriebe hervorbringt.
Nun kann ich aber zugeben, daß es zur Durchführung meines Standpunkts auch auf Grund der Kommissionsvorlage Mittel und Wege giebt, da, wo normale Arbeiterverhältnisse vorliegen, den Zweck zu erreichen.
Man kann Verwarnungen einführen, man kann mit der Entlassung drohen; natürlich muß sie dann auch gegebenenfalls ausgeführt werden, denn eine bloße Drohung allein schadet nur; man kann vor allen Dingen durch Prämien einwirken.
Denn so wenig Prämien helfen bei einer fluktuirenden Bevölkerung, da sie nur für längere Perioden eingeführt werden können, so wirksam sind sie für den Zweck, den ich im Auge habe, also für eine dauernd ansässige Bevölkerung, wo überhaupt noch ein gutes Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter besteht.
Da, wo eine solche Bevölkerung nicht vorhanden ist, wo die Arbeiterbevölkerung alle 4 Wochen wechselt, da hat die Ahndung der Arbeiter für Vorgänge außerhalb des Betriebes allerdings keinen Werth.
So hat zu meinem großen Bedauern der Zentralverband der deutschen Industriellen und der deutsche Handelstag diese Frage ziemlich gleichgiltig aufgenommen, weil die Meisten sich sagten: wir bekümmern uns doch nicht um unsere Arbeiter in Bezug auf ihr Verhalten außerhalb des Betriebes, wir können es nicht.
Ich glaube, die Antwort würde richtiger lauten: es ist uns zu mühsam; denn ein Vergnügen ist es nicht, wenn der Arbeitgeber bei der kolossalen Arbeitslast auch noch die Verpflichtung in sich fühlt, Mißbräuche, die außerhalb desBetriebes vorkommen, zu beseitigen.
Was mir die Annahme des Paragraphen strotz dieser (6) Bedenken erleichtert, ist ferner der Beschluß der Kommission, wonach mit Zustimmung eines Arbeitsausschusses auch der Schutz der Wohlfahrtseinrichtungen unter die Strafbestimmungen fällt.
Das habe ich ja bei der Generaldebatte an dem Standpunkt der Regierungsvorlage am meisten gerügt, daß danach die Wohlfahrtseinrichtungen vollständig schutzlos sein würden.
Meine Herren, für prinzipiell ebenso bedenklich wie das Verbot einer Bestrafung von Vergehen außerhalb des Betriebes halte ich die Einführung eines Strafmaximums in die Gewerbeordnung überhaupt.
Es ist das ein Grundsatz, der meine Auffassung von dem freien Arbeitsvertrag insofern widerspricht, als er hier etwas ohne Noth in denselben hineinbringt, was für alle anderen Verhältnisse, ja für Verhältnisse, die es viel dringender bedürfen, vom Staate niemals versucht worden ist.
Deshalb hat auch im Staatsrath niemand für diesen Grundsatz plaidirt.
So sehr wir dort darin übereinstimmten, daß es nothwendig sei, dem Arbeitgeber den Erlaß einer Arbeitsordnung vorzuschreiben, daß man vorschreiben müsse, welche Dinge in diesem Arbeitsvertrag geordnet sein müssen, so entschieden war man dort einstimmig der Ansicht, daß in den materiellen Inhalt der Arbeitsordnung der Gesetzgeber nicht hineinzureden habe, sondern daß das lediglich der Vereinbarung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber überlasten werden müsse.
Aber auch hier, meine Herren, kann ich mich, da ich kein Prinzipienreiter bin, der Erwägung nicht verschließen, daß ohne ein Strafmaximum immerhin Mißbräuche vorkommen können, und daß, wenn man ein Gesetz zum Schutz des Arbeiters einführt, man auch wohl berechtigt ist, wenn ich es auch prinzipiell nicht für richtig halte, hier aus praktischen Erwägungen Remedur zu schaffen, Mißbräuche zu verhüten.
Wenn man das will, so muß man eben auch ein Strafmaximum einführen, welches die Aufrechterhaltung der Disziplin überhaupt noch ermöglicht.
Und das hat die Kommissionsvorlage nicht gethan.
Nach (v) der Kommissionsvorlage ist die Aufrechterhaltung der Disziplin in dem Betriebe nach meiner festen Ueberzeugung zur Unmöglichkeit gemacht.
Zunächst, meine Herren, halte ich es für ein ganz falsches Prinzip, dieses Strafmaximum zu basiren auf den ortsüblichen Tagelohn.
Dieser ist ein fester Betrag, der den höher gelohnten Arbeiter und den minder gelohnten Arbeiter in ganz gleicher Höhe, also mit Rücksicht auf den verschiedenen Verdienst mit ganz ungleicher Schärfe trifft.
Und wenn Sie den Z 134 schon in der Weise angenommen haben, daß dort beim Vertragsbruch der Wochenlohn des durchschnittlichen Arbeitsverdienstes zu Grunde gelegt wird, so widerspricht es doch jeder Logik, wenn Sie in dem vorliegenden Paragraphen, wo es sich um ähnliche Dinge handelt, statt des Arbeitsverdienstes nun den ortsüblichen Tagelohn einführen.
Nun hat ja die Regierungsvorlage allerdings wenn ich mich so ausdrücken darf denselben Fehler gemacht, indem sie von vornherein den doppelten ortsüblichen Tagelohn einführte.
Indessen da liegt doch ein sehr großer Unterschied vor.
In dem Regierungsvorschlag war das Maximum ein solches, daß sehr wohl zwischen den einzelnen Lohnklasten eine Abstufung stattfinden konnte, während die Kommissionsvorlage mit ihrem einfachen ortsüblichen Tagelohn ein solches Minimum festsetzt, beispielsweise in Theilen von Ostpreußen und Oberschlesien bis 80 Pfennig herunter, daß für viele Vergehen dieses Minimum von vornherein angewendet werden muß, von einem Klimax für schwerere Vergehen und bei höheren Lohnstufen also keine Rede sein kann.
Wenn ich also auch prinzipiell die ursprüngliche Regierungsvorlage nicht für richtig halte, so habe ich sie doch immerhin für praktisch gangbar gehalten und bin der Ansicht, daß, wenn sie heute noch zur Debatte stände, die Annahme der Regierungsvorlage nicht die schweren Nachtheile auf sich vereinigen würde wie die Kommissionsvorlage.
Ich sage, der einfache ortsübliche Tagelohn, der in 2272 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
() einzelnen Gegenden Deutschlands heruntergeht bis auf 80 Pfennig pro Tag, in Gegenden, in denen der hochbezahlte Arbeiter, der Vorarbeiter, Monteur u. s. w., vielleicht mehr als 6 Mark verdient, genügt nicht, um dem letzteren als wirksame Strafe zu erscheinen ich sage, wenn Sie einen derartig hochgelohnten Arbeiter mit einer Strafe von 80 Pfennigen bis 1 Mark kommen, so sind das Nadelstiche, weiter nichts, die in keiner Weise geeignet sind.
Anstand und gute Sitte, die Ordnung im Betriebe zu wahren, Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter zu hindern, die Durchführung der Bestimmungen der Gewerbeordnung, namentlich die Durchführung des Sonntagsarbeitsverbots zu garantiren, die nöthige Sicherheit im Betriebe hervorzurufen, also eine wirksame Unfallverhütung durchzuführen, und endlich auch, die Eintracht zwischen den Arbeitern zu schützen und zu verhindern, daß eine gewaltthätige Minorität eine arbeitsame, verträgliche und gewissenhafte Majorität auf jedem Schritt und Tritt behindert und ihr die Ausübung ihrer Pflichten mindestens erschwert.
In letzterer Beziehung kann es ja ein sehr einfaches Auskunftsmittel geben; es wird schließlich, wenn der Arbeitgeber nicht mehr in der Lage ist, für die Sicherheit seiner Arbeiter einzutreten, wenn Sie auch bei § 153 dem Staat nicht das Recht geben wollen, die ordentlichen Leute zu schützen, der Richter Lynch an die Stelle treten, und ich glaube nicht, daß darin ein besonderer Vorzug liegt.
Wir haben Fälle von Gewaltthätigkeiten im Wege der Selbsthilfe sehr häufig gehabt in unseren Nachbarländern England und Amerika, die uns darüber kaum noch in Illusionen befangen lasten sollten, wohin solche Zustände führen.
Meine Herren, ich habe soeben einige Kategorien von Fällen genannt, in denen dieser ortsübliche Tagelohn als Maximalstrafe nicht ausreicht; ich möchte mir erlauben, noch einige Beispiele zu den einzelnen Kategorien anzuführen.
Ich kann mich dabei allerdings sehr kurz fasten, weil ich glaube, L) daß dieser Gegenstand mir noch später Gelegenheit geben wird, darauf zurückzukommen.
Meine Herren, ich habe von Anstand und Sitte gesprochen.
Jeder von uns, der mit den praktischen Verhältnissen vertraut ist, wird misten, wie schwierig es ist, in großen Fabriken, welche nicht in geschlossenen Räumen arbeiten, sondern wo der Arbeiter, wie das bei Feuerarbeit die Regel ist, zwischen Höfen und geschloffenen Räumen hin und her wechselt, selbst bei den Bedürfnißanstalten den nöthigen Anstand zu wahren, ja, zu verhindern, daß nicht Bedürfnißanstalten da thatsächlich entstehen, wo sie absolut am wenigsten hingehören; er wird misten, wie schwierig es ist, dort eine regelmäßige Aufsicht durch Meister oder gar durch Ingenieure durchzuführen, um den Anstand in Ausdrücken und überhaupt einen guten Ton aufrecht zu erhalten; er wird misten, daß zu diesem Zwecke gegenüber Arbeitern, die in hohen Lohnstufen sind, ein Strafmaximum von 80 Pfennig bis 1 Mark absolut nicht durchschlägt.
Noch wichtiger ist der Schutz der Ordnung im Betriebe.
Meine Herren, Sie misten, daß einer der größten Uebelstände, die in der Arbeiterbevölkerung leider vorkommen wenn ich sage: Arbeiterbevölkerung, so konstatire ich, um nicht später mißdeutet zu werden, daß ich nicht von der Mehrheit der Arbeiter spreche; ich weiß sehr wohl, daß die Mehrheit der Arbeiter fleißige, zuverlässige Leute sind; sondern ich habe betont und betone es jetzt noch einmal: ich spreche von der Minderheit der Arbeiter, die im eigenen Interesse ihrer Mitarbeiter koramirt und unter Umständen gestraft werden müssen, ich sage: einer der Hauptübelstände zur Aufrechterhaltung eines geordneten Betriebs und gleichzeitig auch zur Sicherung eines gesicherten Arbeitsverdienstes für die Arbeiter selbst liegt in denjenigen Leuten, die sich daran gewöhnen, am Sonntag Exzesse zu begehen, dann am Montag blau zu machen und nicht zur Arbeit zu kommen.
Nehmen Sie nun an, ein solcher Mann verdient den Tag 6 Mark; er macht blauen Montag und verzichtet somit freiwillig auf (6) sein Verdienst von 6 Mark.
Glauben Sie nun, daß, wenn Sie dem Mann noch 90 Pfennige Strafe hinzufügen, wenn der Mann also, welcher 6 Mark freiwillig einbüßt, auch noch 90 Pfennige Strafe hinzubekommt, daß das ein Grund für ihn sein kann, ihn von dem blauen Montag abzuhalten
Wenn das geschehen soll, müssen Sie ihn empfindlich bestrafen, und zwar doppelt empfindlich, weil eine Anzahl von Mitarbeitern dadurch in Mitleidenschaft gezogen werden kann.
Die Leute, von denen ich spreche, die in hohen Lohnstufen sind, sind vielfach Vorarbeiter, in deren Abwesenheit eine Anzahl von anderen Arbeitern nicht arbeiten kann, und die Folge davon ist, daß Sie aus falsch verstandener Philanthropie 20, 30 Mann schädigen, weil Sie es nicht über sich gewinnen können, einen Mann empfindlich zu strafen, der diese 20, 30 Leute durch sein grobes Verschulden in Nachtheil versetzt.
Ebenso ist es mit der Arbeitsverweigerung.
Eine so geringe Strafe wird den Arbeiter absolut nicht dazu nöthigen können, wenn er dies nicht aus Gewissenhaftigkeit von selbst thut, dem Vorgesetzten überhaupt noch zu gehorchen; sie wird ihn nicht verhindern, dem Vorgesetzten grobe Schimpfwörter an den Kopf zu werfen, wenn er sie für angebracht hält.
Ich brauche nicht weiter zu exemplifiziren; denn es wird mir von niemandem bestritten werden, daß derartige Strafen, wie sie die Kommission vorschlägt, einem hochgelohnten Arbeiter gegenüber auch auf diesem Gebiet unzureichend sind.
Ich komme jetzt zu den Thätlichkeiten.
Ja, wenn große Schlägereien im Betrieb vorkommen, so kann man eventuell die Gerichte anrufen, und es bleiben noch andere Mittel dagegen übrig.
Aber so liegt die Sache nicht immer.
Selbst in Betrieben, wo die Dinge am allerbesten eingerichtet sind, kommt es häufig vor, daß Vorarbeiter jugendlichen Arbeitern, die ihnen zur Hilfe beigegeben sind, die sie, angestrengt durch ihre schwere Arbeit, reizen und dadurch in Versuchung führen, hier und da eine Ohrfeige geben.
Aber nichts muß schwerer (0) geahndet und nichts muß wirksamer verhindert werden, so wenig sich auch die Leute dabei denken, als.
derartige Selbsthilfen, nicht weil es den Jungen moralisch schädlich wäre, einmal eine Ohrfeige zu bekommen es sind das Jungen von 14, 15 Jahren —, sondern weil in den Betrieben, die ich speziell im Auge habe, diese Arbeiter z.
B. ein Hammerschmied so feste Hände, so feste Muskeln haben, daß sie in vielen Fällen den Jungen einfach das Trommelfell zerstören und dadurch die Jungen unglücklich für ihr Leben machen, ganz ohne es zu wollen.
Solchen Dingen muß durch strenge Strafen vorgebeugt werden, und ich sage ganz offen: jede Ohrfeige, die ein Junge in meinem Betrieb bekommt, auch wenn kein Nachtheil daraus entsteht, bestrafe ich mit 3 Mark und halte dies nicht für zu hoch, um die Unsitte zu verhindern, ganz habe ich es noch nicht verhindern können.
Wenn ich aber mit 90 Pfennig selbst in Wiederholungsfällen vorgehen wollte, würden mich die Leute einfach auslachen.
Dann legen Sie Werth auf die Sonntagsruhe.
Sie mögen zum wirksamen Schutz des Sonntags bestimmen, was Sie wollen, wenn Sie den Arbeiter, der den gesetzlichen Sonntagsschutz verletzt, nicht ebenfalls in Strafe nehmen oder wenigstens dem Arbeitgeber die Möglichkeit geben, ihn wirksam in Strafe zu nehmen, so werden unsere Beschlüste auf dem Papiere stehen bleiben.
Denn die meisten Betriebe bezahlen die Sonntagsarbeit höher als die Werktagsarbeit; es wird sich also eine ganze Menge von Arbeitern finden, die beispielsweise die Bestimmung umgehen wollen, daß Arbeiter nur an einem von zwei auf einander folgenden Sonntagen arbeiten dürfen.
Es wird ein Meister in einer großen Fabrik nicht immer in der Lage sein, zu kontroliren, ob der betreffende Arbeiter bereits am vorigen Sonntag gearbeitet hat oder nicht; er ist wenigstens in dem Moment, wo eine schleunige Reparatur gemacht werden soll, selten dazu im Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2273 (M Stande.
Sagt der Arbeiter also auf Befragen, ich habe am vorigen Sonntag nicht gearbeitet, und er hat es doch gethan, so wird er den hohen Verdienst einstreichen gegen das Gesetz.
Denn das müssen Sie nicht glauben, daß bei dringenden Reparaturen das alles tagelang vorher genau bestimmt werden kann.
Ich setze den Fall, es wird eine große Reparatur am Sonntag gemacht; es wird, genau entsprechend den Vorschriften der Gewerbeordnung, ein halbes Dutzend Schlosser kommandirt, die die Reparatur zu machen haben.
Nun wird es Nachmittags 3, 4 Uhr; der Werkmeister sieht, er wird nicht fertig, es muß aber fertig sein bis zum nächsten Tag, er1wird1sich also den nächsten Schlosser heranholen, auch wenn er gar nicht zu seiner speziellen Mannschaft gehört, um die Arbeit fertig stellen zu helfen.
Er wird ihn fragen, vielleicht1auch1nicht, ob derselbe am vorigen Sonntag gearbeitet hat.
Sagt der Arbeiter ihm: ich habe nicht gearbeitet —, so ist die Uebertretung da, und der Sonntagsschutz ist verletzt.
Natürlich wird der Mann nach der Kommissionsvorlage mit 90 Pfennig bestraft werden können, er verdient aber unter Umständen 10 Mark für seine Sonntagsarbeit; das wird ihn also nicht davon abhalten.
Es ist also hier eine empfindliche Strafe einzusetzen ganz unvermeidlich.
Aehnlich steht es mit der Verhütung von Unfällen.
Im Unfallversicherungsgesetz haben wir ein Strafmaximum von 61Mark1eingeführt1ohne jede Beschränkung.
Die Krankenkassenvorstände können jeden Arbeiter, der gegen die Unfallverhütungsvorschriften sich vergeht, mit 6 Mark bestrafen.
1 Nun könnte man sagen: da die Genossenschaften das Recht haben, diese Unfallverhütungsvorschriften einzuführen, so ist es nicht nothwendig, daß der einzelne Arbeitgeber auf Grund der Gewerbeordnung nach subsidiär Strafen hinzufügt.
Es wäre aber ein sehr großer Irrthum, wenn man so argumentiren wollte.
Denn die Genossenschaften können bloß generelle Fälle im Auge haben; die speziellen (8) Fälle, die bei den einzelnen Betrieben vorliegen, kann man unmöglich in allgemeine Vorschriften fassen, sonst würde es so dicke Bände geben, daß sie kein Mensch mehr liest.
Die Folge ist die, daß beispielsweise bei mir die speziellen Vorschriften zur Verhütung von Unfällen mindestens denselben Umfang annehmen, wie die generellen der Berufsgenostenschasten.
Ja, ich halte meine speziellen Vorschriften zur Verhütung von Unfällen für noch wichtiger als die allgemeinen Unfallverhütungsvorschriften meiner Berufsgenossenschaft, obwohl ich glaube, daß meine Berufsgenossenschaft vielleicht die gründlichsten und ausführlichsten Unfallverhütungsvorschriften erlassen hat, die von irgend einer Berufsgenossenschaft ausgegangen sind.
Also, meine Herren, wenn Sie den Arbeitgeber verhindern, da, wo die Unfallberufsgenossenschaft nicht eintreten kann, über ein gewisses Strafmaß hinauszugehen also ich meine, jedenfalls über den ortsüblichen Tagelohn zu gehen —, so machen Sie hier etwas, was dem Zweck des Unfallversicherungsgesetzes diametral entgegengesetzt ist.
Sie verhindern für die wichtigsten Fälle strenge Strafen, während im Unfallgesetz sehr viel geringere Fälle bis zu 6 Mark bestraft werden dürfen.
Ja, meine Herren, darf ich Sie an das Krankenkassengesetz erinnern
Dasselbe geht sogar wenigstens nach den Beschlüssen der Kommission bis zu einem Strafmaß von 20 Mark bei Vergehen in Fällen, die ganz gewiß viel weniger schwerwiegend sind, viel weniger mit der ganzen sittlichen Ordnung zu thun haben, als es hier bei der Aufrechterhaltung der Disziplin der Fall ist.
Nun, meine Herren, ist mir gesagt worden, daß man beabsichtige, diesen Uebelständen, wie ich sie hier vorgetragen habe, dadurch einigermaßen Rechnung zu tragen, daß man Ihnen den Vorschlag macht (Zuruf) also vorläufig nicht!
über diesen Antrag, der zwar in der Luft liegt, der aber nicht eingebracht werden sdll, wie es (6) scheint, brauche ich mich also nicht auszusprechen ich würde sonst der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß dieser Antrag noch unter die Kommissionsvorschläge zurückgeht, also noch unwirksamer und unannehmbarer ist als der Kommissionsbeschluß, den zu kritisiren ich mir eben erlaube.
Nun ist mir erwidert worden und wird mir auch heute wieder erwidert werden: das sind bloß ganz böse Arbeitgeber, die solche Geldstrafen brauchen, es giebt eine Menge Arbeitgeber, die überhaupt gar keine Strafen anwenden, und da geht die Sache auch ganz gut.
Meine Herren, das letztere bestreite ich, insoweit es sich um Betriebe handelt, die mit erheblichen Gefahren verbunden sind, die nicht in geschlossenen Räumen stattfinden, wo also die Disziplin mit einem gewissen Aufwand von Mühe aufrecht erhalten werden muß.
Da bestreite ich die Thatsache.
Ich bestreite aber vor allen Dingen, daß da, wo keine Geldstrafen eingeführt sind, es sich um einen wohlmeinenderen, philantropischeren Arbeitgeber handelt.
Denn wenn es die menschliche Natur mit sich bringt, daß die Welt, also auch die Arbeiter, aus Bösen und Guten besteht, so werden auch da, wo sehr leichte Disziplinarverhältnisse vorliegen, immerhin einmal bösartige Arbeiter vorkommen; diese bösartigen Arbeiter wird der betreffende Arbeitgeber auch nicht straflos lasten wollen das hat niemand behauptet —, sondern er wird einfach statt der Geldstrafe mit der Entlastung vorgehen.
Dieser Arbeitgeber sagt also kurzweg: jeder der mir nicht paßt, den werfe ich auf die Straße.
Ob das christlicher, ob das gewissenhafter ist, ob das humaner ist, als wenn der Arbeitgeber umgekehrt sagt: diesen Mitmenschen hier will ich zur Besserung zu bringen suchen, indem ich mit Strafen mit Belehrung natürlich auch aber nöthenfalls mit Strafen vorgehe, darüber kann doch kein Zweifel sein.
1 Ich bin der Ueberzeugung, daß es viel mehr ein1Ausfluß1des Egoismus als der Humanität ist, wenn der Arbeitgeber den Arbeiter, der etwas pekzirt hat, aus der Arbeit weg- (v) jagt, als wenn er sich die Mühe giebt, ihn allmählich zu einem tüchtigen und braven Arbeiter zu erziehen.
Meine Herren, wenn man, wie ich, Arbeiter hat, die durch drei, vier, fünf Generationen schon im Dienst oder, wie die Herren lieber hören, im Betriebe der Familie stehen, dann wird einem wirklich der Einwand unfaßlich, daß man sagen kann, bei groben Vergehen jagt man den Mann einfach weg.
Glauben Sie in der That, daß, wenn nicht geradezu ein Verbrechen oder beharrlicher Ungehorsam vorliegt, es einem wohlmeinenden Arbeitgeber möglich ist, einen Mann, besten Urgroßvater schon bei seinem eigenen Urgroßvater gearbeitet hat, der Frau und Kinder hat, brodlos zu machen, wenn Sie ihn nicht verhindern, sonst wirksam zu strafen
Denn auch für einen solchen Arbeiter wird eine wirksame Strafe, wenn ein schweres Vergehen vorliegt, unvermeidlich sein.
Denn wenn der Arbeitgeber sich auf den Standpunkt stellen wollte, einen Mann, der in der dritten Generation schon bei ihm arbeitet, der Frau und Kinder hat, für ein schweres Vergehen nicht zu bestrafen, während der Mann, der erst 4 Wochen bei ihm arbeitet, ohne weiteres entlassen, also schwer an seinem Vermögen geschädigt wird, dann würde das einen Nepotismus erzeugen, der das Gerechtigkeitsgefühl der ganzen Arbeiterschaft im höchsten Maße verletzen müßte.
Also das ist nicht gangbar.
Der Arbeiter, von dem ich spreche, muß ebenso empfindlich bestraft werden, wenn er ein schweres Vergehen begeht, wie jeder andere.
Sie dürfen also den Arbeitgeber nicht in die Lage versetzen, denselben entweder straflos ausgehen zu lasten oder ihn auf die Straße zu setzen.
Es kommt hinzu und das Kitte ich nicht zu vergessen —, daß die Entlastung nur eine Strafe gegenüber Arbeitern ist, die nicht entlasten werden wollen.
Der Arbeiter, der gekündigt hat oder vom Arbeitgeber gekündigt ist, sieht natürlich in der Entlastung keine Strafe mehr.
Viele Arbeiter wünschen sogar, sofort entlasten zu werden.
Wenn das 2274 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
(M nicht wäre, wäre ja eine Strafe wegen Kontraktbruch und eine Ahndung desselben überhaupt zwecklos.
Sie haben in dem Z 134 dem Arbeitgeber das Recht gegeben, Abzüge zu machen, Kompensationen eintreten zu lassen beim Kontraktbruch des Arbeiters; durch Annahme des Kommissionsvorschlags heben Sie diesen Beschluß in seiner Wirkung im wesentlichen hier wieder auf.
Der Arbeiter, der die Absicht hat, sofort entlassen zu werden, der aber den formellen Kontraktbruch scheut wegen der festgesetzten Strafen, wird genau denselben Zweck erreichen, wenn er am ersten oder am zweiten Tage wieder irgend einen groben Exzeß begeht, für den der Arbeitgeber ihm bloß den gewöhnlichen ortsüblichen Tagelohn abziehen kann; er wird den Arbeitgeber nach höchstens zwei bis drei Tagen zwingen, ihn sofort zu entlassen, und er wird auf diese Weise sehr viel billiger zum Kontraktbruch kommen, als wenn er ihn förmlich ausführt und dadurch einen achttägigen Tagesarbeitsverdienst abgezogen bekommt.
Was wird die Folge sein
Was den Herren Sozialdemokraten sehr lieb ist: daß die Arbeitgeber, um sich gegen diese Dinge zu schützen, ein für allemal die Kündigungsfrist abschaffen.
Viele Arbeitgeber, so auch ein verehrter Freund von mir aus Sachsen, haben das schon seit längerer Zeit gethan: beide Theile können jeden Tag das Arbeitsverhältniß auflösen.
Ja, die große Mehrheit des Hauses, alle Redner aus den Mehrheitsparteien haben aber neulich ausdrücklich anerkannt, daß die Aufhebung der Kündigungsfrist, wie sie von sozialdemokatischer Seite beantragt war, ein großes Unglück für die Arbeiter sein würde.
Hier zwingen Sie den Arbeitgeber durch unzureichende Strafen dazu.
diese Kündigungsfristen aufzuheben und das Vertragsverhältniß auf die Möglichkeit einer sofortigen Lösung zu stellen.
Nun hat man mir eingewendet, in der Schweiz bestehe ja nur der halbe durchschnittliche Tagesarbeitsverdienst als Maximalstrafe, und da komme man ganz gut damit aus.
Darauf habe ich zunächst zu erwidern, daß der halbe durch (L) schnittliche Arbeitsverdienst in der Schweiz für bei weitem die meisten Arbeiter mehr bedeutet als der ortsübliche Tagelohn in verschiedenen Distrikten Deutschlands, daß überhaupt hier ein ganz anderes Prinzip zu Grunde gelegt worden ist.
Dann aber kann ich nicht zugeben, daß in der Schweiz die Arbeiterverhältnisse so vollkommener und besser als bei uns sind, wie dies vielfach behauptet wird.
Endlich aber giebt es in der Schweiz überhaupt sehr wenig gefährliche Betriebe, die für mich im Vordergrund dieser Frage stehen.
In der Schweiz existirt hauptsächlich die Textilindustrie, abgesehen von einigen Maschinenfabriken; die Montanindustrie, die ich vorher angezogen habe, ist in der Schweiz wenig oder so gut wie gar nicht vertreten; und endlich können Sie ein kleines Land wie die Schweiz doch nicht als maßgebend hinstellen für die Arbeiterverhältnisse der ganzen Welt.
Thatsache ist jedenfalls, daß kein großer Staat das Beispiel der Schweiz nachgeahmt hat, und kein großer Industriestaat es gewagt hat, dem Arbeitgeber zu verbieten, über ein gewisses Maß der Strafe hinauszugehen.
Ich weiß sehr wohl, daß in England formell man zu der Sache etwas anders steht, daß in England allerdings die Arbeitgeber nicht das Recht haben, von den Arbeitern bei Lohnzahlungen Disziplinarstrafen zurückzubehalten.
Dies ist aber eine reine Formalität.
Es ist den englischen Arbeitgebern nicht verwehrt, mit den Arbeitnehmern Konventionalstrafen in beliebiger Höhe auszubedingen und diese sich von dem Arbeiter zahlen zu lassen oder gar freiwillige Strafen den Hilfskassen zuzuwenden.
Wir haben dagegen ausdrücklich im § 134o verboten, daß selbst mit Zustimmung der Arbeiter Strafen ausgesprochen werden dürfen, die in der Arbeitsordnung nicht stehen.
Wenn also der Arbeiter zur Strafe für ein schweres Vergehen vom Arbeitgeber entlassen werden soll, und der Arbeiter händeringend den Arbeitgeber bittet, er wolle lieber 10, 20 und 30 Mark in die Hilfskasse bezahlen, er möge ihn nur in Arbeit behalten, so ist diese Kompensation dem Arbeitgeber bei uns verboten; aber in England ist sie nicht verboten.
(0) Kommen Sie mir deshalb nicht mit England!
Man hat mir weiter erwidert, ja, bei den Krankenkassen, im Unfallversicherungsgesetz, da ist eine große Garantie gegen Mißbrauch dadurch gegeben, daß nicht der Arbeitgeber die Strafe festsetzt, sondern der Vorstand der Krankenkasse, in dem auch Arbeiter sitzen.
Aber, meine Herren, haben Sie denn hier beim A 134 b keine Garantien gegen Mißbrauch der Strafgewalt gegeben
Ich behaupte, daß die Garantien, die durch die Regierungsvorlage in den H 134b hineingekommen und durch die Kommission mit meiner Zustimmung noch weiter verschärft worden sind, sehr viel wirksamer sind, als die Garantie, daß der Vorsitzende einer Krankenkasse an die Zustimmung der Beisitzer gebunden ist, was in normalen Verhältnissen eine bloße Formalität ist, wenn der Vorsitzende seine Schuldigkeit thut und was meistens der Fall ist das nöthige Vertrauen bei den Arbeitermitgliedern des Vorstandes der Fabrikkrankenkasse oder einer sonstigen Krankenkasse besitzt.
Wir haben hier zunächst die Garantie, daß eine Arbeitsordnung erlassen werden muß, daß also nicht Strafen, wie bei den Krankenkassen, einfach, ohne daß sie spezialisirt sind, in beliebiger Höhe bis zum Maximum ausgesprochen werden dürfen.
Wir haben ferner die Garantie, daß nach § 134 o, den wir ja unzweifelhaft annehmen werden, Listen aufgelegt werden müssen, in denen jede einzelne Strafe mit der Beschreibung des Falls und dem Strafmaße aufgenommen werden.
Wir haben endlich die Bestimmung in der Kommission hinzugefügt, daß der Fabrikinspektor die Listen jederzeit revidiren kann.
Es wird der Bericht über diese Revisionen sogar an die Oeffentlichkeit kommen auch an die Regierung und den Reichstag kommt der Bericht, sodaß nach allen Richtungen hin diese Strafen unter Glas gestellt sind, und für den Arbeitgeber ein Mißbrauch die unangenehmsten Folgen haben würde, viel schwerer, als wenn ein Mißbrauch bei der Unfallversicherung oder bei der Krankenversicherung vorkommt.
1 (O) Dann meine ich: wenn man eine an sich nützliche Bestimmung überall da nicht einführen wollte, wo ein Mißbrauch damit getrieben werden kann, so dürfte man überhaupt keine Repressivmaßregeln einführen; denn Mißbrauch kann mit jeder Bestimmung getrieben werden.
Mißbrauch kann überall vorkommen.
Glauben Sie denn, daß der große Arbeitgeber, der auf sein Renommee, auf seine Geltung in der Welt etwas halten muß, der in der Weise unter die Loupe der Oeffentlichkeit gestellt wird, eher geneigt ist.
Mißbrauch mit seiner Autorität zu treiben, als der Arbeitgeber, der weniger als 20 Arbeiter hat
Ich meine, der Abgeordnete Wurm hat Ihnen soeben vorgetragen, daß gerade die meisten Streitigkeiten in den Betrieben vorkommen, die weniger als 20 Arbeiter haben, bei Handwerkern und dergleichen.
Wenn Sie dem kleinen Arbeitgeber, der doch im Durchschnitt nicht den Bildungsgrad hat wie der größere, der vor allen Dingen nicht denselben Werth darauf zu legen braucht, seine soziale Stellung aufrecht zu erhalten, das Vertrauen schenken, daß er seine Strafbefugniß nicht mißbraucht, so, meine ich, ist das doch bei dem größeren Arbeitgeber erst recht am Platze.
Ja, meine Herren, warum haben Sie denn kein Mißtrauen gegen die Arbeiter selbst, gegen die Fachvereine, gegen die Gewerkvereine
warum wollen Sie nicht, daß diese Vereine auch an ein Strafmaximum gebunden werden
warum sollen die Fachvereine, deren Führer nicht einmal immer Arbeiter, sondern, wie wir es hier bei den sozialdemokratischen Herren Kollegen sehen, meist selbst Unternehmer sind, warum sollen diese Vereine nicht ebenso gut ein Strafmaximum haben, wie die Arbeitgeber, um die es sich hier handelt
Meine Herren, ich habe bei der Generaldebatte angeführt, daß bei einzelnen englischen Gewerkvereinen Strafen diktirt werden, wenn der zu ihnen gehörende Arbeiter sich seiner Unabhängigkeit rühmt; dafür hat mich in Frankfurt Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2275 (H.) bei der letzten sozialpolitischen Versammlung Professor Brentano persönlich angegriffen, indem er erklärte, ich hätte da etwas ganz Falsches behauptet; der Mann würde von dem Gewerkverein nicht bestraft, wenn er sich seiner Unabhängigkeit dem Gewerkverein gegenüber rühme, sondern wenn er sich dem Arbeitgeber gegenüber seiner Unabhängigkeit mit Rücksicht auf seine Zugehörigkeit zum Gewerkverein rühme.
Meine Herren, zunächst ist das thatsächlich nicht bloß genau dasselbe, was ich gesagt habe, sondern in seiner Detaillirung noch viel schlimmer; denn ich muß sagen, der Terrorismus, den diese Gewerkvereine ausüben, ist mir viel sympathischer, wenn sie das thun, um ihre eigene Autorität zu schützen, als wenn sie in diesem Falle die Strafe einführen, um gewissermaßen bei den Arbeitgebern in einem guten Lichte zu erscheinen.
In beiden Fällen ist die Bestrafung viel unerhörter, viel härter, auch prinzipiell ungerechtfertigter als in irgend einem Falle, der bis jetzt wenigstens den blutsaugerischen Arbeitgebern von irgend einer Seite hier vorgeworfen worden ist.
Meine Herren, überall, wohin wir sehen, wird die Autorität aufrecht erhalten, nöthigenfalls durch Strafen, gegenüber denjenigen, die sich der nothwendigen Autorität nicht fügen.
Von der Armee will ich hier gar nicht sprechen.
Es wird vielfach behauptet, eine Analogie zwischen den Betrieben und der Armee bestehe nicht.
Ich behaupte das Gegentheil; ich will aber aus die nähere Beweisführung hier verzichten.
In beiden Fällen ist, wenn Erfolge erzielt werden sollen, die Disziplin eine ganz unvermeidliche Voraussetzung.
Auch in der Schule ist es ähnlich, und in der Schule haben Sie zum Theil viel ältere junge Leute, als zahlreiche Arbeiter in Betrieben.
Die ganze Beamtendisziplin beruht auf dieser Basis.
Der Staat kann ohne Ordnungsstrafen -richt auskommen.
Ein formelles Disziplinarverfahren ist nicht überall anwendbar.
Dazu kommt aber, daß der Staat in den von mir angeführten Fällen der Armee, der Schule u. s. w. seinen (L) Arm leiht, um die Bestrafung durchzuführen, während es sich hier absolut nicht darum handelt, daß der Staat dem Arbeitgeber irgendwie ein Recht giebt, Strafen zu verhängen.
Das verlangt kein Mensch vom Staat; sondern was der Arbeitgeber vom Staat verlangt, ist lediglich das, daß der Staat ihn nicht verhindert, mit den Arbeitern im Wege des Vertrages etwas anderes ist die Arbeitsordnung nicht Strafen zu vereinbaren, und daß der Staat den Arbeitgeber nicht verhindert, diese Strafen einzuziehen.
Meine Herren, der Unterschied ist außerdem der, daß die Strafen, die auf Grund des § 134b eingeführt werden, nicht in die Tasche des Arbeitgebers fließen, der Arbeitgeber also gar kein pekuniäres Interesse dabei hat, diese Strafen zu verhängen, während in anderen der Fälle, die ich angeführt habe, der Strafende einen direkten Vortheil aus der Höhe des Strafmaßes zieht.
Nun mögen Sie über die Sache denken, wie Sie wollen, mögen Sie gegen die Arbeitgeber in den Fabriken ein noch so großes Mißtrauen haben, das werden Sie mir doch nicht bestreiten können, daß die Frage »ob einem Arbeiter bei den allerschwersten Vergehen der Betrag einer einzigen Arbeitsschicht am Lohn abgezogen werden kann, in ihrer Bedeutung in gar keinem Verhältniß steht zur Lohnfrage überhaupt.
Wenn der Arbeitgeber wirklich so mächtig ist, wie Sie es hinstellen, und solchen Mißbrauch treiben kann, so kann er doch den Betrag eines einfachen Tagesverdienstes dem Arbeiter mit größter Leichtigkeit durch Lohnabzüge entziehen; und wenn Sie in der That glauben, daß der Arbeitgeber auch in den schwersten Fällen nicht berechtigt sein soll, diesen einen Tagelohn abzuziehen, dann müssen Sie weiter gehen und sagen: da muß der Staat auch dafür sorgen, daß der Arbeiter seinen richtig bemessenen Lohn bekommt, da muß er die Arbeitsbedingungen überhaupt regeln!
Dann stehen wir mitten im sozialdemokratischen Staat.
Das ist die logische Konsequenz Ihrer Argumentationen!
Verhandlungen des Reichstags.
Mein Antrag ist überhaupt das Minimum dessen, was (0) auf diesem Gebiet nothwendig ist.
Ich habe in der Kommission und ich bin dabei von einem großen Theil der öffentlichen Meinung unterstützt worden ursprünglich beantragt, der Regierungsvorlage, die den doppelten Tagelohn will, ein doppeltes Tagesverdienst entgegenzustellen.
Ich bin damals in der Kommission in der Minderheit geblieben, und nachdem die Kommission den einfachen Tagelohn angenommen hat, habe ich geglaubt, leichter zu meinem Zweck zu gelangen, wenn ich den einfachen Tagesverdienst an die Stelle zu setzen versuche.
Allerdings ist darüber kein Zweifel bei mir, daß bei niedrig gelohnten Leuten Umstände eintreten können und werden, in denen dieses Minimum nicht ausreicht; aber ich tröste mich einigermaßen damit, daß ich mir sage, ein niedrig gelohnter Arbeiter wird leichter entlasten werden können, als ein hochgelohnter.
Einmal gehört er meist einer niedrigen Altersklaffe an und ist unverheirathet, er wird leichter Arbeit finden können, und der Arbeitgeber seinerseits wird ihn leichter remplaziren können, als einen hochgelohnten Arbeiter, der Frau und Kinder hat und auf eine bestimmte Branche angewiesen ist.
Aber Bedenken habe ich trotzdem dagegen, glaube jedoch, daß es durch Annahme meines Antrags wenigstens einigermaßen gelingen wird, das nothwendige Maß von Disziplin aufrecht zu erhalten.
Wollen Sie das nicht, dann müssen Sie unbedingt bei § 153 dem Staate diejenige Autorität verschaffen, die Sie dem Arbeitgeber durch ein zu geringes Strafmaß entziehen.
Ich behaupte, daß das Strafmaximum von 90 Pfennigen geradezu ein Hohn auf die Strafberechtigung des Arbeitgebers ist.
Dann machen Sie es lieber wie die Herren Sozialdemokraten und verbieten Sie die Strafen überhaupt dann weiß man wenigstens, woran man ist, und die Konsequenzen werden so scharf und schnell eintreten, daß dann eine Remedur ganz von selbst kommen wird.
Meine Herren, das Aufhören der Autorität der Arbeitgeber und in Verbindung damit die Zunahme der Unzufriedenheit durch (v) übermäßige und häufige Arbeiterentlastungen erscheint mir um so gefährlicher, als sie sich auf die Dauer nicht auf diejenigen Stände beschränken wird, um die es sich hier zunächst handelt.
Hat der Arbeiter einmal die Autorität des Arbeitsgebers über den Haufen geworfen, unterwirft er sich ihr nicht mehr, lacht er ihn einfach aus, wenn er ihn strafen will, ja, meine Herren, dann wird die Autorität auf anderen Gebieten, in Staat und Kirche sehr bald folgen; und wenn Sie hier dem größeren Arbeitgeber in der Industrie derartige Beschränkungen auferlegen, so werden die Herren da drüben schon dafür sorgen, daß die größeren Arbeitgeber in der Landwirthschaft sehr bald mit gleichem Maße gemessen werden.
Geschieht das aber, wird die Autorität auf der ganzen Linie, in allen Erwerbszweigen zerstört, meine Herren, dann wird da, wo die Autorität am nöthigsten ist, in der Armee, es auch nicht lange dauern, bis sie angefressen ist.
So lebhaft ich also wünsche, die Gesetzgebung zu fördern, die in so hochherziger Weise begonnen wurde, an der ich jetzt seit einem Jahre, wie die Herren in der Kommission mir zugeben werden, doch mit thunlichster Hintansetzung meiner subjektiven Ansichten redlich mitgearbeitet, ich möchte sagen, anknüpfend an ein Wort eines hochverehrten Mitgliedes, das wir zu unserem tiefen Schmerze nicht mehr unter uns sehen, daß ich redlich bestrebt war, aus meiner Haut als Arbeitgeber herauszufahren und mich auf einen rein objektiven Standpunkt zu stellen, sodaß ich so weit gegangen bin, für alle Kompromißanträge einzutreten, Sie werden sich erinnern: es ist bis jetzt kaum ein Antrag von dem Hause angenommen worden, den ich nicht unterschrieben habe; es ist mir oft recht schwer geworden —, so schmerzlich würde ich cs empfinden, schließlich gegen das ganze Gesetz stimmen zu muffen.
Ich sage Ihnen aber ganz offen, daß ich dazu, wenn Sie meinen Antrag ablehnen und bei der Kommissionsvorlage stehen bleiben sollten, fest entschlossen bin.
Ich bin 323 2276 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
(4.)
mir bewußt, daß ich dies nicht als Arbeitgeber thue, sondern weil ich von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß Sie damit das Fundament des Staates untergraben, daß Sie damit die Axt an di e Wurzel der Monarchie legen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Hirsch: Meine Herren, das alles um den Unterschied zwischen dem ortsüblichen und dem durchschnittlichen Tagelohn in der Strafbestimmung!
Wenn jemals, meine Herren, große Dinge klein und kleine Dinge groß dargestellt sind, so ist das hier in der Rede des Herrn Vorredners geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der ß 1346 ist gewiß ein wichtiger und wird von dem hohen Hause so gewürdigt werden; in meinen Augen aber ist die Bedeutung gerade dieser Bestimmung eine so minime gegenüber den anderen Vorschriften, daß ich es, als der Herr Vorredner in so pathetischer Weise an die verhängnißvolle Abschaffung des Eisenzolles u. s. w. erinnerte, kaum für möglich hielt, es würden diese kreisenden Berge das Mäuschen des Strafmaßes gebären.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat allerdings noch etwas anderes berührt, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Er ist nämlich dafür eingetreten, daß durch die Arbeitsordnungen auch seitens der Arbeitgeber die Verhältnisse der erwachsenen Arbeiter außerhalb des Betriebes geregelt werden sollen.
Das ist, wie wir schon aus der ersten Lesung wissen, eine Lieblingsauffassung des Herrn Abgeordneten von Stumm; und er hat heute einen Theil der Gründe wiederholt, die schon damals einigermaßen Aufsehen erregten.
Er führte (8) dabei an, daß der große Bergarbeiterstreik vor zwei Jahren seine Hauptwurzel habe in dem Mißbrauch seitens der „Unteroffiziere '', der Steiger, der Werksbeamten, und dem müsse entgegengetreten werden durch die Regelung des Verhaltens der Arbeiter außerhalb des Betriebes.
Ja, meine Herren, ob wirklich die Geburtstagskuchen und sonstigen Freundlichkeiten, die zwischen Arbeitern und deren Frauen einerseits und den Werkbeamten andererseits im gewöhnlichen Leben vorkommen, wo ja doch auch wohl Verwandtschafts- und Freundschaftsverhältnisse mitspielen, ob diese Dinge wirklich hunderttausend Bergarbeiter vor 2 Jahren zum Ausstande bewogen haben, möchte ich doch stark bezweifeln.
Um nur eines anzuführen, so übersieht der Herr Vorredner doch über dieser, um mich milde auszudrücken, patriarchalischen Auffassung des Arbeitsverhältnisses nicht nur ganz die gegenwärtigen politischen, wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse, sondern vor allen Dingen den Umstand, daß doch für die Ausübung der Arbeitgeberschaft kein Befähigungsnachweis, ja nicht einmal eine Altersgrenze vorgeschrieben ist.
Ist es denn wirklich patriarchalisch, möchte ich fragen, wenn ein blutjunger Mensch, der zufällig in irgend einer Eigenschaft an die Spitze eines großen Unternehmens gekommen ist, eine solche Strafgewalt, eine solche Autorität im bedenklichsten Sinne hat über Männer mit grauen Haaren, die nicht bloß im Betriebe, sondern auch im bürgerlichen Leben, vielleicht im öffentlichen und im Kriegsdienste, sich bewährt und hohe Ehren gewonnen haben
Wird ein junger Mann, leichtsinnig, unerfahren, mit Recht eine solche Autorität in Anspruch nehmen können
Das wird niemand billigen, und daher wird diese Auffassung, welche mit dem früheren Feudalwesen durchaus übereinstimmt, nie und nimmermehr heutigen Tages durchdringeu können.
Meine Herren, ich wende mich aber nun zu dem Strafmaß.
Die Geschichte der Bestimmung hat ja Herr von Stumm hier vorgeführt, daß gegenüber der Regierungsvorlage in der Kommission zwei Strömungen waren, die eine.
welche die (0) Bestimmung der Regierungsvorlage zu hoch fand, die andere, repräsentirt durch Herrn von Stumm, soviel ich weiß.
ganz allein, welche dieses Strafmaß zu niedrig fand.
In der Kommission hat die erstere Auffassung ganz entschieden die Majorität gehabt, und diese Mehrheit, aus einer Reihe von Parteien zusammengesetzt, ist davon ausgegangen, daß die Strafgewalt im gewerblichen Betriebe nur in einem eng beschränkten Maße ausgeübt werden darf, wenn nicht die schwersten Ungerechtigkeiten, Uebelstände und insbesondere eine unheilvolle Verbitterung der Arbeiter dadurch entstehen soll.
Mir persönlich ist es, wie ich gestehen muß, überhaupt schwer geworden, für solche Privatstrasbefugnisse einzutreten.
Ich meine, es entspricht eigentlich nicht ganz unserer Rechtsauffassung, daß ein einzelner, bloß weil er Fabrikbesitzer ist, seine Mitmenschen nach seinem Gutdünken strafen kann; und wenn es nach mir ginge, so würde in das Gesetz die Vorschrift aufgenommen werden, daß solche Strafen nur unter Zuziehung von Vertretern der Arbeitnehmer, also von Arbeiterausschüssen, oder mindestens unter Berufung an dieselben, verhängt werden könnten.
Sind denn die Arbeitgeber und deren Beamte, in deren Hand gewöhnlich in erster Reihe die Strafgewalt liegt, so unfehlbare Leute
Ist es denn eine Kleinigkeit, wenn ich dadurch, daß ich in eine Fabrik trete, mich dem unterwerfen muß, tagtäglich gebüßt zu werden wegen kleiner Vergehen, ja möglicherweise Vergehen, die ich und meine Mitarbeiter nicht einmal für solche halten
Und weil das mindestens sehr anfechtbar ist, haben wir in der Mehrheit für nothwendig gehalten, die Strafgewalt wenigstens einigermaßen zu beschränken, indem wir den einfachen ortsüblichen Tagelohn als das höchste Maß bestimmten.
Bedenken Sie, meine Herren, daß, wie ich schon sagte, Strafen in dieser Höhe tagtäglich verhängt werden können.
Von sozialdemokratischer Seite ist beantragt worden, daß das Strafmaximum sich auf die ganze Lohnperiode, also 8, 14 Tage, 4 Wochen, beziehen soll.
So weit können wir (v) nicht zurückgehen, wenn überhaupt Strafen zulässig sein sollen.
Das hieße eine Prämie setzen auf die häufige Wiederholung von Handlungen, die unter Strafe stehen.
Es würde, nachdem eine Strafe im Höchstbetrage verhängt ist, eine andere während der Lohnperiode überhaupt nicht mehr stattfinden können.
Aber wenn nach unserem von der Kommission angenommenen Antrag jede einzelne Verletzung der Arbeitsordnung, der Disziplin mit einem ortsüblichen Tagelohn bestraft werden kann, so ist das eher schon zu hart als zu milde.
Bedenken wir doch, daß mindestens ein großer Theil der Arbeiter von dem ortsüblichen Tagelohn mit ihrer Familie einen Tag leben müssen!
Ist solche Strafe nicht schwer genug
Nun soll aber davon, daß statt des ortsüblichen der durchschnittliche Tagesarbeitsverdienst als Maximum bestimmt wird, wie Herr von Stumm ausgeführt hat, nicht nur die Autorität, die Disziplin, das Gedeihen des Etablissements, das Wirken des ganzen Gesetzes abhängen, nein, auch alle Autorität in Gesellschaft, Staat und Kirche.
Meine Herren, das verstehe ich einfach nicht; ich will mich auch nicht auf die Widerlegung all der angeführten Gründe einlassen, vielmehr nur einzelnes hervorheben, da ich noch auf Dinge zu kommen gedenke, die meines Erachtens sehr viel bedeutsamer sind.
Herr von Stumm hat gesagt, außer den Geldstrafen gebe es nur ein Mittel, um die Disziplin aufrecht zu erhalten und Gerechtigkeit zu üben, das sei die Entlastung.
Hierin liegt ein Irrthum, es giebt noch eine ganze Reihe anderer Mittel, um Ordnung zu schaffen.
Gerade wenn man auf dem Standpunkt der natürlichen und historisch begründeten Autorität der Arbeitgeber steht, wie gerade der Herr Vorredner, dann sollte man doch nicht so kleinmüthig von dem moralischen Einfluß der Arbeitgeber auf ihre Arbeiter auch auf diesem Gebiete denken.
Es steht wirklich eine ganze Reihe solcher moralischen Mittel zur Verfügung.
In unserem Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2277 () Gesetz ist vorgesehen, daß die Strafen registrirt werden sollen.
Ist das gleichgiltig für den Arbeiter, der noch Ehrgefühl hat, wenn er so und so oft unter den Bestraften notirt wird
Es können private und öffentliche Verweise, Verwarnungen, daß, wenn es wieder vorkomme, die Entlassung eintreten würde, ausgesprochen werden ist das alles nichts
Und wenn Sie hinzunehmen, was ja der größte Theil des Reichstags wünscht und anstrebt, daß Arbeiterausschüsse in den Betrieben errichtet werden, ist die Mißbilligung der Genossen nicht die schwerste Strafe, die, abgesehen von der Entlastung, auferlegt werden kann
Wenn alle diese Maßregeln aber nichts nützen, dann, sage ich, ist es in der That für beide Theile bester, daß Entlastung erfolgt.
Es mag ja für manchen etwas anheimelndes haben, wenn Herr Abgeordneter von Stumm sich auf Fälle beruft, wo ein Urenkel im Geschäft eines Urenkels arbeitet; allein solcher Fälle giebt es leider in Deutschland nur einen unter zehntausenden; nach solchen seltenen Ausnahmen darf man nicht das Gesetz modeln.
Im allgemeinen ist ein Fabrikbetrieb doch keine Besterungsanstalt!
Wenn der Arbeiter trotz aller möglichen und angewandten Mittel zur Beseitigung des ordnungswidrigen Verhaltens der Arbeiter darin fortfährt, so bleibt, ich wiederhole es, nichts anderes übrig als die Entlastung.
Die Arbeitgeber können ja auch die Entlastung nicht für eine so ungeheure Strafe halten, sonst würden nicht bei jeder Gelegenheit, mitunter aus recht wenig begründeten Ursachen, Entlastungen vorkommen, und zwar Entlastungen auch älterer Leute, von denen man ziemlich bestimmt voraussetzen kann, daß sie nirgend anders mehr Beschäftigung finden.
Man muß die Dinge nicht übertreiben.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Entlastung mitunter recht hart ist, daß also vorher alle Mittel erschöpft sein müssen; aber deswegen das Strafmaß überhaupt in so starkem Maße zu erhöhen, dazu kann ich mich nicht verstehen.
Meine Herren, im Zusammenhange mit den Strafbestimmungen erwähnte ich bereits die Arbeiterausschüsse.
(L) Das ist für mich die größte Bedeutung dieses Paragraphen, daß hier zum ersten Male im Gesetz Arbeiterausschüste genannt und mit bedeutsamen Funktionen betraut werden.
Ich betrachte die Einführung der Arbeiterausschüste in unser Arbeiterschutzgesetz als einen der wichtigsten wirtschaftlichen, sozialen und Kulturfortschritte.
Gegenüber dem Standpunkte der Fabriksouveränetät, gegenüber der Auffassung, als ob der Arbeiter obgleich schon nach Adam Smith die Arbeit die Quelle alles Wohlstandes ist als ob der Arbeiter in der Fabrik nichts bedeute, und der Herr alles, enthält für mich die Errichtung des Arbeiterausschusses, selbst in noch unvollkommener Weise, die Anerkennung dessen, was ich neulich als sozialpolitisches Ideal hingestellt, die Einführung einer mehr genossenschaftlichen Organisation in den gewerblichen Betrieben.
Die Bedeutung der Institution liegt für mich in erster Reihe darin, daß durch die Arbeiterausschüste eine beständige Fühlung bewirkt wird zwischen beiden Theilen, daß nicht, gleichsam wie in verschiedenen Welten, diejenigen einander gegenüberstehen, die doch mit ihrem ganzen Thun und Ergehen durch den gemeinsamen Beruf und Betrieb nothwendig auf einander angewiesen sind.
Meine Herren, wenn es auch nur zunächst in unvollkommener Weise gelingt, in den meisten und besonders in den größeren Fabriken diese Kluft zu überbrücken und organisch ständig die beiden Theile miteinander in Berührung zu gemeinsamer Aussprache zu bringen, dem Arbeitgeber die Personen der Arbeiter, besonders ihrer Vertreter, bekannt zu machen, die Arbeiter in die Lage zu bringen, die ganze Persönlichkeit, die geistigen und sittlichen Eigenschaften ihrer Arbeitgeber im näheren Austausch der Wünsche und Meinungen kennen zu lernen, dann, bin ich überzeugt, wird das jetzt vorhandene trübe und feindselige Verhältniß zwischen beiden mehr und mehr schwinden.
Ich begreife daher auch, daß die Herren Sozialdemokraten mit den Arbeiterausschüsten nicht sehr einverstanden sind, nicht, weil ich von ihnen etwa behaupten will, daß sie so bösartig seien, einen Kriegszustand verewigen zu wollen, sondern weil (0) sie nun mal leider der prinzipiellen Auffassung huldigen, es könne zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ein engeres Verhältniß überhaupt nicht existiren, es sei denn mit Unterdrückung und Ausbeutung der Arbeiter.
Nun, meine Herren, dem muß aber entgegengetreten werden, und dies wird durch die Erfahrung gelingen.
Wenn die Arbeiterausschüste, die sich schon in einer Reihe von Betrieben aufs beste bewährt haben, künftig zu einer allgemeinen Institution werden, wenn sie mit bedeutsamen Funktionen vom Gesetze ausgestattet werden, dann wird sich herausstellen, daß ein solches Verhältniß weder den Arbeitgebern noch den Arbeitern Schaden bringt, sondern beiden Theilen nur Nutzen.
Die Inkonsequenz, in der sich die Herren Sozialdemokraten einer Institution, wie dieser gegenüber, befinden, habe ich neulich schon angedeutet.
Die Herren wollen einerseits selbst jede Erwähnung der Arbeiterausschüste in diesem Gesetz streichen; andererseits sind sie die entschiedensten und begeistertsten Anhänger der Institution der Arbeitskammern.
Die Arbeitskammern und die Arbeiterausschüste beruhen aber ich bitte, mir das Gegentheil zu beweisen genau auf demselben Prinzip.
Es sind die Arbeitskammern vergrößerte Arbeiterausschüste und umgekehrt.
In beiden ist das Prinzip, daß Arbeiter und Arbeitgeber zusammenwirken.
Nun, meine Herren, wenn die Sozialdemokraten nicht nur so nebensächlich, sondern mit größtem Nachdruck von der Gemeinsamkeit der Arbeitgeber und Arbeiter in ihren Vertretungen so Außerordentliches, so viel Heil für die Arbeiterwelt erwarten, sollten sie es dann verwerfen, wenn zunächst in kleinem Umfange, wie das natürlich ist, gewistermaßen in der Zelle der großen Weltwirthschaft, im Fabrikbetriebe, eine solche Arbeitskammer, ein Arbeiterausschuß eingeführt wird
Ich glaube also, daß die Herren, wenn sie vorurtheilsfrei die Bedeutung und die bisherigen Leistungen der Arbeiterausschüste betrachten, zu dem Ergebniß kommen werden, daß sie im Unrecht sind, dagegen zu eifern.
1 (v) Freilich sind auch diejenigen meines Erachtens im Irrthum, die da glauben, durch die Begründung eines beliebigen Arbeiterausschustes sei die soziale Frage gelöst.
Das ist natürlich nicht der Fall.
In diesem kleinen Umfange kann bei unseren gegenwärtigen Verkehrs- und industriellen Verhältnissen in Bezug auf die Hauptfragen der Arbeiterbewegung, auf Lohn, Arbeitszeit u. s. w., das entscheidende Wort nicht gesprochen werden.
Für diese größeren Verhältnisse bleibt die nationale Vereinigung in den Gewerkvereinen oder ähnlichen Berufsoereinen neben den Arbeiterausschüssen eine Nothwendigkeit und zugleich etwas heilsames.
Ich will dies nicht weiter anführen, sondern mich auf ein unparteiisches Zeugniß berufen.
In der trefflichen Schrift des Professors Max Gering „Arbeiterausschüste '', herausgegeben im Aufträge des Vereins für Sozialpolitik, heißt es am Schluß der Einleitung, wo auch der Herr Verfasser sich mit dem Verhältniß der Arbeiterausschüste und der Gewerkvereine beschäftigt, folgendermaßen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich die Stelle —: So wenig freilich jene englischen Verbände ergänzender lokaler Organisationen entbehren konnten, so wahrscheinlich ist es, daß umgekehrt in Deutschland die Arbeiterausschüste einer Ergänzung durch umfassendere Organisationen bedürfen werden, welche die großen, aus Rücksicht auf die Konkurrenzverhältnisse nur einheitlich für ganze Bezirke und Länder zu entscheidenden Fragen des Arbeitsverhältnistes, wie namentlich die Lohnfragen, behandeln und regeln.
Meine Herren, diese allgemeinen Verbände brauchen nicht erst bei uns erfunden und eingeführt zu werden, wie das merkwürdigerweise ein großer Theil der Professoren sich einbildet, sondern sie sind schon da da, in Hunderttausenden von Mitgliedern vertreten;.
es bedarf nur der Möglichkeit 323 2278 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
A) ihrer Ausbildung durch ein sie einigermaßen schützendes Gesetz und ein geeignetes Verhalten seitens der Arbeitgeber und Behörden, um diese gesunde und ersprießliche Einrichtung der Arbeiterwelt in kurzem gewaltig zu vermehren.
Wenn ich also nach wie vor bei der Ueberzeugung beharre, daß die Gewerkvereine, die Berufsorganisationen der Arbeiter und Arbeitgeber etwas durchaus durch die gegenwärtigen Verhältnisse gebotenes sind, so kann mich das nicht dazu veranlaßen, mit kleinlicher Rivalität die Arbeiterausschüsse zurückzuweisen.
Ich finde, daß in den Arbeiterausschüssen die Fundamente der Gewerkvereinsorganisationen enthalten sind; und ein richtiger Gewerkverein, der es wohl meint mit seinen Mitgliedern, mit den Arbeitern, wie es die mit mir in Verbindung stehenden Gewerkvereine thun, wird diese Arbeiterausschüsse nicht als Feinde, sondern als Bundesgenoffen begrüßen.
Ich komme endlich, meine Herren, zu den im letzten Absatz dieses Paragraphen erwähnten Wohlfahrtseinrichtungen.
Es ist dort bestimmt, daß mit Zustimmung eines ständigen Arbeiterausschuffes in die Arbeitsordnung Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter bei Benutzung der zu ihrem Vesten getroffenen, mit der Fabrik verbundenen Einrichtungen aufgenommen werden können.
Ich hatte die Absicht, einen Antrag zu diesem Paragraphen zu stellen, welcher solchen Einrichtungen den Charakter, welcher ihnen hier zuertheilt ist, „zum Besten der Arbeiter ''auch wirklich sichert.
Insbesondere wünschte ich und wünsche ich auch jetzt noch —, daß in unser Arbeiterschutzgesetz eine Bestimmung aufgenommen werde, die verhindert, daß die Arbeiterwohnungseinrichtungen, welche ja die entschieden wichtigsten aller Wohlfahrtseinrichtungen bilden, dazu gemißbraucht werden, um mit jeder Entlassung einzelner Arbeiter, ja von Arbeiterschaaren, diese Leute, die man hinausstößt in die Erwerbslosigkeit, gleichzeitig auch obdachlos zu machen.
Ich möchte beseitigen, was jetzt als sö) ein schriller Widerspruch gelten muß, daß eine „Wohlfahrtseinrichtung ''zum Fluche für zahlreiche Arbeiter werden kann, sodaß wir erleben mußten, daß seitens einer Anzahl Arbeitervertreter das ganze System der Wohlfahrtseinrichtnngen angeklagt und verworfen worden ist.
Meine Herren, der wirkliche Grund hierfür liegt nicht in dem Wesen der Wohlfahrtseinrichtungen als solcher; in diesen finde ich vielmehr sowohl nach den Motiven, wenigstens im großen und ganzen, als auch nach den Folgen etwas nützliches für beide Theile.
Aber ich kann mich durchaus nicht dem verschließen, daß eine große Zahl schwerster Mißbräuche sich an diese Wohlfahrtseinrichtungen knüpft.
So enthält die mit dem Arbeitsvertrag verbundene Verpflichtung sämmtlicher Arbeiter einer Fabrik, allwöchentlich in Sparkasien einzuzahlen, mitunter ein Uebermaß der Abzüge, eine Entziehung derjenigen Mittel, welche erforderlich sind, um ein gedeihliches Leben, einen ausreichenden Unterhalt für den Mann und die Familie zu sichern.
Ich kann nicht damit einverstanden sein, daß, wie es beispielsweise in einigen Fabriksparkaffen der Fall ist, die wöchentlichen obligatorischen Beiträge bis 1 Mark gehen, ohne daß die Löhne deswegen irgend erhöht sind.
Und ähnlich vieles andere.
Aber ich wiederhole, das Allertraurigste, ja geradezu unmenschlich ist es, wenn ohne Beachtung der üblichen Kündigungsfrist nach dem Miethsvertrag die Wohnungen sofort geräumt werden müßen, sobald der Arbeiter aus der Beschäftigung entlassen ist.
Das ist ein Mißbrauch, der nicht bestehen bleiben darf; und da für die zweite Lesung kaum noch die Möglichkeit vorhanden sein wird, einen Antrag in dieser Richtung im Interesse der Arbeiter und der Wohlfahrtseinrichtungen zu stellen, so möchte ich mir vorbehalten, bis zur dritten Lesung einen solchen Antrag mit anderen Kollegen zu vereinbaren.
Meine Herren, es ist von meinen politischen Freunden und mir ein Antrag in Bezug auf das Verhalten der Arbeiter außerhalb des Betriebes gestellt worden; wir haben beantragt, (6) in dem Satze statt „minderjährigen Arbeiter ''zu sagen: „Arbeiter unter 18 Jahr alt ''.
Die Vertheidigung dieses Antrags wird einer meiner Freunde übernehmen; ich will nur bemerken, daß, wie in der Kommission, so auch hier wir in erster Reihe für Streichung dieser ganzen Bestimmung sind, also für den Antrag Auer und Genossen stimmen werden; nur, wenn überhaupt eine derartige Bestimmung in dem Paragraphen bleibt, beantragen wir die erwähnte Aenderung.
Im übrigen kann ich nur dringend empfehlen, es bei den Bestimmungen dieses Paragraphen, der auf das sorgfältigste von der Kommission berathen worden ist, bewenden zu laßen und insbesondere die Arbeiterausschüffe anzunehmen in der Bedeutung, die sie erst hier im Gesetze bekommen, die ich für eine segensreiche halte, und von der ich hoffe, daß sie gerade mit dazu beitragen wird, dieses Gesetz zu einem wahrhaft arbeiterfreundlichen zu gestalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Bedeutung, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm dem § 134 b gegeben hat, wird selbst bei seinen eigenen Freunden vielfach überrascht haben.
Herr Freiherr von Stumm begann seine Ausführungen damit, daß er sagte, genau so, wie er bereits im Jahre 1873 bei Aufhebung des letzten Restes der Eisenzölle eine furchtbare Schädigung der Eisenindustrie voraussagte, an die damals niemand habe glauben wollen, so übernehme er es heute, vorzuführen, daß ähnliche Schädigungen für das Verhältniß zwischen Arbeiter und Unternehmer aus den Bestimmungen des § 134b hervorgehen würden, wenn die Bestimmungen, wie sie hier vorliegen, angenommen würden.
Meine Herren, wer die Thätigkeit eines Mannes, wie der Freiherr von Stumm, in seinem Privatleben als Groß- (v) industrieller kennt und die Verhältniße, die in seinem Betriebe bestehen, den werden diese Anschauungen nicht überrascht haben.
Zunächst aber will ich einmal einige Bemerkungen machen über das Gleichniß, das er angestellt hat.
Es ist ein Irrthum, wenn er behauptet, daß im Jahre 1873 die Aufhebung des letzten Restes der Eisenzölle die furchtbare Krise über die betreffende Industrie herbeigeführt habe, die sich später einstellte.
Die Aufhebung der Eisenzölle in jener Periode hatte nur das eine für die Großindustriellen gehabt, daß sie später, als diese große Krise eintrat, die ganz nothwendig die Folge der kolossalen Ueberproduktion der Jahre 1871 bis 1873 war, die Hauptschuld auf die Aufhebung der Eisenzölle werfen konnten, während sie thatsächlich die Folge des ganzen herrschenden Systems war.
Auch ohne Aufhebung der Eisenzölle würde diese Krise nicht um ein Haar geringer eingetreten sein; auch ohne diese Maßnahme wäre dieser furchtbare Rückschritt gekommen, den wir von da ab bis ziemlich Ende der achtziger Jahre mit geringen Schwankungen erlebten.
Die Krise war also die Folge der Produktionseinrichtungen, die in der Milliardenperiode in Deutschland geschaffen waren, in der ungeheuren Vermehrung der Betriebe sowohl in der Kohlen- wie in der Eisenindustrie.
Genau mit so wenig Recht dieses Beispiel des Freiherrn von Stumm für die Krise der siebenziger Jahre in der Eisenindustrie verwerthet werden kann, gerade so Unrecht wird er behalten in Bezug auf seine Ausführungen zum Z 134b.
Wir befinden uns ausnahmsweise in der Lage, in der Hauptsache mit den Bestimmungen, die der § 134 b enthält, einverstanden sein zu können.
Dieselben enthalten nach verschiedenen Richtungen hin eine Verbesserung des damaligen Zustandes, aber nach unserer Meinung noch nicht im genügenden Maße.
Wenn insbesondere der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meint, daß das Strafmaß, welches im A 134b Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2279 Absatz 2 enthalten ist, ein durchaus ungenügendes bleibe und die größte Gefahr biete, daß das Verhältniß gewisser Unternehmer und Arbeiter ein solches werde, daß künftighin die Disziplin in den Betrieben nicht mehr aufrecht erhalten werden könne, so ist das eine Auffassung, die durch die Praxis zahlreicher Betriebe und durch die Auffassung von Personen, die in diesen Dingen eine große Erfahrung haben, auf das nachdrücklichste widerlegt wird.
Daß der Herr Freiherr von Stumm, der gegenwärtig in seinem Betriebe eine Fabrikordnung besitzt, die vielleicht zu den härtesten in ganz Deutschland gehört (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei der Strafen verhängt werden, wie sie mir noch nie in einer anderen Fabrikordnung und ich kenne eine ziemliche Zahl derselben vor Augen gekommen sind, daß der, sage ich, über diese Beschlüsse der Kommission ganz niedergedrückt und unglücklich ist und nun seinerseits sich bestrebt, nach Möglichkeit diese Bestimmungen in seinem Sinne zu verbessern, das begreife ich.
Denn wenn es bei einer Fabrikordnung vorkommen wird, daß ihre Bestimmungen von dem ersten bis zum letzten Paragraphen umgemodelt werden müssen, dann wird es die Fabrikordnung der Gebrüder Stumm in Neunkirchen sein.
Meine Herren, der gegenwärtig vorliegende Beschluß der Kommission besagt, daß die Strafe nur die Höhe des ortsüblichen Tagelohns betragen dürfe; es ist aber nicht gesagt, wie oft diese Strafe verhängt werden kann.
Wir haben beantragt, daß das Strafmaß nur einmal im Laufe einer Lohnperiode verhängt werden kann.
Gegen diesen Vorschlag ist insbesondere von dem letzten Herrn Redner der Einwand gemacht worden, daß dies ungefähr so viel heiße als, die Strafe überhaupt aufheben.
Nun, ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch bemerken, daß er selbst sich in seinen Ausführungen in Widerspruch (L) gesetzt hat.
Während er sich prinzipiell dafür aussprach, daß Strafen überhaupt nicht zulässig sein sollen, erklärte er später, daß das von uns beantragte Minimalmaß von Strafe ihm ungenügend erscheine.
Nun, in Bezug auf das Strafen in Fabriken gilt dasselbe, was sonst vom Strafen gilt: die härtesten Strafen sind nicht die besten.
In der Schweiz und ich kann mich hier auf die vortreffliche Schrift des Geheimen Regierungsraths Königs über die Handhabung der schweizerischen Fabrikordnung berufen —, namentlich in der westlichen Schweiz sind schon seit Jahren in der weitaus größten Zahl der Fabriken die Bußen aufgehoben.
1 In jener Schrift ist konstatirt, daß schon 1879 drei Fünftel aller Fabriken der Westschweiz keine Bußen kannten.
Seitdem ist dies System mehr und mehr zur Geltung gekommen.
Die beiden bedeutendsten schweizer Fabrikinspektoren, Herr Dr. Schüler und Herr Nüsperli, erklärten noch in dem letzten Bericht, über 188889, sich mit aller Entschiedenheit gegen die Buße; und, wenn sie nicht ganz abgeschafft werden könne, erklärten sie sich wenigstens für eine ganz bedeutende Ermäßigung derselben.
In derselben Weise spricht sich eine ganze Zahl der österreichischen Fabrikinspektoren aus, die die ihnen in die Hand gegebene Vollmacht, die Fabrikordnung prüfen und modifiziren zu können, in dem Sinne benutzen, daß sie überall, wo es angeht, die Strafe auf ein erheblich niedrigeres Maß, als es von dem größten Theil der Unternehmer beliebt wird, ermäßigen.
Also Sie sehen, daß das, was wir hier grundsätzlich vertreten, nicht bloß eine sozialdemokratische Forderung ist, sondern eine Forderung, die von allen verständigen und humanen Unternehmern und Aufsichtsbeamten getheilt wird, die mit der Disziplin in der Industrie im großen und ganzen viel weniger zu thun hat, als Herr Freiherr von Stumm uns darlegen will.
Nach seiner Auffassung würde es ja in der That so sein, daß nur dann die nöthige Disziplin in den größeren Betrieben aufrecht zu erhalten möglich (6) wäre, wenn möglichst harte, ja möglichst exorbitante Strafen, wie er sie in seinem Strafkodex, Fabrikordnung genannt, besitzt, verhängt werden können.
Nun, ich behaupte, daß es ganz wesentlich von der Persönlichkeit des Unternehmers und in großen Betrieben, wo zwischen den Unternehmern und den Arbeitern Mittelspersonen in der Gestalt der Meister, Obermeister stehen, ganz von dem persönlichen Auftreten dieser Herren abhängt, in welcher Art und Weise die Disziplin existirt.
Ich behaupte, daß es möglich ist, ohne alle und jede Strafe dasjenige Maß von Disziplin und Ordnung aufrecht zu erhalten, das auch nach unserer Auffassung im Fabrik- und Geschäftsbetrieb existiren muß, wenn der Betrieb überhaupt existenzfähig sein soll.
Wir sind nicht diejenigen, als die sie uns immer hinzustellen belieben, daß wir die Unordnung und Anarchie in den Betrieben wollen, nein, durchaus nicht; aber wir bestreiten, daß es zur Aufrechterhaltung der Ordnung in den Betrieben nöthig ist, daß man mit rohen Worten oder mit Schelten oder mit harten Strafen dem Arbeiter begegnet und ihn auf diejenigen Pflichten aufmerksam macht, die er erfüllen soll.
Und, sind denn die Unternehmer und diejenigen Personen, die hier in Frage kommen bei Ausübung der Disziplin, diejenigen, die auf eine so vollkommene Integrität ihres Charakters Anspruch machen können, daß man behaupten kann: sie werden von solchen ihnen in die Hand gegebenen Vollmachten keinen Mißbrauch machen
Wie können Sie behaupten, daß der Unternehmer gegenüber dem Arbeiter stets mit der Objektivität und Ruhe auftreten wird, wie sie nothwendig ist bei den Vollmachten, die dieser § 134b ihm in die Hand giebt!
Und Herr Freiherr von Stumm schreibt dem Arbeitgeber gar die Rolle des Erziehers des Arbeiters zu.
Nun, wir wünschen, daß die Arbeitgeber zunächst erst einmal dafür sorgen, daß ihre eigenen Söhne richtig erzogen werden.
(Bewegung.
Sehr richtig!
links.)
1 Wenn wir sehen wie auf den Universitäten, auf den höheren technischen und sonstigen Bildungsanstalten die Studenten sich verhalten, ich glaube, das giebt keineswegs einen Beweis dafür, daß zum großen Theil unsere Herren Unternehmer diejenige Erziehung auf ihre Kinder auszuüben vermögen, die sie jetzt Tausenden von Arbeitern gegenüber in Anwendung bringen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was die sittliche Integrität und den moralischen Charakter vieler Unternehmer betrifft, so meine ich, daß sie auch hierin keineswegs ihren Arbeitern gegenüber als Muster hingestellt werden können.
Ist das aber der Fall, dann dürfen Sie solche Anforderungen nicht an die Unternehmer stellen; dann müßte erst, wie Herr vr.
Hirsch ganz richtig andeutete, der Befähigungsnachweis von ihnen verlangt werden, inwieweit sie vermögen, die Aufgabe als Erzieher und Lehrer ihrer Arbeiter zu erfüllen.
Diese Eigenschaften fehlen einem großen Theil derselben, ganz abgesehen davon, daß, wie Herr Dr. Hirsch ebenfalls richtig ausführte, ein erheblicher Theil derselben in einem so jungen Lebensalter in ihre Stellung eintritt, daß sie schon um deswillen nicht einmal die nothwendigen Fähigkeiten und die nothwendige Umsicht und Erfahrung haben, um den älteren Arbeitern gegenüber mit der Autorität eines Erziehers auftreten zu können.
Wir sind also der Meinung, daß die Strafen auf das geringste Maß.
reduzirt werden müssen.
Wir würden es lieber sehen, wenn die Strafen überhaupt verboten würden; wir sind aber davon überzeugt, daß ein solcher Standpunkt hier nicht zur Geltung kommt.
Wir sind deshalb für möglichste Herabminderung des Strafmaßes, weil wir nicht die Ueberzeugung haben und sie nicht haben können, daß bei den 2280 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
(-) Arbeitgebern oder ihren Beamten dasjenige Maß von Unparteilichkeit vorhanden ist, das bei der Ausmessung der Strafe nothwendig ist.
Wir stehen hier wieder in dem eigenthümlichen Verhältniß, daß der, der diese Strafe verhängt, zugleich der Ankläger ist, daß also Ankläger und Richter in einer Person vereinigt sind, noch mehr: 1 daß der Richter und Ankläger zugleich auch Verfasser des Strafkodex ist, nach dem abgeurtheilt werden soll.
Und daß bei solchen Verhältnissen der Staat die Verpflichtung hat, durch gesetzliche Bestimmungen zu verhindern, daß hier nicht im Uebermaß die Arbeiter unter der Willkür eines mehr oder weniger großen Theils der Arbeitgeber und ihrer Beamten leiden, das, meine ich, ist selbstverständlich, und deshalb ist eine solche Bestimmung, wie sie jetzt in Z 134 enthalten ist, durchaus nothwendig.
Aber ich bekenne weiter, daß ich keineswegs sicher bin, ob trotz der in diesem Paragraphen enthaltenen Vorschriften die neuen Fabrikordnungen so ausfallen werden, wie sie nach unserer Meinung ausfallen müßten.
Es heißt hier in Absatz 2: „Strafbestimmungen, welche das Ehrgefühl oder die guten Sitten verletzen, dürfen in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden ''.
Was heißt „Strafbestimmungen, die das Ehrgefühl oder die guten Sitten verletzen ''

Meine Herren, ich habe hier verschiedene Fabrikordnungen, und, wenn ich mir die Bestimmungen derselben näher ansehe und mich frage, ob etwa künftig, nachdem der jetzt uns vorliegende Gewerbeordnungsentwurf Gesetz geworden sein wird, solche Bestimmungen nicht mehr möglich sind, so bin ich sehr geneigt zu der Annahme, daß dadurch an dem bestehenden Zustand der Dinge so gut wie nichts geändert wird.
Ich nehme in erster Linie Bezug auf die Fabrikordnung der Herren Gebrüder Stumm in Neunkirchen.
Da heißt es z.
B. in Art.
19: Thätlichkeiten und Ungezogenheiten gegen Mitarbeiter sowie Ruhestörungen und Raufhändel in M und außerhalb des Werks werden mit 50 Pfennig bis 1 Mark bestraft.
Arbeiter, welche sich schwere Körperverletzungen gegen Mitarbeiter zu Schulden kommen lassen oder an groben Exzessen und Schlägereien sich betheiligen oder Polizeibeamten thätlichen Widerstand leisten, werden sofort aus dem Dienst entlassen.
Sie sehen, daß die Herren Gebrüder Stumm ihre Stellung als Arbeitgeber so auffassen, daß sie nicht nur die Thätigkeit und Handlungsweise ihrer Arbeiter in den Betrieben, sondern auch außerhalb derselben zu überwachen verpflichtet seien, daß sie den Arbeitern in dieser Rücksicht nicht nur als Unternehmer, sondern sogar als Polizeibehörde gegenüberstehen.
Bei dieser Fabrikordnung ist es kaum noch nothwendig, daß staatliche Behörden existiren.
(Sehr wahr!
links.)
Im „Königreich Stumm ''(Heiterkeit) genügt es vollständig, daß die Gebrüder Stumm als Inhaber der Firma mit Hilfe ihrer Fabrikorduung sich die Sicherung der öffentlichen Ruhe und Ordnung, der Sittlichkeit und was sonst noch alles, wohl gar auch die Sicherung des Eigenthums in- und außerhalb des Betriebes zur Aufgabe machen.
Alles im Namen ihrer Autorität!
Wir haben vorhin aus den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm gehört, wie er in sehr deutlicher Weise ich möchte fast sagen: in fühlbarer Weise —.


schilderte, daß es vorkommen könne, daß die Schmiede mit ihren kräftigen, muskulösen Armen und Händen, wenn sie glauben, ihren Lehrlingen eine „milde Züchtigung ''geben zu sollen, sehr leicht einmal das Trommelfell zerschlagen, und er meinte, daß, wenn das vorkäme, er dies lieber mit 3 Mark bestrafe.
als Klagen entstehen sehe.
3 Mark für dse Zerschlagung (0) eines Trommelfelles, das ist außerordentlich milde!
(Heiterkeit links, Zuruf rechts.)
Ich finde, daß die Handhabung der Strafbestimmungen der Herren Gebrüder Stumm, die ich sonst für zu hart ansehe, in diesem Falle äußerst milde erscheint, und ich habe allerdings den Wunsch, daß die Herren Gebrüder Stumm nicht in der Lage sein möchten, die Justiz selbst zu handhaben, sondern daß die Zuständigkeit dafür nach wie vor den ordentlichen Gerichten überlaffen bleibe.
Ich gebe ja zu, daß dem Lehrling oder Arbeiter, der durch eine solche kräftige thätliche Zurechtweisung für sein Leben an der Gesundheit geschädigt worden ist, abgesehen von der von den Inhabern der Firma Gebrüder Stumm dem Schädiger zudiktirten Strafe, die Befugniß zusteht, vor den ordentlichen Gerichten Recht zu suchen; aber der ganze Geist, der diese Fabrikordnung diktirt hat, geht doch darauf hinaus, daß die Herren Gebrüder Stumm über ihre Arbeiter und deren Angehörige die Jurisdiktion im weitesten Sinne des Wortes, in- und außerhalb der Fabrik, auszuüben bestrebt sind, während die Behörden nicht geneigt scheinen, in diese Unternehmerrechtspflege hineinzureden.
Weiter: wenn es in Art.
29 heißt in Bezug auf verdorbene Geräthe, daß bei der Revision fehlende oder durch Verschulden der Arbeiter verdorbene Geräthe abgeschätzt und je nach der Größe des Schadens mit einer Strafe von 50 Pfennig bis 9 Mark belegt werden können, so, glaube ich, haben wir da eine Bestimmung, aus der klar hervorgeht, daß diejenigen, die diese Strafbestimmungen handhaben, diese in der willkürlichsten Weise handhaben können.
Der Arbeiter ist nicht in der Lage, sich genügend vertheidigen zu können; er hängt von dem Meister ab, und wenn dieser ihm nicht wohl will, in dessen Hände er gegeben ist, so schätzt er ihn nach seinem Gutdünken ab, und darnach fällt die Strafe aus.
Genau so ist es mit dem Verbrauch von Materialien (0) bei Art.
31, wo jeder der möglichsten Sparsamkeit und Sorgfalt sich befleißigen soll, die wieder nur die Vorgesetzten bemessen.
Nach § 33 wird jede aus Nachlässigkeit oder Muthwillen begangene Schädigung am Eigenthum der Firma mit 50 Pfennig bis 10 Mark und eventuell mit sofortiger Dienstentlassung bestraft.
Der Richter ist immer auch der Ankläger.
Ich will hier anführen, daß von den 50 Paragraphen, die diese Fabrikordnung enthält, 36 sind, die Strafen in der eben bereits angegebenen Höhe enthalten, von 50 Pfennig bis 3, 6, 9 und 10 Mark, daß außerdem noch 4 oder 5 Paragraphen kommen, nach welchen die sofortige Dienstentlassung aus der Arbeit dekretirt werden kann, sodaß, wenn Sie diese Fabrikordnung mit ihren 50 Paragraphen durchsehen, sie mehr den Eindruck eines Strafgesetzbuchs als eine Zusammenstellung von Bestimmungen macht, die zur Regelung der Ordnung innerhalb eines größeren Betriebes bestimmt sind.
Meine Herren, aber ganz besonders interessant ist der Art.
36 dieser Fabrikordnung, und ich möchte in der That wissen, ob, wenn Sie die Bestimmung, die jetzt im § 134b Absatz 2 enthalten ist, wonach es heißt: Strafbestimmungen, welche das Ehrgefühl oder die guten Sitten verletzen, dürfen in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden, ich sage: ich möchte wissen, ob eine Bestimmung, wie sie im ß 36 der Stummschen Fabrikordnung enthalten ist, alsdann auch noch möglich ist.
Es heißt da: Allen Meistern aud Arbeitern ist es untersagt, gegen einander gerichtliche Klage zu führen oder sich zu verheirathen, ohne dem Chef ihre Absicht vorgetragen zu haben.
Zuwiderhandlungen werden mit 3 bis 10 Mark bestaft, und tritt unter erschwerenden Umständen die Kündigung ein.
(Hört, hört!
links.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2281 () Also eine Beschränkung der Rechte des Arbeiters in Bezug auf das bürgerliche Leben, wie sie kaum ärger gedacht werden kann.
Der Mann darf nicht heirathen, ohne daß der Chef zuvor davon unterrichtet wird, und da versteht es sich doch auch von selbst, daß der Chef, der hier den Standpunkt des absoluten Feudalherrn inne hat, der immer vom lebhaftesten Wohlwollen für seine Leibeignen und Hörigen beseelt sein will, natürlich nach Umständen den Rath giebt: lieber Mann, das lasse sein, so und so sind deine Arbeitsverhältnisse, stürze dich nicht ins Unglück, oder ihm je nach Umständen auch allergnädigst das Heirathen erlaubt.
Ferner dürfen sie gegen einander gerichtliche Klagen auch nur führen, nachdem die Inhaber der Firma ihre Zustimmung gegeben haben.
Wir haben bereits in der Kommission diese Erörterungen gehabt, und da war es der Herr Freiherr von Stumm, der anführte, nun, er fände in einer solchen Bestimmung gar nichts bedenkliches.
Z.
B. ein paar Arbeiterfrauen, die sich unter einander gezankt hätten, wollten vor Gericht gehen; da sei es doch viel besser, daß sie zu dem Chef der Firma gingen, dort ihre Anklagen vorbrächten, und dieser nun dekretirte: du hast 3 Mark Strafe zu zahlen wegen Beleidigung, weil du den Mund nicht zu halten verstandest.
Ja, ich begreife, daß Leute, wenn sie in ihrer Natur die nöthige Anlage zu haben glauben, es als eine angenehme soziale Stellung ansehen, in solcher Weise über das Wohl und Wehe von Tausenden von Menschen entscheiden zu können.
Aber es sind denn doch Bestimmungen, die mit unseren Begriffen von Menschenwürde und Unabhängigkeit sich nicht vertragen.
Und daß Arbeiter, die Ehrgefühl haben, wenn sie sonst den nöthigen freien Willen besitzen, sich solche Bestimmungen nicht gefallen ließen, ist klar.
Nun frage ich: ist es möglich, daß künftig solcheBestimmungen nach wie vor noch in der Fabrikordnung bleiben
Herr Freiherr von Stumm sagt selbst: nein.
Ich aber glaube es doch; denn wie heißt es in den Bestimmungen in Z 134s und §
Danach (U) soll die Fabrikordnung den unteren Verwaltungsbehörden vorgelegt werden.
Die unteren Verwaltungsbehörden sind in Preußen auf dem Lande die Landräthe, in Sachsen die Amtshauptleute u. s. w. Wenn ich mir nun vorstelle, daß einer derer von Puttkamer, von Kleist-Retzow oder ein Mann von ähnlicher Gesinnung eine solche Stellung als Landrath inne hat, und wenn ich mir ferner vorstelle, was für eine Auffassung diese Herren von den Arbeitern haben und von der Stellung derselben zum Unternehmer, dann kann ich allerdings mich der Befürchtung nicht entschlagen, von solchen Herren eine Fabrikordnung gebilligt zu sehen, welche darauf hinauskommt, daß gleiche und ähnliche Bestimmungen, wie sie hier im Art.
36 der Fabrikordnung der Gebrüder Stumm enthalten sind, auch fernerhin Aufnahme finden.
Ich will damit sagen, daß nach den jetzt vorliegenden Bestimmungen in nicht genügendem Maße Vorsorge getroffen ist, daß die Bestimmungen des Z 1346 in einer Weise ausgeführt werden, die dem Sinne des Z 134b voll entsprechen.
Meine Herren, weiter heißt es im Art.
42 der betreffenden Fabrikordnung: Allen im Dienste der Firma stehenden Personen ist es streng untersagt, mit Ausnahme des Ackerbaues, ohne spezielle Erlaubniß irgend welches Nebengeschäft zu betreiben.
Dieses Verbot bezieht sich auch auf sämmtliche Angehörigen (Frau, Kinder und Verwandte), welche zur Haushaltung der im Dienste der Firma stehenden Personen gehören.
Zuwiderhandlungen werden mit 1 bis 6 Mark, unter erschwerenden Umständen aber und in der Regel, wenn Meister oder sonstige Vorgesetzte der Arbeiter das Verbot übertreten, mit der Kündigung bestraft.
(Große Unruhe.
Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, auch diese Bestimmungen stehen in schneidendem Gegensatz zu unseren Gesetzen, zu den Rechten, die unsere Gewerbeordnung jedem deutschen Reichsangehörigen (6) giebt.
Ich erkenne an, wenn die Gebrüder Stumm darauf sehen, daß z.
B. Meister ihre Stellung mit einem Nebengeschäft, das sie etabliren, nicht in der Weise ausbeuten, daß die Arbeiter durch den moralischen und sonstigen Einfluß, den sie auf die Arbeiter ausüben können, genöthigt werden, bei ihnen zu kaufen; insofern würde ich eine solche Bestimmung nicht nur für korrekt, sondern sogar für lobenswerth halten.
Aber in der Allgemeinheit, wie sie in dieser Fabrikordnung enthalten ist, daß für alle Arbeiter ohne Ausnahme ein solches Verbot ausgesprochen wird, und daß die Firma sich vorbehält, für ein solches Vorgehen ausdrücklich ihre Genehmigung oder Verweigerung auszusprechen, ist denn doch stark.
Aehnlich ist es mit dem Art.
44 der Stummschen Fabrikordnung.
Der Inhalt desselben deckt sich mit dem, was der Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin von dieser Tribüne kundgethan hat.
Ich erkenne die Offenheit und Rücksichtslosigkeit an, mit der Herr von Stumm seine Anschauungen vertritt, und ich nehme auch an, daß er der festen Ueberzeugung lebt, daß ein Arbeitgeber in dem Sinne, wie er sich einbildet, mit seinen Arbeitern verfahren muß; aber daß diese feudale Auffassung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nicht mehr in unser Zeitalter paßt, daß sie direkt dazu führt, den Arbeiter zu unterdrücken, den Arbeiter zu einem willenlosen Wesen zu machen, das kann nach solchen Bestimmungen, wie ich sie vorgelesen habe, keinem Zweifel unterliegen.
Nun heißt es weiter im Artikel 44: Jeder Meister und Arbeiter soll sich auch außerhalb des Dienstes so aufführen, daß er dem Hause Gebrüder Stumm zur Ehre gereicht; sie können sich gewärtig halten, daß ihr Privatverhalten von der Firma stets im Auge behalten wird, und daß eine schlechte Aufführung außer Dienst die Kündigung nach sich zieht, falls keine anderweitige Bestrafung in gegenwärtiger Arbeitsordnung vorgesehen ist.
Insbesondere ist das unerlaubte Schießen auf den (O) Straßen, namentlich bei Kindtaufen, Hochzeiten und in der Neujahrsnacht, streng verboten; Zuwiderhandlungen werden mit 10 Mark bestraft, wozu im Wiederholungsfälle die Kündigung tritt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch hier sind es wieder die Inhaber, die sich nicht bloß in die privatesten Angelegenheiten ihrer Arbeiter mischen, sondern die sogar so weit gehen, daß sie durch ein jedenfalls sehr ausgedehntes Spionirsystem denn es ist gar nicht möglich, daß die Inhaber der Firma die Tausende von Arbeitern, die sie beschäftigen, überwachen können überwachen lasten.
Die Arbeiter dieses Betriebes sind also beständiger Ueberwachung in ihrer ganzen privaten Thätigkeit außerhalb der Betriebe ausgesetzt.
Sonntags und in ihren Ruhestunden in der Woche sind sie auf Schritt und Tritt, wo immer sie sich hinbegeben und sich vergnügen, unter den Augen ihrer Ueberwacher, die alles das, was sie für ungehörig halten, den Herren der Firma zu melden haben.
Aber die vorgelesenen Bestimmungen greifen auch in die Polizeibefugniste der betreffenden Orte, an denen die Arbeiter wohnen, ein, da ausdrücklich das Schießen auf Straßen bei Kindtaufen, Hochzeiten und in der Neujahrsnacht durch die Fabrikordnung streng verboten und bestraft wird.
Ich möchte misten, in welchem Verhältniß sich demgegenüber die Königlichen Behörden befinden; ich kann es mir kaum anders denken, als daß diese Behörden in einer Art von Abhängigkeitsverhältniß von den Inhabern der Firma Stumm stehen; denn sonst müßten sie sich gegen eine solche Bevormundung und gegen solche Eingriffe entschieden auflehnen.
Freilich, man muß bedenken, daß Personen, die in Folge der Beschäftigung zahlreicher Arbeiter als dutzendfache Millionäre sich aufspielen können, einen ungeheuren Einfluß nicht bloß auf ihre Arbeiter, sondern auch auf alle übrigen 2282 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M Klaffen des Bezirks, über den sich ihre Unternehmungen ausdehnen, ausüben, und durch ihre mächtige und angesehene soziale Stellung besonders auch die Behörden, staatliche und kommunale, in hohem Grade beeinflussen.
Macht man sich eine solche Situation und die Stellung dieser Personen in derselben vollständig klar, dann begreift man allerdings, daß solche Fabrikordnungen möglich sind.
Wir ersehen aber daraus, daß unsere Großindustriellen gewissermaßen einen Staat im Staate bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es durch ihre soziale Macht so weit gebracht, daß sie in eine ganze Menge von Befugnissen eingreifen, die von Rechtswegen den staatlichen oder kommunalen Behörden unterstellt sind, und daß sie diese nach ihrem Belieben handhaben.
Meine Herren, ich bin also durchaus nicht sicher, daß durch die im Absatz 2 enthaltenen Bestimmungen der Inhalt der Fabrikordnungen in einzelnen Paragraphen auch künftig dem entspricht, was ich vorgelesen habe, obgleich dies unmöglich sein sollte; und ich will damit, wie ich wiederhole, andeuten, daß wir sehr nothwendig haben, dafür einzutreten, daß bei den späteren Paragraphen die Organe, die über die Fabrikordnungen zu entscheiden haben, solche sind, von denen auch eine wirklich fachkundige und unparteiliche Handhabung zu erwarten ist, was nach den jetzt vorliegenden Vorschlägen noch nicht der Fall ist.
Ich halte um so nothwendiger, daß Sie Ihre Aufmerksamkeit nach dieser Richtung hinlenken, weil in einem späteren Paragraphen ausgesprochen wird, daß die Fabrikordnung die rechtliche Grundlage des Arbeitsvertrages bildet.
Es ist das eine Auffassung, die jetzt in unser deutsches Recht eingeführt werden soll, und die mit der, die in der Schweiz sich mehr und mehr Geltung verschafft hat, in direktem Widerspruch steht.
In der Schweiz ist allgemein anerkannt, daß die Fabrikordnung eine freie Vereinbarung für den Arbeitsvertrag nicht enthält.
(L) Die Schweizer Behörden gehen von der Anschauung aus und meiner Ueberzeugung nach mit vollkommenem Recht —, daß sie sagen: die Fabrikordnung ist kein freier Vertrag zwischen Arbeiter und Unternehmer, der Arbeiter ist nicht der freie Mann dem Unternehmer gegenüber, als welchen man ihn hinzustellen beliebt; die Fabrikordnung ist ein einseitiger Vertrag, den in erster Linie die Unternehmer dikliren, und in Folge dessen können ihn die Behörden nicht als Rechtsgrundlage für cheide Theile anerkennen.
Bei uns wird künftighin die ganz entgegengesetzte Auffassung maßgebend werden.
Nun, meine Herren, giebt es auch noch andere Bestimmungen, die in den Fabrikordnungen, und zwar nicht bloß in denen der privaten, sondern sogar der staatlichen Unternehmungen platzgegriffen haben, die ich für unstatthaft halte.
Ich habe hier z.
B. eine Fabrikordnung, die für die Königlich sächsischen Staatseisenbahnarbeiter gilt.
Meine Herren, in derselben steht im § 3 die kaum glaubliche Bestimmung, daß, wer als ständiger Arbeiter in den Staatswerkstätten des Königreichs Sachsen angenommen werden will, nicht unter 16 und nicht über 35 Jahre alt sein darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Versetzen Sie sich einmal in die Lage: wenn eine Bestimmung, wie sie hier die sächsische Staatsbahnverwaltung in ihre Fabrikordnung aufgenommen hat und ich will bemerken, daß dieselbe ungefähr 18 000 bis 20 000 Arbeiter beschäftigt, auch von allen Privatunternehmern und diese haben genau dasselbe Recht dazu wie jene in ihre Fabrikordnungen aufgenommen werden sollte, wohin kämen wir denn da
Dann ist Ihr schönes Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz einfach zu Papier für Fidibusse geworden; denn die Arbeiter kommen dann gar nicht mehr in die Lage, von den Altersrenten irgend welchen Gebrauch zu machen.
Meine Herren, daß solche Bestimmungen nach den Vorschlägen, wie sie jetzt bei § 134b gemacht sind, künftig nicht mehr möglich sein sollen, das glaube ich nicht.
Also auch (6) aus diesem Grunde ergiebt sich die Nothwendigkeit, eine Behörde zu konstruiren, die in anderer Weise, als es nach der Vorlage durch die unteren Verwaltungsbehörden geschehen soll, den Inhalt der Fabrikordnungen feststellt.
Daß eine untere Verwaltungsbehörde z.
B. im Königreich Sachsen nicht wagen wird, gegen eine Fabrikordnung, die ihr von einer anderen sächsischen Staatsbehörde vorgelegt werden muß, Einspruch zu erheben, das unterliegt wohl keinem Zweifel; und daß ähnliches auch im Königreich Preußen und überall der Fall sein wird, kann ebenfalls keinem Zweifel unterliegen.
Es bestand ja auch in Preußen ich weiß nicht, ob sie heute noch besteht; aber vor wenigen Jahren hat sie noch bestanden —und zwar auf den Werften der Marineverwaltung, die Bestimmung, daß dort Arbeiter, die über 40 Jahre alt sind, nicht mehr aufgenommen werden sollen.
Ich meine, eine schärfere Verurtheilung der ganzen Sozialreform und der Bestrebungen, die ihr zu Grunde liegen, kann nicht ausgesprochen werden als durch solch empörende Bestimmungen in den Fabrikordnungen.
Außerdem enthält die Fabrikordnung für die sächsischen Staatsbahnarbeiter eine große Anzahl von Bestimmungen, nach welchen die Kündigung ohne weiteres ausgesprochen werden kann, z.
B. wegen ungebührlichen Benehmens gegen Vorgesetzte, wegen Widersetzlichkeit, Ungehorsam, Auflehnung gegen Vorgesetzte und Trägheit »alles Dinge, über die zu entscheidenden in erster Linie in den Händen des betreffenden Meisters liegt, die er nach Belieben auslegen kann, und wogegen der Arbeiter nichts machen kann.
Weiter finden wir —und eine ähnliche Bestimmung ist auch in der Fabrikordnung der Herren Gebrüder Stumm enthalten in einer großen Zahl von Fabrikordnungen die Vorschrift, daß, wenn ein Arbeiter gegen das Eigenthum oder gegen die Interessen der Fabrik in irgend einer Weise handelte und ein anderer dies beobachtete, letzterer verpflichtet sein soll, seinen Mitarbeiter zu denunziren; für den Fall, daß dies nicht ge- (v) schießt, werden schwere Strafen verhängt, es wird unter Umständen sogar die Entlassung angedroht.
Man sucht also das Denunziantenthum zu züchten.
Ich habe ferner hier eine Arbeitsordnung der Königlichen Gruben für Oberschlesien.
In derselben ist ebenfalls eine solche Bestimmung enthalten.
Es wird weiter darin ausgesprochen, daß neben bedeutenden Strafen in einer Anzahl Fälle auch Prämienverlust ausgesprochen werden kann.
Das ist eine Bestimmung, an die wir bis jetzt bei Berathung unserer Vorlage noch gar nicht gedacht haben.
Denn ich bin der Meinung, daß die 119n, 125, 134 u. s. w. die Einrichtung der Prämien, wie sie in den Königlichen Gruben Oberschlesiens besteht, nicht berühren, sodaß also ganz unbeschadet der eben angezogenen Bestimmungen in den erwähnten Paragraphen auch der Prämienverlust noch nach wie vor als Extrastrafe ausgesprochen werden kann.
Weiter, meine Herren, wird in einer Fabrikordnung der Kaiserlichen Werft vorgeschrieben, daß Arbeiter, welche dem Werftbetrieb Verlegenheiten bereiten, indem sie zur Erlangung beziehungsweise Erzwingung persönlicher Vortheile den Werftdienst aufgeben, grundsätzlich bei der Werft nicht wieder in Arbeit genommen werden sollen, und soll ihre Wiederanstellung nur in ganz besonderen Ausnahmefällen genehmigt werden.
Hier haben wir also eine Anordnung, die das Koalitionsrecht der Arbeiter auf den Kaiserlichen Werften vollständig aufhebt.
Jeder Arbeiter, der auf einer Kaiserlichen Werft bestrebt ist, sich bessere Arbeitsbedingungen zu verschaffen und zu diesem Zwecke selbst unter Jnnehaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Kündigungsfristen auch nur einen Augenblick die Arbeit verläßt, soll nach dieser Vorschrift überhaupt nicht mehr in den Betrieb aufgenommen werden.
Meine Herren, wo bleiben da die schönen Versicherungen, die man uns fortgesetzt giebt, daß man mit keiner der Bestimmungen dieses Gesetzes das Koalitionsrecht der Arbeiter Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2283 () angreifen wolle
Ich bin überzeugt, daß der § 134b der Vorlage einer Bestimmung, wie sie im § 47 der Werftordnung enthalten ist, und wie ich sie eben vorgelesen habe, kein Hinderniß bereitet, daß also dieselbe auch künftig aufrecht erhalten bleiben wird.
Weiter, meine Herren, kann jeder Arbeiter von dem Oberwerftdirektor ohne Kündigung sofort entlassen werden, wenn er einem Vereine angehört oder beitritt, welcher sozialistische, nihilistische oder sonstige auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Tendenzen verfolgt.
Hier kommen wir also zu dem Kapitel, wonach bereits in die Fabrikordnung von staatlichen Behörden Bestimmungen aufgenommen worden sind, welche die Arbeiter in ihren politischen Rechten aufs höchste beschränken und sie zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradiren.
In dem Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890 heißt es ausdrücklich, daß die Staatsgewalt ihre Hauptaufgabe darin sehen soll, daß die gesetzliche Gleichberechtigung der Arbeiter gesichert werde.
Meine Herren, die gesetzliche Gleichberechtigung der Arbeiter ist vollkommen in Frage gestellt nach Bestimmungen, wie sie in der Fabrikordnung für die Kaiserlichen Werften enthalten sind, nach denen der Arbeiter ohne Kündigung entlassen werden kann, wenn er sich des großen Verbrechens schuldig gemacht hat, einem Vereine anzugehören, von dem der betreffende Beamte der Werft annimmt, daß er sozialdemokratische oder ähnliche Tendenzen verfolge.
Wir sehen also hier, daß die politische Ueberzeugung und die politische Gesinnung der Arbeiter bestraft wird.
Ich habe schon neulich einmal ausgesprochen, ich kann mich allenfalls dazu bereit erklären, zuzugeben, daß, wenn ein Arbeiter innerhalb eines Betriebes, also während der Arbeitszeit, unter seinen Mitarbeitern politische Agitation betreibt, der Unternehmer sich das nicht gefallen zu lassen braucht.
Aber was der Arbeiter in politischer und sozialer Beziehung außerhalb seiner Arbeitsstätte thut und treibt, das geht den Unternehmer nichts an, darüber (L) darf er ihm keine Vorschriften machen, und am allerwenigsten darf er so weit gehen, daß er die politischen Ueberzeugungen seiner Arbeiter überwachen läßt, und wenn dieselben ihm nicht konveniren, sie in der Weise bedroht und bestraft, wie es hier in der Fabrikordnung der Kaiserlichen Werft geschieht.
In welch bedenklichem Maße diese Art Maßregelung allmählich in Deutschland Sitte geworden ist, darüber werden wir noch bei Z 153 zu sprechen Gelegenheit haben.
Es ist Ihnen in diesen Tagen eine Broschüre zugegangen, die nach dieser Richtung hin ein sehr eingehendes Aktenmaterial in unsere Hände gebracht hat; und der § 153 wird der rechte Ort sein, uns darüber des weiteren auszusprechen.
Hier nun, wo es sich um die Feststellung der Fabrikordnung und ihres Inhaltes handelt, und wo ausdrücklich ausgesprochen wird, daß Strafbestimmungen, welche das Ehrgefühl und die guten Sitten verletzen, in die Fabrikordnung nicht aufgenommen werden dürfen, frage ich denn doch noch einmal, ob nach der Anschauung der Herren vom Regierungstische solche Bestimmungen auch künftighin noch in die staatlichen und sonstigen Fabrikordnungen aufgenommen werden dürfen, wodurch den Arbeitern die Betheiligung an politischen Vereinen irgend welcher Art verboten wird.
Ich halte das, wenn wir die Kaiserliche Verordnung dabei im Auge behalten und insbesondere auch den Inhalt unserer Gesetzgebung dabei berücksichtigen, für absolut unthunlich und unzulässig.
Es ist aber hiermit aufs neue dargethan, daß wir bei späteren Paragraphen dafür Vorkehrung treffen, eine Behörde zu installiren, die dafür sorgt, daß solche Fabrikordnungen unmöglich sind.
Ich habe hier noch eine ganze Anzahl anderer Fabrikordnungen, die in ähnlicher Weise, wie ich bereits vorgetragen habe, Bestimmungen enthalten, bei denen ich ebenfalls im Zweifel bin, ob sie künftighin nicht ebenfalls zur Geltung gelangen werden, auf die ich hier aber nicht weiter eingehen will.
Nun haben wir zu ß 1345 den Antrag gestellt, in erster Verhandlungen des Reichstags.
Linie die Ziffern 3 und 5 im Absatz 1 des Paragraphen zu (6) streichen.
Da diese Anträge in direktem Zusammenhange mit unseren Anträgen zu ZZ 123 und 125 stehen und die Abstimmungen über diese Paragraphen das entgegengesetzte Resultat von dem ergeben haben, was wir wünschten, so sind unsere Anträge hinfällig geworden, und erkläre ich, daß wir dieselben in Bezug auf die Ziffern 3 und 5 zurückziehen.
Weiter habe ich für den Schlußsatz des Absatzes 2 einen neuen Antrag gestellt.
Der Schlußsatz des Absatzes 2 in § 1345 sagt: Das Recht des Arbeitgebers, Schadensersatz zu fordern, wird durch diese Bestimmungen nicht berührt.
Ich schlage vor, diesen Satz zu streichen und an dessen Stelle zu setzen: Bestimmungen über das Recht des Arbeitgebers, Schadenersatz zu fordern, dürfen in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden.
Ich will mit dieser Bestimmung verhüten, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter gegenüber in der Lage ist, eigenmächtig die Höhe des Schadens zu bemessen und danach die Abzüge am Lohn zu machen.
Ich verlange, daß in solchen Fällen nicht der Arbeitgeber entscheidet, sondern daß das Gewerbegericht oder diejenige gerichtliche Instanz, die für solche Streitfälle vorhanden ist, vom Arbeitgeber angerufen wird.
(Zwischenruf.)
Im Rekurs an das Gewerbegericht
Das will ich eben nicht!
Ich will, daß der Unternehmer, wenn er glaubt, Schadenersatz beanspruchen zu müssen, an das Gericht geht, vorausgesetzt, daß er sich mit dem Arbeiter nicht verständigt.
Verständigt er sich mit ihm, erklärt der Arbeiter sein Einverständniß, daß ihm dieser oder jener Abzug gemacht wird, dann kann niemand etwas dagegen haben.
Aber soweit ein solches Einverständniß nicht erzielt wird, soll der Unternehmer verpflichtet sein, vor das Gewerbegericht zu gehen, um seine (D) Ansprüche zu begründen, genau so wie das mit anderen Ersatzansprüchen im bürgerlichen Leben auch gehalten wird.
Weiter, meine Herren, haben wir beantragt, daß der letzte Satz im Absatz 3 des § 1345 gestrichen werde.
Derselbe besagt: Mit Zustimmung eines ständigen Arbeiterausschuffes können in die Arbeitsordnung Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter bei Benutzung der zu ihrem Besten getroffenen, mit der Fabrik verbundenen Einrichtungen, sowie Vorschriften über das Verhalten der minderjährigen Arbeiter außerhalb des Betriebes aufgenommen werden.
Was zunächst diese Arbeiterausschüsse betrifft, so erklären wir uns in der Form, wie sie nach den späteren Bestimmungen zugelassen werden, gegen dieselben.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Formen, die für die Konstituirung von Arbeiterausschüffen zugelassen werden, in keiner Weise genügen, um die Arbeiterausschüsse zu dem zu machen, was sie sein sollen: von dem freien Ermessen der Arbeiter im Betriebe gewählte Vertrauenspersonen, die mit den Unternehmern über die im Gesetz vorgeschriebenen Gegenstände sich zu verständigen haben.
Nach dem Entwurf ist es vollständig in die Hand der Unternehmer gelegt, wie sie diese Arbeiterausschüsse zusammensetzen wollen.
Es besteht also gar keine Garantie, daß sie die Bestimmungen über die Zusammensetzung der Ausschüsse nicht in einer Weise handhaben, daß schließlich das Resultat ein ganz entgegengesetztes von dem ist, was eigentlich dabei im Auge gehabt war.
Wenn Herr Dr. Hirsch meint, wir könnten uns um so weniger gegen diese Arbeiterausschüsie erklären, als wir in unserem Gesetzentwurf über Arbeiterschutz den Vorschlag gemacht hätten, Arbeitskammern zu wählen, die ja, ähnlich wie die Arbeiterausschüsse, aus einer Vertretung der Arbeiter und 324 2284 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
() der Unternehmer zusammengesetzt seien, so ist dieser Vergleich nicht zutreffend.
Es ist ein großer Unterschied, ob die Arbeiter, die in einem Betriebe mit dem Unternehmer stehen, über innere Fragen des Betriebes zu verhandeln haben, die oftmals sehr kitzliger Natur sind, und wobei der Unternehmer, wenn ihm die Opposition seiner Arbeiter nicht paßt, in der Lage ist, sie jeden Augenblick zu entlasten und sich die unbequeme Opposition vom Halse zu schaffen, oder ob die Arbeitervertreter einer aus der Maste der Arbeiter eines Bezirks gewählten Arbeitskammer angehören.
Die Arbeitskammern sind aus größeren Bezirken gewählte Vertretungen der Arbeiter wie der Unternehmer und sind eine öffentliche Behörde.
Eine Maßregelung hier, das will ich nicht bestreiten, kann zwar auch mal ausgesprochen werden, und sie ist ja thatsächlich ausgesprochen worden ich erinnere nur an einzelne Maßregelungen von Vertrauenspersonen der Arbeiter, die nach dem Unfallversicherungsgesetz gewählt werden —; aber jedenfalls ist diese Art von Maßregelung sehr viel schwieriger und darum weit seltener als in den einzelnen Betrieben, wo solche Maßregelungen schwer bemerkt werden.
Dort sind die Ausschüsse ganz und gar in der Hand der Arbeitgeber, die dieselben vollkommen beherrschen.
Wir können uns also mit dieser Art von Ausschüssen nicht einverstanden erklären.
Nach unserer Ueberzeugung sind sie nicht das, was sie sein sollen.
Das wird am deutlichsten auch dadurch klar gemacht, daß gerade diejenigen Herren für die Arbeiterausschüste schwärmen, die zugleich die entschiedensten Gegner der Arbeitskammern sind.
Die Herren aus der nationalliberalen Partei, besonders Herr Oechelhäuser, der wohl als der Vater des Gedankens von der Einsetzung von Arbeiterausschüsten zu betrachten ist, sind also für solche Arbeiterausschüste.
Sie misten genau, welchen großen Einfluß sie auf die Haltung derselben ausüben können, und daß sie schlimmsten Falles Beschlüste, die von den Ausschüssen gefaßt sind und ihnen nicht passen, nicht zu respektiren brauchen.
(8) Auch die Bestimmungen, die für die Arbeiterausschüste in den Staatswerkstätten erlasten sind, zeigen deutlich, was für eine geringe Bedeutung sie haben.
Da sollen sie solche, die Wohlfahrt der Arbeiter und ihrer Angehörigen im und außerhalb der Fabrik betreffenden Verhältnisse und alle sonstigen Fragen besprechen, die ihnen vom Direktor vorgelegt werden.
Sie sind also nur da, um Ihren Rath zu geben, Ihre Meinung zu äußern und solche Fragen zu beantworten, die die Herren ihnen vorzulegen für gut halten; eine selbstständige Initiative besitzen sie nicht.
Und würden sie, entgegen solchen Vorschriften, sich herausnehmen, dennoch etwas zu thun, so würden sie zweifellos der Maßregelung verfallen.
Ich glaube deshalb, daß eine solche Einrichtung nur eine Scheineinrichtung ist, daß sie nicht entfernt dem Zwecke dient, den man nach allgemeiner Versicherung damit erreichen will.
Dann aber, meine Herren, halten wir es für sehr bedenklich, daß diese Arbeiterausschüste, die, wie ich noch einmal hervorhebe, nach unserer Auffassung Organe sind, über die der Unternehmer mehr oder weniger verfügen kann, und die er nach seinem Willen zu lenken vermag, daß diese Arbeiterausschüste auch die Vollmacht haben sollen, Vorschriften zu erlassen über das Verhalten der minderjährigen Arbeiter außerhalb des Betriebes.
Das heißt also, daß künftighin alle unter 21 Jahre alten Arbeiter unter die Vormundschaft dieses sogenannten Arbeiterausschusses und ihres Fabrikherrn gestellt werden sollen, daß der Fabrikherr in Gemeinsamkeit mit dem Arbeiterausschuß Vorschriften für das Verhalten der minderjährigen Arbeiter außerhalb des Betriebes erlasten kann, daß er z.
B. die Vorschrift machen kann: ihr dürft nicht dem und jenem Verein beitreten, ihr dürft euch überhaupt nicht an Vereinen betheiligen, ihr dürft die und die Zeitungen nicht lesen u. s. w. Oder sie können umgekehrt gebieten: ihr müßt die und die Zeitung halten und müßt dann und dann in die Kirche gehen u. s. w. Mit einem Bevormundungssystem, wie es hierdurch in dem § 134 b im letzten Absatz konstruirt wird, können wir (0) uns unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Wir sind der Meinung, daß der Arbeiter, der in der Beschäftigung des Unternehmers steht, in diesem Verhältniß ein vollständig freier Mann sein muß, soweit das überhaupt unter den gegebenen Verhältnißen möglich ist.
Der Arbeiter verkauft dem Unternehmer seine Arbeitskraft für bestimmte Stunden des Tages; während dieser Zeit befindet er sich auch körperlich in der Gewalt des Unternehmers und ist genöthigt, das Maß von Verpflichtung, das der Unternehmer mit ihm vereinbart hat, zu erfüllen; darüber hinaus soll aber weder der Unternehmer noch der ältere Arbeiter das Recht haben, sich irgendwie in seine privaten Verhältnisse zu mischen.
Wir bestreiten dem Unternehmer entschieden das Recht, eine solche Vormundschaft auszuüben; wir bestreiten dasselbe auch den älteren Arbeitern, die keineswegs immer die geeigneten Personen sind, um ein solches Recht auszuüben, und vor allen Dingen sehen wir darin eine bedeutende Gefahr gegenüber der Ausübung staatsbürgerlicher Rechte, die doch auch dem Arbeiter unter 21 Jahren zugesprochen sind.
Nach dem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht haben Arbeiter von 18 Jahren das Recht, politischen Vereinen anzugehören.
Ich bin nicht im Zweifel, daß ein Theil dieser Ausschüsse geneigt ist, die Ausübung dieses Rechtes zu verhindern.
Ob diese Zahl groß ist, lasse ich dahingestellt; aber wenn es auch nur ein einziger Ausschuß wäre, der das thäte, so wäre das für mich genügend, um mich gegen die Einrichtung zu erklären.
Auch bin ich überzeugt, daß ein großer Theil der Arbeitgeber bei der Stimmung, wie sie gegenwärtig in Bezug auf die Arbeiterorganisation unter ihnen herrscht, eine solche zur Verfügung stehende Macht benutzen wird, um die Arbeiter von der Ausübung ihrer politischen Rechte fern zu halten, ihnen insbesondere den Beitritt zu solchen Vereinen, die dem Unternehmer unangenehm sind, zu untersagen oder sie zu verhindern, eine Zeitung zu lesen, die einer politischen Richtung dient, die dem Herrn Unternehmer unbequem ist.
0 »Alles das sind nothwendige Folgen einer solchen bevormundenden Einrichtung, wie sie durch den § 134 b im letzten Absatz herbeigeführt werden soll; und deshalb sehen wir uns veranlaßt, gegen denselben zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, ich habe die Absicht, einige Bemerkungen zu dem Beschlusse der Kommission zum zweiten Absatz des § 134b zu machen, wonach die Höhe der Strafen, bezüglich deren Bestimmungen in die Arbeitsordnung aufgenommen werden dürfen, nach oben hin auf den Betrag des ortsüblichen Tagelohnes begrenzt worden ist, während die Regierungsvorlage dies Strafmaximum auf den Betrag des doppelten ortsüblichen Tagelohnes festgesetzt hatte.
In den Reden dieses hohen Hauses, auch in den Reden in der Kommissionsberathung und in den Anträgen, die hier vorliegen, ist ein erhebliches und ernstliches Bedenken gegen die Geldstrafe als nothwendiges Mittel zur Aufrechterhaltung der Disziplin an sich nicht vorgebracht worden.
Die beiden Herren Vorredner haben zwar ihre persönliche Auffassung dahin gekennzeichnet, daß die Festsetzung von Geldstrafen zur Aufrechterhaltung der Disziplin in Fabrikbetrieben überhaupt nicht erforderlich sei, daß man auch durch andere Mittel das, was nothwendig sei, erreichen könne.
Es hat insbesondere Herr Abgeordneter Dr. Hirsch ausgesprochen, daß Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2285 (M es seiner Auffassung nach mit unserer ganzen Rechtsanschauung sich nicht vertrüge, derartige Strafbefugnisse dem Unternehmer oder Fabrikanten zu übertragen.
Diese Ansicht halte ich indeß nicht für zutreffend.
Mit unserer Rechtsauffassung ist eine Uebertragung der Befugniß der Festsetzung von Konventionalstrafen zweifellos vereinbar.
Es handelt sich hier eben nicht um die Uebertragung einer strafrechtlichen Befugniß, sondern um die Frage, ob jemand befugt ist, mit einem anderen eine Konventionalstrafe zu verabreden; und unsere bisherige Rechtsauffassung geht zweifellos dahin, daß für diese Befugniß eine Beschränkung überhaupt nicht existirt.
Herr Abgeordneter vr.
Hirsch hätte deshalb meines Erachtens sich richtiger dahin ausgedrückt, daß unsere Nechtsauffassung bisher dahin ging, daß eine Beschränkung der Befugniß, Strafen im Fabrikbetrieb, in der Fabrikordnung festzusetzen, nicht existirt, und daß wir diese Beschränkung jetzt erst durch das vorliegende Gesetz in unsere Gesetzgebung einführen.
Daß die Mehrheit dieses Hauses damit vollständig einverstanden ist, geht ja aus alledem hervor, was wir bisher gehört haben.
Nun muß ich ja zugeben, daß es eine Reihe von Betrieben giebt, wo man in der That ohne Geldstrafen auskommen kann.
Es giebt auch eine ganze Anzahl von Betrieben, wo man mit geringeren Geldstrafen, z.
B. mit solchen, welche die Höhe des ortsüblichen Tagelohnes nicht überschreiten, auskommt.
Das werden vorwiegend solche Betriebe sein, wo wenig gefährliche Maschinen in Anwendung sind, wo eine kleine Arbeiterzahl, vielleicht nur in geschloffenen Räumen, beschäftigt ist, wo eine seßhafte, kontinuirliche Arbeiterschaft vorhanden ist, die nicht nur mit der Person des Arbeitgebers in besonderen persönlichen Beziehungen steht, sondern die sich auch untereinander kennt, das letzte ist meines Erachtens ein sehr wichtiger Faktor bei der Beurtheilung dieser Frage.
In solchen Betrieben können allerdings geringe Geldstrafen sowie Verweise und Ver (6) Warnungen, namentlich Verweise vor versammelter Belegschaft, von erheblicher Wirkung sein; ich will das in keiner Weise bestreiten.
Aber andererseits ist es auch außer jedem Zweifel, daß es eine große Anzahl von Betrieben giebt, wo inan eines kräftigen, wirksamen Strafmittels nicht entbehren kann, um die Ordnung und Disziplin im Betrieb aufrecht zu erhalten.
Das sind namentlich diejenigen Betriebe, wo die beiden Faktoren der Häufigkeit der gefährlichen Maschinen und der großen Arbeitermaffe zusammenkommen.
Mir scheint es auf der Hand zu liegen, daß man da, wo täglich gleichzeitig in einem Arbeitsbetriebe Tausende von Arbeitern beschäftigt sind, wo in Folge dessen die Beaufsichtigung eine ungemein viel schwierigere ist als in kleineren Betrieben, ohne wirksame Strafmittel nicht auskommen kann.
Es trifft dies noch mehr zu, wenn die Arbeiterbevölkerung keine seßhafte ist, sondern die Arbeiter häufig die Arbeitsstelle wechseln.
In welch hohem Maße das oft der Fall ist, haben ja Erhebungen ergeben, die in der letzten Zeit stattgefunden haben.
In großen Eisenbetrieben bilden darnach fast 50 Prozent der Arbeiterschaft ein sluktuirendes Element.
Leuten gegenüber, die kommen und gehen ich mache ihnen das nicht zum Vorwurf, ich erwähne nur die Thatsache —, ist aber, um die Disziplin des Betriebes aufrecht zu erhalten, ein wirksames Strafmittel nothwendig, und ein solches kann man nicht in Verwarnungen und Verweisen sehen, sondern nur in einer auch wirklich kräftigen und wirksamen Geldstrafe.
Nun hat die Regierungsvorlage als das Strafmaß, über welches nicht hinausgegangen werden darf, den doppelten Betrag des ortsüblichen Tagelohns angenommen.
Sie hat diesen Maßstab mit Rücksicht darauf gewählt, daß damit eine völlig klare, unanfechtbare Grundlage gegeben ist; und die Bedenken, die gegen die Gerechtigkeit dieses Maßstabes vorgebracht worden sind, scheinen mir doch nicht ausschlaggebend zu sein.
Denn wir wollen nicht, daß der doppelte ortsübliche Tagelohn als Strafe stets verhängt werden solle, sondern wir wollen mit diesem Betrage nur die Grenze festsetzen, (L) über die hinaus nicht bestraft werden kann.
Ich möchte hier darauf aufmerksam machen, daß bis jetzt meines Wissens in keiner Gesetzgebung der Welt den Arbeitgebern die Befugniß zur Verhängung von Geldstrafen völlig genommen worden ist.
Auch Grenzen für die Befugniß, Konventionalstrafen zu erheben, sind bisher lediglich in der Schweiz gezogen worden.
In Oesterreich ist es nicht geschehen; auch in England bestehen meines Wissens ich glaube, das ist auch schon erwähnt worden Bestimmungen in dieser Richtung nicht.
Nun sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß Strafen in Höhe des einfachen ortsüblichen Tagelohns für diejenigen Betriebe, die ich mir erlaubt habe zu skizziren, und für schwerere Verstöße absolut nicht als hinreichend anzusehen sind, und daß die Fassung, welche die Kommission hier für die geeignete gehalten hat, zu ernsten Bedenken Anlaß bietet.
Es sind ja schon von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm eine Reihe von Fällen angeführt worden, die für die Ordnung des Betriebes, für das Wohl und die Sicherheit der Arbeiter selbst von solcher Bedeutung sind, daß es im eigenen Interesse der Arbeiter liegt, wenn wirksame Strafen festgesetzt werden: Fälle, wie Thätlichkeiten gegen die Mitarbeiter, Verstöße gegen die Vorschriften, welche zur Wahrung der Sicherheit des Betriebes in Ergänzung der Unfallverhütungsvorschriften erlassen worden sind; es sind als solche weiter Verstöße gegen die guten Sitten und nach Auffassung der Regierung auch unbedingt Verstöße gegen die Ordnung des Betriebes anzusehen, weil davon die Sicherheit und die Kontinuität des Betriebes in hohem Maße abhängt.
Nun, meine Herren, möchte ich weiterhin doch darauf aufmerksam machen, daß die Frage der Höhe der Strafen in ihrer Schärfe ganz außerordentlich mit dem Augenblicke verliert, wo die Bestimmung getroffen wird, daß die Strafe nicht zum Besten des Arbeitgebers verwendet werden darf, sondern nur zum Besten des Arbeiters, und wo vorge- (O) schrieben ist, daß in die Arbeitsordnung Bestimmungen aufzunehmen sind, die diese Art der Verwendung regeln.
Ich bitte Sie, weiter sich ins Gedächtniß zurückzurufen die Bestimmung, daß die Arbeiterschaft über die Arbeitsordnung gehört werden soll, daß die Arbeitsordnung der unteren Verwaltungsbehörde vorgelegt werden soll, damit diese prüfe, ob sie in ihren einzelnen Bestimmungen dem Gesetz entspricht, endlich die Vorschrift, daß ein Bußenverzeichniß geführt werden soll, aus dem der Aufsichtsbeamte sich überzeugen kann, ob eine übermäßige Handhabung der Strafbefugniß stattfindet.
Alle diese Vorschriften ziehen die Strafbestimmungen der Fabrikordnungen in die Oeffentlichkeit; sie entrücken sie dem Gebiete des Privatrechts, in dem sie bisher gelegen haben, und unterziehen sie der Beurtheilung nach dem Gesichtspunkt des öffentlichen Interesses.
Darin liegt meiner Auffassung nach ein derartiger Fortschritt zu Gunsten der Arbeiter gegenüber dem bisherigen Zustande, daß ich glaube, der Reichstag sollte nicht zögern, auf der anderen Seite auch dem Unternehmer die Mittel zu gewähren, deren er nicht nur in seinem, sondern zweifellos auch in dem Interesse seiner Arbeiter dringend bedarf, um Ordnung und Zucht in seinem Betriebe aufrecht zu erhalten.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, den Antrag der Kommission nicht anzunehmen.
Da zur Zeit eine Möglichkeit, die Regierungsvorlage herzustellen, leider nicht vorliegt, so muß ich mich dahin aussprechen, daß ich es für das Richtigste halte, den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm anzunehmen, der vorschlägt, daß als das Maximalmaß der Strafbestimmungen der durchschnittliche Tagesarbeitsverdienst gelten solle.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
324 2286 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, weder den Bahnen des Herrn von Stumm noch denen des Herrn von Bebel '(Heiterkeit) können wir unsererseits folgen.
Beide gehen mir zu weit, wenn auch nach geradezu entgegengesetzten Seiten hin; wir stehen vorerst auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse.
Der Antrag, wie er seitens der Herren Auer und Genossen eingebracht ist, besagt, es sollen nur „im Laufe einer Lohnperiode ''Geldstrafen höchstens im Betrage des ortsüblichen Tagelohns verhängt werden dürfen.
Diese Geldstrafe wird bald zu hoch nach Anschauung des Herrn Bebel, bald zu niedrig sein, je nach der Lohnperiode.
Wenn etwa derselbe Arbeiter des nämlichen Vergehens während der nämlichen Lohnperiode sich schuldig macht, so wäre er, falls schon früher die Höchststrafe ausgesprochen wäre, dafür nicht mehr zu bestrafen so wenigstens faste ich diese Strafbestimmung auf nach dem Antrag Auer.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm geht mir wieder zu weit, indem er Geldstrafen im Betrag des „durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes ''ansetzt.
Es erscheint mir in dieser allgemeinen Fassung zu viel, besonders weil ich keine Gewähr dafür habe, daß nicht der Mann für ein gewöhnliches Vergehen oder Versehen gleich um seinen ganzen Tagesverdienst gestraft werden kann, und ich hierbei auch berücksichtige, daß es sich nicht bloß um ihn allein handelt, sondern auch um seine Familie, die von diesem Tagesarbeitsverdienst leben muß.
Worum handelt es sich denn eigentlich
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es vorhin ausgesprochen und ich glaube, daß dieses Wort mit Freuden akzeptirt wird, obwohl ich es für selbstverständlich halte, aber mit Freuden akzeptirt gegenüber Angriffen, wie sie vielleicht auf ihn und seine Partei manchmal geschehen er hat nämlich gesagt, „er (ö) wolle nicht die Disziplinlosigkeit und die Anarchie im Betriebe ''.
Nun, der Zweck dieser Strafbestimmung ist ja, der Disziplinlosigkeit und der Anarchie im Betriebe zu steuern.
Man könnte fragen nach den Mitteln, die es dafür giebt.
Ein solches Mittel sind vielleicht die Prämien: sie wären nicht zu verwerfen; allein für denjenigen, der einmal störrisch ist, erscheinen sie trotzdem nicht als das geeignete Mittel, weil ihnen ja durch den Entgang der Prämie nur ein Vortheil entgeht, ein surxlus entzogen wird.
Weiter werden gewiß auch Mittel nicht außer Acht und Anwendung bleiben, als dasind: Mahnung, Warnung, sogar wiederholte Warnung, Drohung, insbesondere auch die Appellation an das Ehrgefühl.
Wenn aber diese Mittel nichts nützen, soll da vielleicht dazu gegriffen werden, daß der Mann einfach um mich eines von anderer Seite gebrauchten Ausdrucks zu bedienen aus dem Betrieb „hinausfliegt ''
Das mag etwa thunlich sein bei einer Partei, wenn der einzelne sich der Parteidisziplin nicht fügt.
Es ist aber dieser Weg jedenfalls ungangbar gegenüber dem Arbeiter, weil nicht bloß er in Betracht kommt, sondern auch seine Familie, und weil gerade bei der Industrie auf dem platten Lande sich vielfach weniger die Gelegenheit für den Mann findet, wiederum sofort Arbeit zu erlangen, wie das vielleicht in großen Industriezentren der Fall sein kann.
Darum wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als daß zu Strafbestimmungen, hier auch zu Geldstrafen, gegriffen wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bemerkt, es wäre ihm lieber gar keine Strafe.
Nun, ich glaube, in dem Wunsche wird alles einig sein; allein wir leben noch nicht im Idealzustande und auch noch nicht in dem neuen Staate, sondern wir leben eben in dieser rauhen Wirklichkeit, in der es wohl kaum ohne Strafe abgeht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann als Grund angeführt wenn ich ihn recht verstanden habe —, weshalb er für Strafe sei, wenigstens in seinem Sinne: „wegen (6) des Mangels au Objektivität seitens der Fabrikbeamten ''.
Nun, ich glaube, dem dürfte doch entgegengesetzt werden, daß das nicht der einzige und eigentliche Grund ist, weshalb Strafen eintreten müssen.
Auch von denjenigen, die ja er und seine Partei ganz besonders zu vertreten erklären, wird er zugeben, daß sie nicht alle, nicht immer und nicht allezeit gleich Engel sind.
Es wird deshalb nicht zu umgehen sein, daß auch mit Strafbestimmungen vorgegangen werden muß, und zwar mit gerechten Strafbestimmungen.
Ich nehme durchaus keinen Anstand, mich gegen die Maßlosigkeit der Strafe, sowohl bezüglich der Art wie der Größe derselben, zu erklären, zumal übermäßige Strafen nur zu leicht den Anschein erwecken, als sollte es auf diesem indirekten Wege zu einer Selbstbereicherung des Unternehmers kommen, und dies soll und muß dabei absolut ausgeschlossen sein; die Strafe muß gerecht sein im Verhältniß zum Vergehen, zugleich aber auch im Verhältniß zu der Person.
Ich habe vorhin erklärt, daß wir vorerst stehen auf dem Boden der Kommissionsvorschläge.
Ich leugne durchaus nicht, daß auch diese manches Bedenkliche für mich haben.
Das erste Bedenkliche finde ich in deren Festsetzung auf die Höhe des ortsüblichen Tagelohns.
Auf Grund dessen kann es geschehen, daß das nämliche Vergehen hier so, dort so bestraft wird, daß ein Arbeiter für das nämliche Vergehen empfindlicher geschädigt wird als der andere.
Ob es nicht vielleicht angezeigt wäre, eine Unterscheidung eintreten zu lassen zwischen Vergehen leichter Art und Vergehen schwerer Art, dahin gehend, daß z.
B. Thätlichkeit gegen Arbeiter, schwere anhaltende Verstöße gegen die guten Sitten, sowie gegen die zur Sicherung des Betriebs oder zur Durchführung der Bestimmungen der auf Grund der Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften schärfer geahndet werden könnten als wie Verstöße leichterer Natur
Es ist doch etwas anderes ein einmaliges Zuspätkommen, und etwas anderes z.
B., daß der Arbeiter mit einer brennenden Pfeife in einen Raum (v) geht, in dem leicht brennbare Stoffe sich befinden (Zuruf) einmaliges Zuspätkommen habe ich gesagt —, oder daß der Maschinist leichtsinnig seine Maschine verläßt und so Veranlassung wird zu einer Kestelexplosion, wodurch er das Leben und die Sicherheit seiner Mitmenschen in Gefahr bringt.
Wenn wir nichtsdestoweniger auf dem Boden der Kommission stehen, so ist einmal der Umstand beruhigend, daß nicht sofort der ganze ortsübliche Tagelohn für jedes Vergehen verhängt werden muß.
Weiter beruhigt mich, daß wir in den Beschlüsten zweiter Lesung noch einen anderen Paragraphen haben, und es könnte das auch vielleicht den Herrn Abgeordneten Bebel, wenigstens nachdem er doch den § 134 für eine Besserung erklärt hat gegenüber früher, etwas milder in seinem Urtheil stimmen, daß, wie bereits vom Ministertische aus erwähnt wurde, vor Erlaß der Arbeitsordnung oder eines Nachtrags zu derselben für die Fabrik oder einzelne Abtheilungen des Betriebes den großjährigen Arbeitern Gelegenheit gegeben wird, sich über den Inhalt derselben zu äußern.
Ich kann mir wohl denken, was dem entgegengehalten wird; allein ich möchte darauf hinweisen, daß dadurch, daß dem Arbeiter Gelegenheit gegeben ist, Kenntniß von der Arbeitsordnung zu nehmen, er auch in die Lage kommt, gerade diese Arbeitsordnung vor der Oeffentlichkeit zu diskutiren, und daß manchmal das Forum der Oeffentlichkeit es ist, vor dem manches doch zurückgehalten wird; weiter auch, daß gewiß kein Arbeitgeber, eben in Rücksicht darauf, daß die Arbeitsordnung einem jeden zugänglich wird, und er Kenntniß davon nimmt, schon aus diesem Grunde sich in den Ruf wird bringen lasten, daß er etwa zu hart oder grausam wäre.
Weiter ist gerade dem vorgebeugt, als ob durch die Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2287 Bestrafung auch mit Geld eine Bereicherung des Arbeitgebers eintreten könnte; denn es ist ja hier fixirt, daß alle diese Geldstrafen verwendet werden müssen zum Besten der Arbeiter der Fabrik.
Ein nicht geringes Schutzmittel erblicken wir zugleich in folgenden Bestimmungen des folgenden Paragraphen, denen zufolge jede Strafe in ein besonderes Buch eingetragen werden muß.
Dies Buch ist dem Fabrikinspektor zugängig; auch der Arbeitgeber wird es zur Hand nehmen und dadurch wohl darauf kommen, sich den einen oder anderen der Meister oder seiner Unterbeamten etwas näher anzusehen und, wo vielleicht man glaubt oder glauben sollte, durch Bestrafungen sich das Wohlwollen des Arbeitgebers zu erringen, die entsprechende Remedur eintreten zu lassen.
Ich glaube auch kaum, daß es einem Arbeitgeber angenehm sein wird, und ebenso wenig einem Meister, daß ihm seitens des aufsichtführenden Beamten, des Fabrikinspektors, Vorhalt gemacht wird über zu häufige Strafen in der Fabrik.
Es wurde vorhin noch erwähnt, daß wohl Betriebe existiren, in denen man ohne Strafbestimmungen auskommt.
Auch mir sind solche Betriebe bekannt, von denen ich aber durchaus nicht sagen kann, daß etwa die Triebfeder, weshalb man zwar nicht bestraft, dann aber eventuell zur Drohung mit Entlassung und zur Entlassung schreitet, daß dies ein „Egoismus ''gewesen sei.
Es giebt dafür auch noch ganz andere, unzweifelhaft höhere Beweggründe.
Allein dort, wo es vorkommt, das anerkenne ich selber und gebe es recht gern zu, dort liegen die Verhältnisse nach beiden Seiten günstiger, sodaß es für das allgemeine als Regel wohl kaum, wenigstens meiner Anschauung nach, aufgestellt werden könnte.
Auch hier kommt es ja so vielfach auf die Verhältnisse an, es kommt an auf den Geist der Arbeitgeber, wie nicht minder aber auch auf den Geist der Arbeiter an, und auch hier ist wohl der Weg des allmäligen Fortschrittes ganz gewiß nothwendig.
Angesichts so mancher Fabrikordnungen, die ja that (M sächlich nur aus Strafbestimmungen zusammengesetzt sind und zwar aus Strafbestimmungen, die sehr hoch gehen, muß man den großen Fortschritt gegenüber früher, wie er durch diesen vorliegenden Paragraphen gegeben ist, anerkennen, zumal ja die gegenwärtige Fassung noch eine Aenderung erfahren kann in dem Sinne, wie ich es angedeutet habe, durch die Unterscheidung zwischen Vergehen schwererer und leichterer Art und eine entsprechende Bestrafung beider.
Zum letzten Absatz dieses Paraphen habe ich nur die Bemerkung zu machen, daß auch wir die Einrichtung der Arbeiterausschüffe begrüßen, daß wir denselben doch etwas mehr zutrauen, als wie, daß es bloß „Scheinausschüffe ''sein sollen.
Ich glaube, daß dieselben wohl werden dürften ein Organ, und zwar ein vermittelndes Organ, zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, und gerade nachdem vorher der Herr Abgeordnete Bebel es ausgesprochen hat, daß er so manchen Arbeitgeber nicht für reif halte für die Erziehung der Jugend.
Auch er sollte, nachdem hier die Arbeiterausschüsse einmal zum Vorschein gekommen, und zwar zu unserer Befriedigung, ebenfalls für diese Arbeiterausschüffe sein.
Wir haben unter der Bedingung, daß der Arbeiterausschuß gehört wird, daß der Arbeiterausschuß zustimmt, unsere Zustimmung zu der Fassung des letzteren Absatzes des § 134b gegeben.
In dieser Beschränkung, indem wir auf die Arbeiterausschüsse rekurriren, liegt für uns die Garantie einer maßvollen und zweckmäßigen Durchführung auch einer gewissen erziehlichen Wirkung auf die Jugend.
Wir denken uns auch das Unternehmen und die Fabrik nicht losgelöst, sondern wir weisen auch hier nicht minder dem Arbeitgeber eine sittliche Aufgabe zu, wie wir auch selbst in der Fabrik eine sittliche Gemeinschaft erkennen.
Deshalb sehen wir auch in dieser Bestimmung nicht mit dem Herrn Abgeordneten Bebel eine „Vormundschaft '', sondern eine Unterstützung, und zwar eine Unterstützung der elterlichen Autorität.
Wir sind nämlich der Anschauung, daß die Erziehung nicht abgeschlossen ist mit der Entlassung aus der Volksschule.
(6) Weiter aber wissen wir auch, daß es die Eltern gar manchesmal benöthigen, daß ihnen eine andere Autorität zur Seite tritt, um ihren erziehlichen Einfluß durchzusetzen: der Schutz seitens der Fabrik; und deshalb erklären wir uns auch mit dieser Bestimmung einverstanden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Stumm am Schluß seiner Ausführungen gesagt hat, daß derjenige, der nicht für seinen Antrag eintrete so wenigstens habe ich ihn verstanden —, das Fundament des Staats untergräbt und die Axt an die Wurzel der Monarchie legt, so nehme ich dabei an, daß er ebenfalls von der Anschauung ausgeht, daß diejenigen Parteien, wie sie im Hause vertreten sind, im redlichsten Bestreben hierher gekommen sind, zu arbeiten am Wohle des Volks, und daß ihnen nichts ferner liegt, als wie, das Fundament des Staats zu untergraben oder die Axt zu legen an die Wurzel der Monarchie.
Vizepräsident Graf vou Ballestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich zu konstatiren, daß die Herren Auer und Genossen ihr Amendement auf Nr.
216 der Drucksachen aä a zurückgezogen haben.
Dieses Amendement beantragte, die Ziffern 3 und 5 in dem § 134 b zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woellmer.
Abgeordneter Woellmer: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners darf ich annehmen, daß das hohe Haus es bezüglich der Strafbestimmungen, d. h. bei der Festsetzung des Strafmaximums, ungeachtet der Aufforderung des Herrn Handelsministers bei denjenigen Bestimmungen belassen wird, welche die Kommission vorschlägt.
Die Argumente des Herrn Abgeordneten von Stumm über Strafen in der Fabrikordnung gehören, denke ich, einer hinter uns liegenden Zeit an; Wissenschaft und Erfahrung haben unsere Ansicht über den Charakter der Strafen überhaupt geändert, und die Strafen werden erkannt in ihrer Bedeutung als Mittel der Besserung, (v) Meine Herren, der Vergleich des Herrn von Stumm, sein Vergleich der Fabrikordnungsbestimmungen mit den Ordnungsbestimmungen der Armee und mit den Disziplinsbestimmungen der Schule, ist, denke ich, nicht glücklich; denn er hat übersehen, daß es sich in der Armee sowohl wie in der Schule um staatliche Zwangseinrichtungen, in der Fabrikordnung dagegen um die Ordnung privater Angelegenheiten, um die rechtliche Gestaltung des Arbeitsverhältniffes handelt.
Ich weiß, meine Herren, daß in Fabriken, deren Träger einen Namen haben, und deren Klang weit über Deutschlands Grenzen hinausgeht, fast vollständig in den Fabrikordnungen von Strafen abgesehen wird, oder daß die Strafen auf ein Minimum heruntergehen, sodaß sie mehr den Charakter einer Notiz, einer Art von statistischer Gebühr gewonnen haben.
Ich kann anführen, daß in einer der größten Maschinenfabriken Berlins lediglich Strafen für Verspätungen eintreten und nur 10 Pfennig betragen.
1 Man könnte sagen: das ist ja überhaupt keine Strafe.
Dort ist man aber von dem richtigen Gedanken ausgegangen, daß nicht die Höhe der Strafe, nicht der grausame Charakter derselben es ist, welcher die Wirkung derselben sichert, sondern daß die Strafe lediglich einen Appell an das Ehrgefühl bezweckt, und daß es gleichgiltig ist, ob die Strafe 10 Pfennige beträgt oder den ortsüblichen Tagelohn, daß sie aber nachtheilig wirken und nicht bessern, sondern erbittern würde, wenn sie über diese Grenze hinausginge.
Meine Herren, der Hinweis des Herrn Abgeordneten von Stumm darauf, daß andere Gemeinschaften auch Strafbestimmungen in ihre Statuten aufnehmen, ist nicht zutreffend; auch dieses Beispiel hinkt nach meiner Ansicht.
Er bezog sich darauf, daß auch die Vorstände von Krankenkassen Strafen diktiren, und erwähnte das Vorhandensein von Straffestsetzungen in anderen Kreisen, in Genossenschaften und sonstigen Gemeinschaften.
Er hat dabei vollständig übersehen, daß es sich in der Fabrikordnung um die einseitige Festsetzung von Strafen 2288 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M handelt- während die von ihm erwähnten Straffestsetzungen in Genossenschaften Straffestsetzungen intsr parss sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist nach meiner Ansicht in seinen Ausführungen bezüglich des § 134 b nicht in der ihm sonst eigenen Weise konsequent und klar geblieben.
Ich will nicht näher eingehen auf die von ihm ausgesprochene Ansicht, daß er in der Fabrikordnung keinen Vertrag, sondern nur eine Art polizeilichen Mandats der Stärkeren und Mächtigeren gegen den Schwächeren erblicke; diese Meinung verträgt sich nicht mit der Absicht und dem Bemühen seiner politischen Freunde, die Fabrikordnung rechtlich auszugestalten und sie über den Rahmen, in dem wir sie zulassen wollen, hinaus auszudehnen auf die kleinsten Betriebe, sie für alle Betriebe obligatorisch zu machen.
Mehr als seine Stellung zur Frage der Fabrikordnung überraschte sein abfälliges Urtheil über die Arbeiterausschüsse.
Meine Herren, nicht mit dem Vorgeben, etwas, was uns geboten wurde in der Richtung unserer Wünsche, für die Weiterentwicklung erstrebter Organisation, sei zu geringfügig, nicht mit dem Hinweis darauf, es werde uns etwas Unvollkommenes, statt des Erwünschten und Erstrebenswerthen dargereicht, läßt sich Ihre negative Stellung zu diesem gesetzgeberischen Vorschlag motiviren.
Ich glaube, daß die sozialdemokratische Partei mit dieser ihrer Stellung zu den von uns befürworteten Arbeiterausschüssen wahrscheinlich so wenig die Meinung ihrer eigenen Angehörigen, sowie des überwiegenden Theils der Arbeiterbevölkerung hinter sich haben wird, daß sie damit der Arbeiterbevölkerung ebenso wenig dient, wie dies bezüglich ihrer Stellung zur Aufhebung jeder Kündigungsfrist der Fall gewesen ist.
Denn, meine Herren, was sind die Arbeiterausschüsse
Sie sind doch nach unserer Meinung der erste Anfang, der Keim zu weiteren Gestaltungen, welche dazu führen sollen, auch dem Arbeittzverhältniß gleich anderen Gebieten des öffentlichen Lebens gewisse konstitutionelle Garantien zu geben und da (L) für Repräsentationen zu schaffen.
Die Arbeiterausschüsse wollen die Gleichstellung der Arbeiter anbahnen, sie sollen dazu dienen, die Gleichberechtigung bei der Feststellung des Arbeitsverhältnisses zu stützen und später zu vollendeteren Organisationen zu führen; und wenn das der Fall ist, so, meine ich, darf ich nicht deshalb, weil etwas geschaffen wird, was augenblicklich noch unvollkommen ist, was der mißbräuchlichen Anwendung unterliegen könnte, das Kind mit dem Bade ausschütten und Organisationen, wie die hier vorgeschlagenen, wenn sie auch anfangs nicht vollkommene Gestaltungen bedeuten, a liinins von der Hand weisen.
Ich meine, in denselben Fehler verfallen die Vertreter der sozialdemokratischen Partei, wenn sie die Wohlfahrtseinrichtungen im Prinzip abweisen, wenn sie es verhindern wollen, daß in der Arbeitsordnung Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter bei der Benutzung der zu ihren Gunsten geschaffenen Einrichtungen getroffen werden.
Schon in einer früheren Debatte hat mein Freund Hirsch darauf hingewiesen, daß wir diesem abfälligen Urtheil der sozialdemokratischen Partei über den Werth der Wohlfahrtseinrichtungen und ihre Bedeutung im ökonomischen Leben widersprechen müssen.
Unbedingt widersprechen wir der Ansicht, daß das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern lediglich eine Machtfrage sei, und ich konstatire gern, daß auch wir an sittliche Gewalten in diesem Verhältniß glauben und an die Wirksamkeit derselben.
Ja, ich gehe gern einen Schritt weiter: diese Behauptung kann auch nicht die Ansicht der Sozialdemokraten sein.
Die Ableugnung aller sittlichen Momente aus diesem Verhältniß läßt sich gar nicht einmal mit den Bestrebungen unserer sozialdemokratischen Kollegen in dieser Materie vereinigen; denn es läuft das ganze Arbeiterschutzgesetz darauf hinaus, an Stelle der Macht das Recht wirksam zu machen, an die Stelle des Rechts des Stärkeren wenn ich mich so ausdrücken darf sittliche Gewalten treten zu lassen und dem Arbeiter einen Schutz zu gewähren, der über das Maß dessen hinaufgeht, was er, (0) wenigstens in seiner augenblicklichen Lage gegenüber dem Stärkeren, dem Arbeitgeber, durchsetzen könnte.
Diese Ansicht widerspricht auch den Endzielen der Sozialdemokratie, der kollektivistischen Produktionsweise, die, wenn jemals ihre Verwirklichung in Rechnung gezogen werden könnte, nur unter dem Sieg des Pflichtgefühls über den Egoismus gedacht werden könnte, nur unter dem höchsten Aufwand von Selbstlosigkeit und von Pflichttreue.
Also, meine Herren, wir können nicht mit den Sozialdemokraten übereistimmen, wenn man aus der Arbeitsordnung Bestimmungen über das Verhalten der Arbeiter bei der Betheiligung an den für sie vorgesehenen Wohlfahrtseinrichtungen entfernen will.
Wohl aber widerstrebt es uns, Vorschriften in die Arbeitsordnung aufgenommen zu sehen, welche das Verhalten Minderjähriger außerhalb des Betriebs, d. h. über die Grenzen der Fabrik hinaus, regeln sollen.
Wohin die schiefe Ebene führt, auf die man selbst mit wohlgemeinten Bestrebungen dieser Art kommt; was die Konsequenz ist, wenn man glaubt, die Fabrikordnung als etwas anderes als einen Arbeitsvertrag nehmen zu sollen: das haben wir gesehen aus der Fabrikordnung der Herren Gebrüder Stumm, und das ist hervorgegangen aus den heutigen Ausführungen des Herrn von Stumm selbst.
Ich bin vollständig überzeugt, daß die ganze Serie von Anordnungen in der Fabrikordnung der Herren Gebrüder Stumm, die wir kritisiren, den besten und edelsten Absichten, rein menschlichen Empfindungen ihres Schöpfers entsprungen ist; aber wohin man kommt, wenn man Dinge regeln will, die man nicht regeln kann, wenn man sich in Dinge mischt, in die man sich nicht mischen soll, das zeigt diese Fabrikordnung, die schließlich auch in die privatesten Verhältnisse sich eindrängt, die der Reglementirung alles unterzieht, die schließlich mitsprechen will, wenn es sich um die Verheiratung des Arbeitnehmers handelt und selbst um öffentliche Aufzüge bei Hochzeiten und bei Kindtaufen.
Aber auch die Beschränkung dieser Bestimmung auf die M minderjährigen Arbeiter ist nach unserer Ueberzeugung durch nichts gerechtfertigt; und was dafür angeführt wird, deckt sich nicht mit den Thatsachen.
Meine Herren, wie kann man 19-, 20-, 21jährige junge Leute anders stellen wollen, wie kann man sie in der Fabrikordnung bezüglich ihres Verhaltens außerhalb des Betriebs anders behandels wollen als wie Arbeiter von 22, 24 oder 25 Jahren
Man würde durch eine solche Bestimmung zweierlei Kategorien von Arbeitern schaffen und nach meiner Ansicht ungünstig auf das kameradschaftliche Verhältniß der Arbeiter in der Fabrik selbst einwirken.
Meine Herren, ich möchte nochmals erklären, obwohl es schon von meinem Freund vr.
Hirsch geschehen ist, daß wir prinzipiell die Einmischung des Unternehmers in Familienund Privatverhältnisse des in der Fabrik beschäftigten Arbeiters als unrichtig, als verwerflich, aber auch als in jeder Beziehung unwirksam ablehnen müssen.
Auch der Umstand, daß die Arbeiterausschüsse, wenn sie vorhanden sind, bei solchen Bestimmungen mitwirken sollen, erscheint mir nicht als eine Gewähr und nicht als ein genügendes Mittel, um den üblen Wirkungen einer solchen Einmischung entgegenzuarbeiten.
Einmal werden Sie gerade in den späteren Paragraphen, die sich auf die Organisation der Arbeiterausschüsse beziehen, Bestimmungen treffen über die Zusammensetzung derselben, welche für meine Meinung sprechen; Sie werden dort bestimmen, daß nur die großjährigen Arbeiter die Arbeiterausschüsse wählen sollen.
Also es wird dann in diesem Ausschuß gleich einem Parlament, wenn ich so sagen darf ein Einfluß auf diejenigen geübt, die zu seinem Zustandekommen nicht mitgewirkt haben; es ist nicht einmal Selbstverwaltung.
Alles, was allenfalls angeführt werden könnte als ein Moment für die Begründung dieser letzten Bestimmung, das könnten Erwägungen sein, welche lediglich erzieherischer, pädagogischer Natur sind.
Man könnte Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2289 (H.) sagen: so lange die jungen Leute zum Besuche der Fortbildungsschule verpflichtet sind, so lange es wenigstens wünschenswerth ist, daß sie die Fortbildungsschule besuchen, bis zu einem Alter, für welches dieses Gesetz speziell und der Staat an und für sich der jungen Leute sich besonders annimmt, für welche er in der Arbeiterschutzgesetzgebung besondere Kautelen schafft für junge Leute bis zu diesem Lebensalter und das ist das achtzehnte Lebensjahr —, würde eine Ueberwachung auch außerhalb des Betriebes allenfalls zu rechtfertigen sein und in einigen Dingen vielleicht auch wohlthätig wirken.
Unter keinen Umständen aber dürfte sich diese Bevormundung auf junge Leute über 18 Jahre alt ausdehnen.
Mit dem achtzehnten Jahre beginnt die Strafmündigkeit, im achtzehnten Lebensjahre kann der junge Mann Mitglied von Vereinen werden, und es würde negativ also durch die Möglichkeit, Verhaltungsmaßregeln für ihn außerhalb des Betriebes zu schaffen, ihm die Betheiligung an solchen Versammlungen untersagt oder erschwert, sein1Recht1der1Theilnahme1an1Koalitionen illusorisch gemacht werden können, was doch die Gesetzgebung nicht will, und was auch Sie, meine Herren, nicht wollen und wünschen können.
Mit dem achtzehnten Lebensjahre beginnt das Alter der Strafmündigkeit: an die Stelle der Schule tritt das Leben als die große Lehrmeisterin; das achtzehnte Lebensjahr, wie ich das auch gelegentlich der Berathung des 8 107 ausgeführt habe, kann als der Termin der gewerblichen Selbstständigkeit und der wirthschaftlichen Mündigkeit angesehen werden.
1 Nun gut, 1 wir wollen1die1Hand dazu bieten, eine solche möglichenfalls wohlthätige Wirkung auch in diesem Gesetz zu sichern, und sind bereit, diesem Paragraphen zuzustimmen, wenn Sie ihn ändern und wenn Sie Ihrerseits die Worte „minderjährigen Arbeiter ''durch die Worte „Arbeiter unter 18 Jahr alt ''zu ersetzen bereit sind.
Ich glaube, daß dieses Amendement eine wesentliche Verbesserung des § 134b bedeutet.
Wenn Sie so, wie wir, die Arbeiter (L) ausschüsse als eine Institution ansehen, welche uns zu Hoffnungen für die Zukunft berechtigt, welche gepflegt werden muß, der man, wenn wir sie auch im Augenblick noch nicht obligiren können, doch Funktionen anvertrauen muß, um sie als gern gesehene und nützliche Einrichtung unter den Arbeitern selbst begehrenswerth zu machen, dann warne ich davor, die Arbeiterausschüsse mit Funktionen zu beschweren, welche geeignet sind, dieselben bei den Arbeitern überhaupt, nicht bloß bei den Minderjährigen, sondern auch bei den Großjährigen, die in diesem Punkte sich mit ihnen solidarisch fühlen, von vornherein zu diskreditiren.
Ich bitte deshalb in Uebereinstimmung mit dem Antrage meiner Freunde um Ersatz des Wortes „minderjährigen ''durch die Bezeichnung „unter 18 Jahr alt ''.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, die weitesten Arbeitgeberkreise sind durch keinen Theil des Gesetzes in so hohem Maße beunruhigt worden, wie durch die Bestimmungen betreffs der Arbeitsordnung.
Es würde mir daher obgelegen haben, die Bedenken dieser Kreise hier eingehender darzulegen, wenn dies nicht schon von anderer Seite in sehr eingehender Weise geschehen wäre.
So aber halte ich mich für verpflichtet, bei der Geschäftslage des Hauses, wenn wir die gute Absicht haben wollen, dieses Gesetz zu verabschieden, schon an dieser Stelle mich sehr kurz zu fassen, so schwer es mir wird, die vielen Bedenken, die ich hier zu äußern hätte, zurückzuhalten.
Meine Herren, es ist bei diesem Paragraphen zum ersten Male bei den Berathungen dieses Gesetzes der Fall eingetreten, daß es nicht möglich gewesen ist, vorauszusehen, wie die Entscheidung dieses hohen Hauses fallen werde.
Wir haben bisher in den Mehrheitsparteien es verstanden, uns immer durch Nachgeben von hüben und drüben so weit zu verständigen, daß wir dazu beitragen könnten, das Gesetz in (0) einer Form zu Stande zu bringen, die kein Interesse zu wesentlich schädigt.
An dieser Stelle ist es nicht möglich gewesen, eine Verständigung herbeizuführen.
Lasten Sie mich daher kurz noch einmal entwickeln, wie die jetzige ganze Sachlage entstanden ist.
Ich glaube, daß manche Mitglieder dieses Hauses die Entwicklung in dem Maße nicht im Kopfe haben wie diejenigen, die in der Kommission die Arbeit fleißig mitgemacht haben.
Meine Herren, die Regierungsvorlage schlug in einfacher Form vor, daß die Maximalordnungsstrafe der doppelte ortsübliche Tagelohn sein solle.
Sie ging davon aus, daß es wünschenswerth wäre, bestimmt fixirte Beträge zu haben und die Maximalstrafe in der Arbeitsordnung nach dem ortsüblichen Tagelohn zu bemessen, der ein für allemal örtlich fixirt ist und für die gewöhnlichen Tagearbeiter wenigstens annähernd zutreffend sein sollte.
Immerhin haftete dieser Bestimmung der eine große Fehler an, daß die ortsüblichen Tagelöhne leider ich sage leider, nicht, weil ich die Höhe der Strafe darnach bemessen will, sondern aus anderen Gründen an den meisten Orten zu niedrig bemessen sind, und also auch in Bezug auf die thatsächlichen Arbeitslöhne gewöhnlicher Tagearbeiter nicht das Richtige treffen.
Meine Herren, um so mehr muß ich es beklagen, daß in der Kommission sich eine Mehrheit gefunden hat, die den regierungsseitig vorgeschlagenen Satz des doppelten ortsüblichen Tagelohns noch herabgesetzt hat auf den einfachen ortsüblichen Tagelohn, und daß nun die Maximalstrafe in der großen Mehrzahl der Fälle nicht einmal annähernd den Tagelohn des gewöhnlichen Handarbeiters erreichen, geschweige denn des Facharbeiters, der in sehr vielen Fällen fünf- und sechsmal und mehrfach höher ist.
Ich habe denn auch den Eindruck gehabt, daß eine Mehrheit in diesem Hause vorhanden ist, die anerkennt, daß das, was die Kommission gethan hat in der Reduktion der Regierungsvorlage, allerdings zu viel gewesen ist, und (v) daß man nach Mitteln und Wegen gesucht hat, wie man hier helfend eintreten könnte.
Es hat der Herr Kollege Or.
Schaedler ja einen solchen Versuch uns hier zum Vortrag gebracht, und ich würde sehr gern bereit gewesen sein, ihm auf dieser Bahn zu folgen, wenn in den Einschränkungen, die Herr Kollege Schaedler als Voraussetzung für die Zulassung der höheren Strafen in schweren Fällen aufgestellt hat, wenn in diesen Definirungen mir nicht wesentliche Kriterien gefehlt hätten.
Es hätte meines Erachtens unbedingt hineinkommen müssen, daß auch schwere Verstöße gegen die Ordnung des Betriebes getroffen werden können.
Auch würde ich es eventuell für nothwendig gehalten haben, daß bei beharrlicher Wiederholung dergleichen Vergehen auch höhere Strafen eintreten dürfen.
Vielleicht wird es möglich sein, in einem späteren Stadium bis zur dritten Lesung noch eine Verständigung in der Mehrheit dieses Hauses herbeizuführen.
Wie die Verhältnisse aber gegenwärtig liegen, muß ich sagen und ich muß das thun im Auftrag meiner Freunde —, können wir uns nicht entschließen zu einem anderen Antrage als zu dem, den der Herr Abgeordnete Freiher von Stumm gestellt hat.
Meine Herren, auch zu der Regierungsvorlage würden wir bereit gewesen sein zurückzukehren, obgleich ich diejenigen Uebelstände geltend gemacht habe, die dabei geltend zu machen sind, wie dies auch von anderer Seite geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja in genügender Weise dargelegt, daß es einerseits wünschenswerth wäre, den thatsächlichen Tagesarbeitsverdienst als Maximalstrafe hinstellen zu können.
Ich würde es aber auch für erforderlich gehalten haben, daß auch ein Minimum der Strafe fixirt werde, und ich würde dies Minimum nicht sehr hoch bemessen wünschen, aber doch von einiger Höhe, ich sage von vielleicht 1 bis 1 2 Mark.
(Zuruf.)
2290 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
() Ein Minimum der Maximalstrafe!
Verstehen Sie die Sache nicht
Es handelt sich doch hier um die Bestimmungen des § 134K, es handelt sich hier nur um die Maximalstrafe, es handelt sich nur darum, inwieweit man die Maximalstrafe beschneiden soll.
Ich habe Ihnen schon im Eingang gesagt, daß die weitesten Arbeitgeberkreise an keinem Theil des Gesetzes so viel Anstoß genommen haben, wie an den Bestimmungen über die Arbeitsordnung.
Wenn Sie den Arbeitgebern zwangsweise auferlegen, sie sollen Arbeitsordnungen machen, dann müßen Sie ihnen auch die Möglichkeit geben, Ordnungsstrafen in einem solchen Umfange zu erlaßen, daß sie auch wirksam sein können.
Das erscheint mir unerläßlich.
Ich stehe auf dem Standpunkt und darin weiche ich von manchem meiner Erwerbsgenoßen ab —, daß es gar nicht in dem Maße wünschenswertst ist, hohe und strenge Strafen zu haben.
Ich stehe sogar auf dem Standpunkt, daß ich für meinen eigenen Betrieb kleineren Umfangs nach Möglichkeit Strafen vermeide.
Aber, meine Herren, ich bin nicht berechtigt, darum, weil, wie ich hoffe, ich mich auch fernerhin mit meinen Arbeitern gut stehen werde, also aus den Verhältnißen in meinem Betriebe, Schlüße zu ziehen auf andere Betriebe, in denen das leider nicht mehr der Fall ist.
Wenn Sie auf der einen Seite dem Arbeitgeber die Pflicht auflegen, eine Arbeitsordnung einzuführen, und Sie beschränken in einer nach meiner Ansicht zu weit gehenden Weise die Höhe der Maximalstrafe, die er überhaupt festsetzen kann, so geht das zu weit.
Also ich kann nur nochmals erklären, ich und meine Freunde werden das mit mir thun wir werden in dieser Lesung für den Antrag des Freiherrn von Stumm stimmen.
Was nun die anderen Anträge betrifft, die hier vorliegen, so bewegen sich die Anträge der Herren Auer und Genossen, und auch die nachträglich unter dem Namen des Herrn Kollegen Bebel eingelaufen sind, zum Theil in der Richtung, daß sie wiederum zurückgreifen auf Dinge, die wir in den (k) Abstimmungen bereits erledigt haben.
Der Antrag der Herren Auer und Genoffen auf Blatt 216 Nr.
18, der festsetzen will, daß die Geldstrafe nur im Laufe einer Lohnperiode die Maximalhöhe erreichen dürfe ja, das ist doch nichts anderes, als von neuem wieder hineintragen wollen die Straflosigkeit des Kontraktbruches.
Danach könnte ein Arbeiter, der beharrlich bestimmten Vorschriften der Arbeitsordnung entgegentritt und nach einmaliger Bestrafung während der Kündigungsfrist straflos bleiben müßte, eben ganz leicht erreichen, daß der Arbeitgeber ihn entlaßen muß, also daß die Kündigungsfrist, die wir aufrecht erhalten zu sehen wünschen, zu einer illusorischen wird.
Daher werden Sie nicht erwarten können, daß wir in irgend einer Weise uns mit dem Gedanken befreunden können.
Was den zweiten Antrag Auer und Genoßen betrifft, der den Schlußsatz des Absatzes 3 streichen will, wonach mit Zustimmung eines ständigen Arbeiterausschußes auch Bestimmungen erlaßen werden können in der Arbeitsordnung bezüglich des Verhaltens der Arbeiter außerhalb des Betriebes, so bin ich fest überzeugt, daß dieser Schlußsatz im Absatz 3 nur in äußerst wenig Fällen Anwendung finden wird.
(Zuruf.)
Nein, meine Herren, er ist nicht überflüssig; weil es eine Reihe von gerade hochhumanen Arbeitgebern giebt, die bisher diese Dinge in ihren Arbeitsordnungen geordnet haben und stellenweise in ganz vorzüglicher Weise, indem sie auch eine Einwirkung versuchen auf die Arbeiter außerhalb des Betriebes, und weil wir wie ich sie nenne diesen Ausnahmefällen das Fortbestehen sichern wollen, deshalb ist an dieser Stelle der Schlußsatz hineingebracht worden in der Kommission, aber mit der Kautel, daß das nur zulässig sein soll, wenn ein ständiger Arbeiterausschuß seine Zustimmung giebt.
Und was als ein ständiger Arbeiterausschuß angesehen werden soll, (6) das finden wir ja im § 134k näher bestimmt.
Meine Herren, daß die Einrichtung der Arbeiterausschüße da, wo noch freundliche Verhältniße zwischen Arbeiter und Arbeitgeber bestehen, oder wo sie noch wiederherzustellen sind, äußerst wohlthätig und wünschenswertst ist, davon bin ich mit vielen meiner Freunde fest überzeugt; ich bin vor allen Dingen überzeugt, daß mein verehrter Nachbar zur Rechten diese meine Ansicht vollkommen theilt.
(Zuruf.)
Im Gegentheil, er wird vielleicht noch etwas weiter gehen und sie in weiterem Maße für anwendbar hatten als ich; es liegt aber keine Ursache vor, derartige kleine Unterschiede hier zu konstruiren.
Meine Herren, ich wünsche, daß durch diesen Absatz die Anregung gegeben wird, daß Arbeiterausschüße da entstehen, wo sie gesund sind, und das ist einer der Gründe mit gewesen, warum ich dem Absatz zugestimmt habe, weil er ein Fingerzeig dafür ist, wie man zum Frieden beitragen kann.
Was nun die weiteren Anträge des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, im Absatz 2 des § 134 k den letzten Satz zu streichen: Das Recht des Arbeitgebers, Schadensersatz zu fordern, wird durch diese Bestimmung nicht berührt, so ist das ein Zusatz, der meiner Ansicht nach auch hätte fortbleiben können; er ist ein Hinweis darauf, was bestehendes Recht ist, und dadurch, daß Sie ihn streichen, wird meiner Auffassung nach gar nichts an dem bestehenden Recht geändert.
Aber wenn wir ein Gesetz erlaßen wollen, das von einer unendlichen Zahl von Leuten beachtet werden muß, die nicht gewohnt sind, Gesetze zu lesen, dann thut man allerdings gut, durch rein juristisch überflüssige Zusätze, die man dazu macht, Fingerzeige zu geben, wie das Gesetz zu verstehen ist.
Meiner Auffaßung nach ist dieser Zusatz in (y) dieser Weise allein zu verstehen, und es darum gerechtfertigt, ihn aufrecht zu erhalten.
Was aber den zweiten Antrag des Abgeordneten Bebel auf Nr.
393 betrifft, als letzten Satz dem § 134k noch hinzuzufügen: Bestimmungen über das Recht des Arbeitgebers, Schadensersatz zu fordern, dürfen in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden, so ist das wieder einer der Fälle, wo das, was wir in § 134 beschloßen haben, einfach negirt werden soll, und so ergiebt sich von selbst, da die Mehrheit des Hauses bereits darüber beschlossen hat, daß dies ein aussichtsloser Antrag ist.
Was nun die weiteren Anträge anbetrifft, die suk 394 von Herrn Dr. Gutfleisch und Genoßen eingebracht worden sind, die die außer dem Betriebe stattfindende Beeinflussung der Arbeiter durch die Arbeitsordnung einschränken wollen auf die Arbeiter unter 18 Jahren, so bedaure ich, dem auch nicht zustimmen zu können.
Hält man es überhaupt für opportun, eine solche Einwirkung auf die jüngeren Arbeiter eintreten zu laßen, so ist gerade die Klaffe der Leute, die zwischen 18 und 21 Jahren stehen, heute die turbulenteste, bei der es am nothwendigsten sein kann, ich will gar nicht sagen, daß es häufig vorkommt, einzuschreiten, und, wenn ich daher schon einmal das Prinzip zulaße, so habe ich festhalten müßen an dem Alter von 21 Jahren.
Was nun den letzten Antrag betrifft, Nr.
396 von den Herren Gutfleisch, vr.
Hartmann, Letocha, Möller und Freiherrn von Stumm, so bitte ich Sie, diesem Antrag zuzustimmen; derselbe ist bereits anderweitig begründet und eigentlich nur redaktionell.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2291 () Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich spreche zunächst dem Herrn Abgeordneten Bebel meinen Dank aus für die Reklame, die er heute für meine Arbeitsordnung gemacht hat, und ich Hoffe, daß recht viele Arbeitgeber sich daran ein Beispiel nehmen werden.
Ich spreche diesen Dank aus, obwohl er dadurch einigermaßen beeinträchtigt wird, daß Herr Bebel bei seinen ganzen Ausführungen eigentlich kaum ein Wort dem hinzugefügt hat, was er uns in der Kommission in ausgiebigster Weise bereits mitgetheilt hatte; dies betrifft speziell auch meine Arbeitsordnung.
Meine Herren, der Dank würde aber noch lebhafter sein, wenn die Arbeitgeber auf Grund der Gesetzgebung, die wir hier machen, und die ich selbst mit Ihnen mache, in der Lage wären, alles das nachzuahmen, was uns Herr Bebel als in meiner Arbeitsordnung stehend vorgetragen hat.
In dieser Lage sind sie aber nicht; denn darin hat Herr Bebel ganz Recht: eine ganze Anzahl der Bestimmungen meiner Arbeitsordnung lassen sich formell nicht aufrecht erhalten, wie sie bisher bestanden haben, aber nicht deshalb, weil etwa die Verwaltungsbehörde erklären könnte, diese Bestimmungen entsprächen nicht den guten Sitten, sondern einfach aus dem Grund, weil die Kommission und ich mit der Kommission Ihnen vorschlagen, zu sagen, daß Vergehen außerhalb des Betriebs nicht mehr mit Geldstrafen geahndet werden dürfen.
Es versteht sich also ganz von selbst, daß alle diese Punkte, die sich auf Vergehen außerhalb des Betriebs beziehen, nicht bloß in meiner Arbeitsordnung, sondern in allen übrigen Arbeitsordnungen wegbleiben müßen; darüber kann ein Zweifel gar nicht bestehen.
Aber daraus folgt noch lange nicht, daß ich die Bestimmungen, die ich ich wiederhole es: in meinem Gewissen gezwungen in Bezug auf die Disziplin, das Wohlverhalten, die sittliche Haltung der Arbeiter auch außerhalb des Betriebes für nothwendig halte, nicht nach wie vor durchführe, und zwar mit derselben Entschiedenheit, wie bisher, und auch, wie ich hoffe, mit demselben Erfolge, nur daß ich (L) gezwungen bin, in schärferer Weise als bisher diese Dinge zu ahnden.
Ich bin also nicht mehr in der Lage, zu sagen: derjenige Arbeiter, welcher eine Ehe eingeht oder ein Geschäft, eine Wirthschaft anfängt, ohne mir die Absicht vorher mitgetheilt zu haben, wird bestraft; niemand wird mich aber daran hindern können, neben der Arbeitsordnung in einer besonderen Bekanntmachung zu sagen: 1 ich werde mich nach wie vor um die Haltung meiner Arbeiter außerhalb1des1Betriebes1bekümmern; 1 wer in der Beziehung meinen Anforderungen nicht entspricht, wird zunächst verwarnt, und, wenn das nicht hilft, wird ihm gekündigt werden.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß diese Strafe der Kündigung, die meist sehr viel härter ist als eine Geldstrafe, die ja selbst nach meinem Vorschlag den einfachen täglichen Arbeitsverdienst nicht übersteigen soll, daß diese Kündigung zu meinem großen Bedauern sehr viel häufiger ausgeführt werden wird, als das bisher der Fall war, wo eben eine mäßige Geldstrafe genügte, um das Damoklesschwert, das über dem Haupte der Arbeiter schwebt, d. h. die Kündigung, zu vermeiden.
Meine Herren, ich sage: ich halte mich also in meinem Gewissen nach wie vor für verpflichtet, diese wenigen Bestimmungen, die sich auf das Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebes beziehen, und die Herr Bebel angeführt hat, aufrecht zu erhalten.
Was das Heiratsverbot anlangt, so habe ich schon bei der Generaldebatte, wo ganz genau mit denselben Worten diese Angriffe vorgebracht wurden, konstatirt, daß in meiner Arbeitsordnung von einem Verbot der Heiraten ebenso wenig die Rede sei wie von einem Verbot von Prozessen und Klagen.
Es ist lediglich vorgeschrieben: der Arbeiter soll mir vorher seine Absicht anzeigen, damit ich in der Lage bin, wenn ich es für zweckmäßig halte, unnöthige Klagen abzuwenden resp.
thörichte Heiraten zu verhindern.
Daß ich in einzelnen Fällen so weit gehe, zu sagen: diese Klage ist eine so frivole, Verhandlungen des Reichstags.
sie wirbelt so unnöthig Staub auf, daß, wenn ihr meinem (6) Rathe nicht folgt, ich die Kündigung eintreten lasse, oder: ich halte die Heirat für ganz leichtfertig, z.
B., wenn ein Mensch von 18, 19 Jahren, der kränklich und noch nicht einmal ausgewachsen ist, der geringen Lohn und nichts gespart hat, ein Mädchen heirathen will, die ebensowenig etwas gespart hat, also mit Sicherheit zu erwarten steht, daß hier eine unglückliche Ehe eintritt, wo die Leute ihre Kinder gar nicht einmal ernähren können, daß ich in solchen Fällen sage: wenn ihr meinem Rath nicht folgt, hebe ich das Arbeitsverhältniß auf, natürlich mit Kündigung, das versteht sich ganz von selbst.
Die sittliche Bedeutung der Sache die scheinen die Herren nicht zu verstehen oder nicht verstehen zu wollen besteht darin, daß ich Sie entschuldigen wohl, wenn ich immer von mir spreche; aber Sie wissen, die Herren haben mich bei jeder Gelegenheit prooozirt; Sie werden also begreifen, daß ich darauf erwidern muß 1, (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich spreche zum Hause, nicht zu Ihnen!
Ich sage: das nothwendige Korrelat solcher Bestimmungen ist natürlich auch, daß ich mich verpflichtet fühle, wenn die Leute ihre Ehe eingegangen sind und ohne ihr Verschulden nicht in der Lage sind, ihre Kinder zu ernähren, ihnen auch meinerseits beizustehen, also mit anderen Worten, die Konsequenz aus meinem System zu ziehen und zu sagen: wenn ihr meinen Anordnungen und meinem Rathe folgt, so stehe ich dafür auch für euch ein.
Das eine ist mit dem anderen verbunden.
Wenn ich aber in der That zulassen wollte, daß meine Arbeiter in der leichtsinnigsten Weise Ehen eingehen, sich dadurch geradezu ruiniren, dann würde kein Mensch von mir verlangen können, daß ich für sie einstehe; sonst würde ich eine Prämie auf den Leichtsinn setzen, und dazu bin ich nicht gewillt, und ich würde nicht glauben, eine sittliche Pflicht damit zu erfüllen.
1 (v) Herr Bebel hat dann gemeint, daß die Arbeitsordnung der Firma Gebrüder Stumm die härteste sei, die ihm vorgekommen wäre.
Er hat dafür einige Beispiele angeführt und gesagt, daß kein Paragraph darin enthalten sei, der nicht auf Grund der vorliegenden Gesetzgebung eine wesentliche Abmilderung erfahren müsse.
Das ist vollkommen falsch.
Einmal haben Sie schon verschiedentlich gehört, daß bei den meisten Eisenwerken das Strafmaximum auf 15 Mark festgesetzt ist, während es sich bei mir nur um 10 Mark handelt; dann aber glaube ich, daß ich in den 33 Jahren, daß ich an der Spitze meines Betriebes stehe, niemals das Strafmaß von 10 Mark angewendet habe.
Wenn von der Härte einer Bestimmung die Rede ist, so handelt es sich doch immer darum, in welcher Weise diese Bestimmung angewendet wird, ob das Strafmaximum bloß ausnahmsweise eintritt für gewisse äußerste Fälle und sonst nur auf dem Papier steht.
Aber auch die Behauptung ist falsch, daß ich durch die Gesetzgebung irgendwie gezwungen würde, ein Strafmaß herabzusetzen oder abzuschwächen.
Herr Bebel, der ja so sehr viel aus meiner Arbeitsordnung vorzulesen die Güte hatte, hat natürlich diejenigen Paragraphen, die gegen ihn sprechen, die ein besonderes Wohlwollen gegen die Arbeiter gegenüber den meisten anderen Arbeitsordnungen enthalten, wohlweislich verschwiegen.
Er würde sonst auf den § 46 aufmerksam gemacht haben, wo es heißt: An Stelle der Geldstrafen kann bei leichteren Vergehen auch ein in die Strafliste einzutragender Verweis treten, falls der betreffende Arbeiter im Laufe des Jahres noch keine Bestrafung erlitten hat; auch kann statt der in gegenwärtiger Arbeitsordnung vorgesehenen Strafen mit Zustimmung der zu Bestrafenden eine zeitweilige Ablegung von der Arbeit eintreten.
32b 2292 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M Während also fast in allen mir bekannten Arbeitsordnungen, auch bei den fiskalischen, die zeitweilige Ablegung als eine regelmäßige Strafe aufgenommen steht, ist bei mir schon seit Jahren die zeitweilige Ablegung, die eine der härtesten Strafen ist, an die Zustimmung des Arbeiters gebunden.
Es kann also bei mir das Strafmaß von 10 Mark überhaupt nicht überschritten werden, auch in der Form der zeitweiligen Ablegung nicht, wenn der Arbeiter selbst nicht damit einverstanden ist.
Es versteht sich ganz von selbst, daß bei einem Strafmaximum von 1, 80 bis 2 Mark, wie bei uns der ortsübliche Tagelohn ist, eine derartige Bestimmung von mir nicht aufrecht erhalten werden kann, und ich die zeitweilige Ablegung als Strafe obligatorisch einführen muß, wodurch die Arbeiter nicht bloß keine Strafmilderung, sondern eine Strafverschärfung zu meinem größten Bedauern erfahren werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat besonders scharf den Art.
31 hervorgehoben und gemeint, daß der Werkmeister in der Lage wäre, auf sein Dafürhalten hin den Arbeiter, der nachlässig mit Materialien umgeht, mit einem hohen Strafmaß zu belegen.
Herr Bebel hat aber auch hier vollkommen verschwiegen, und ich muß das allerdings scharf akzentuiren; denn da er meine Arbeitsordnung so genau studirt hat, muß er auch wissen, was in Art.
48 steht.
Dort steht: Die endgiltige Festsetzung der Strafen geschieht durch1den1Chef1der Firma selbst, an welchen in jedem einzelnen Fall Montags, Mittwochs und Sonntags von 12 bis 12 Uhr mündlich Rekurs ergriffen werden kann.
Daraus hat1Herr1Bebel wissen müssen, daß nicht der Werkmeister es bei mir ist, welcher bestraft, sondern daß ich persönlich mir1die1Mühe1nehme, 1 jeden einzelnen noch so kleinen Fall auf Anrufen der Arbeiter zu untersuchen und unter Umständen den Werkmeister zu rektifiziren; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel in meinen Verhältnissen so ver (0) traut ist, wie er thut, so muß er wissen, daß der Werkmeister bei mir, wenn er1einen1Arbeiter1ungerechtfertigt zur Bestrafung anzeigt, viel stärker bestraft wird, als dies sonst irgendwo der Fall ist.
Hebelgriffe der Werkmeister werden bei mir nicht leicht vorkommen.
(Zuruf links.)
Bitte, lassen Sie doch diese unverständlichen Bemerkungen; das hat gar keinen Zweck; das können Sie außerhalb des Hauses thun.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann genau in derselben Methode das, was ich über die Ohrfeigen unter der Faust des Hammerschmieds sagte, vollständig falsch wiedergegeben.
Ich habe ausdrücklich gesagt: der Mann hat damit keine böse Absicht, in den meisten Fällen wird kein Nachtheil entstehen.
Da aber eine Zerstörung des Trommelfells eintreten kann, so muß der Arbeiter selbst dann, wenn dies nicht stattfindet, eine empfindliche Strafe haben, damit er überhaupt keine Ohrfeigen giebt.
So habe ich mich ausgedrückt, aber nicht so, wie der Abgeordnete Bebel es mir untergelegt hat, ich drücke mich so vorsichtig aus, um nicht einen Ordnungsruf zu gewärtigen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, ein Rekurs an den Chef nütze nichts; es könne sich um ganz junge Leute handeln, die dem graubärtigen Arbeiter gegenüber stehen.
Zunächst ist das falsch; bei allen Aktiengesellschaften, also bei der Mehrzahl der großen Betriebe ist es ausgeschloffen.
Man wird niemals einen jungen Menschen zum Chef einer großen Aktiengesellschaft machen; das wird immer ein schon gereifter, älterer Mann sein.
Und was die Privatunternehmungen anbelangt, so kann ich Sie versichern: es ist schwer genug, die jungen Leute aus wohlhabenden Familien, überhaupt heute noch, nachdem von allen Seiten die Arbeitgeber als Prügeljungen behandelt werden, in die Industrie hineinzubringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Steht der junge Mann vor der Entscheidung, so geht er lieber (0) zur Kavallerie oder wird Assessor, wird Landrath, das sind noch Beschäftigungen, die in der Welt von allen Seiten als anständig angesehen werden, als daß er in einen Beruf hineinsteigt, wo er als Blutsauger hingestellt wird, wo er von Morgens bis Abends sich abzumühen hat, und, je mehr er sorgt und thut, was ihm sein Gewissen vorschreibt, um so mehr auf ihn geschimpft wird.
Junge Leute, die das riskiren, werden immer seltener; ich wollte, sie wären häufiger!
Es ist aber aber auch hier in den meisten Fällen ausgeschloffen, daß ein junger Mensch von 22, 23 Jahren an die Spitze eines großen Geschäfts gestellt wird.
Ueberall wird er eine Reihe von Jahren brauchen, bis er in die Lage kommt, selbstständig einem solchen Geschäfte vorstehen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel endlich gemeint hat, es sei keine Gleichberechtigung, wenn man hier den Arbeiter erziehen wolle, während man seine eigenen Söhne nicht erziehen könne, so ist auch das ganz falsch.
Wo steht denn, daß ein Arbeitgeber oder Fabrikant, dessen Sohn auf der Universität schlechte Streiche macht, ihn dafür nicht bestrafen kann
Natürlich müssen wir unsere Söhne ebensogut wie die Arbeiter erziehen, nötigenfalls auch durch Strafen; das ist aber nirgends verboten, sondern hier wird lediglich die Bestrafung der Arbeiter unter Umständen verboten.
Ebenso unrichtig ist es, zu behaupten: es widerspricht der Gleichberechtigung, wenn man hier davon ausgeht, daß der Arbeiter sittlich verkommen oder der Arbeiter viel leichter der Gefahr ausgesetzt ist, sittlich zu verkommen, als der Arbeitgeber, er also bestraft werden muß, während der Arbeitgeber für diesen Fall keine Strafe bekommt.
Wir verbieten dem Arbeiter in keiner Weise durch die Gesetzgebung, in die Arbeitsordnung die Bestimmung aufnehmen zu lassen und es giebt Verhältnisse genug, wo er dazu die Macht hat, wo die Gewerkvereine und Fachvereine stärker sind als der (v) Arbeitgeber —: wenn der Arbeitgeber sich betrinkt, unsittliche Handlungen begeht u. s. w., wird auch er bestraft.
(Heiterkeit links.)
Das ist nicht verboten.
Die Fachvereine haben in Hamburg und in Braunschweig den Arbeitgebern Dinge zugemuthet, die viel toller sind als dasjenige, was ich hier sage.
(Zuruf links.)
Ja, selbst die Arbeitgeber unter sich ich könnte Ihnen dafür Gesellschaftsverträge nennen haben sich dieselbe Disziplin auferlegt, wie ich sie für die Arbeiter hier nothwendig halte.
Ich könnte Ihnen Verträge nennen, in denen die Theilhaber von dem Unternehmen ausgeschloffen werden, wenn sie sich unsittlicher Handlungen schuldig machen oder sich so betragen, daß ihre Achtung in der öffentlichen Meinung, also auch den Arbeitern gegenüber, aufhört.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Die Zwischenrufe muß ich mir verbitten; sie kommen immer von derselben Stelle her und sind nach der Geschäftsordnung nicht zulässig.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Es ist mir auch unmöglich, darauf zu antworten; denn ich verstehe die Herren wirklich nicht.
Nun meinte Herr Bebel, die Behörden müßten sich im höchsten Maße verletzt fühlen, wenn im Königreich Stumm die Arbeitgeber Dinge mit Strafe belegten, die eigentlich der Strafgewalt der Behörden unterstellt sind, und er meinte, das könne nur dadurch geschehen, daß die Behörden von mir abhängig sind.
Ich fordere Herrn Bebel auf, jeden Amtsrichter, jede 2293 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M Polizeibehörde in meiner Gegend zu fragen; die werden ihm bestätigen, daß sie mir dankbar sind für die Disziplin, die ich halte, und dafür, daß sie so wenig Scheerereien gerade mit meinen Arbeitern haben, theilweise weil diese an sich ruhig und zufrieden sind, theilweise weil sie keine Exzesse begehen aus Besorgniß, von mir bestraft zu werden.
Wenn Herr Bebel gemeint hat, meine Rede sei von einem Zuge von Melancholie durchdrungen gewesen, daß endlich meine schlimmen Handlungen durch die Gesetzgebung beseitigt würden, so weiß ich ja nicht, ob ich diesen Eindruck in der That gemacht habe.
Jedenfalls kann ich ihm versichern, daß, wenn ich heute in einer melancholischen Stimmung sein sollte, ich es nicht wegen meines eigenen Betriebes bin.
Denn ich werde meine Disziplin genau in derselben Weise aufrecht erhalten mit oder ohne die Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Mir stehen noch die Mittel zur Seite, um sie durchzuführen.
Wenn ich heute melancholisch sein sollte, so bin ich es für die Allgemeinheit, für den Staat, den ich, wie ich angeführt habe, allerdings in hohem Grade für gefährdet halte, wenn mein Antrag nicht angenommen werden sollte.
Dann muß ich noch dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Schaedler ein Wort erwidern, der uns einen neuen Vorschlag gemacht hat, der auch mir bekannt war, und bezüglich dessen, als ich ihn von der Tribüne vorhin kritisiren wollte, mir vom Herrn Referenten gesagt wurde, daß der Antrag formell nicht gestellt sei.
Ich habe deshalb auf seine Kritik verzichtet, muß aber jetzt mit einem Worte darauf zurückkommen.
Der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler gemacht hat, würde vielleicht akzeptabel sein, wenn man statt „schwere Vergehen ''den Ausdruck „erhebliche Vergehen ''gesetzt hätte, da für Vergehen, die mit mehr als 45 Pfennig nur bestraft werden sollen, der Ausdruck „schwer ''doch nicht genügt.
Ich meine: die „Erheblichkeit ''muß schon gestatten, (L) über dieses Strafminimum von einem halben Tagesarbeitsverdienst hinauszugehen.
Vor allen Dingen ist der Antrag aber deshalb nicht annehmbar, weil er die Ordnung des Betriebes, die der Herr Minister vorhin ausdrücklich als einen nothwendigen Gegenstand für die Strafverschärfung hingestellt hat, ausläßt.
Er hat bloß von Sittlichkeit, Gefahren u. s. w. gesprochen, und da, glaube ich, hat der verehrte Herr Abgeordnete durch die Beispiele, die er angeführt hat, sich am besten selbst widerlegt.
Er sagt nämlich, eine Strafverschärfung wäre nicht nothwendig, wenn ein Arbeiter bloß einmal blauen Montag macht, also gegen die Ordnung des Betriebes sich vergeht (Zuruf links), ja, ich habe es so verstanden, und ich glaube, der stenographische Bericht wird nachweisen, daß ich Recht habe, während umgekehrt, wenn der Arbeiter mit brennender Pfeife irgendwohin geht, wo feuergefährliche Stoffe liegen, oder wenn er unrechtmäßiger Weise sich von einer im Gang befindlichen Maschine entfernt, es nöthig ist, daß eine Strafverschärfung eintritt, sagt der Herr Kollege.
Die Sache ist genau umgekehrt; denn überall da treten die generellen Vorschriften der Berufsgenoffenschaft ein, und der Vorstand einer Berufsgenoffenschaft gehört geradezu gesteinigt, der nicht vorgesehen hat, daß man nicht mit brennender Pfeife zu feuergefährlichen Stoffen hingeht oder sich von der im Gang befindlichen Maschine entfernt.
Also für solche Fälle brauchen Sie gar keine Strafverschärfung, wohl aber bei dem blauen Montag.
Wenn das einmal passtrt, so kommt ja nicht so viel darauf an, wohl aber, wenn der Arbeiter mehrere Male blauen Montag macht, und wenn er Vorarbeiter ist, so daß er unter Umständen 20 oder 30 Arbeiter zwingt, wieder nach Hause zu gehen, die vielleicht einen Weg von 1 bis 2 Stunden haben; da muß Strafverschärfung eintreten.
Also ich glaube, Herr Schaedler hat genau das Umgekehrte von dem bewiesen, was er hat beweisen wollest.
Ich be- (0) merke, daß unter Umständen auch schon beim ersten blauen Montag, z.
B. wenn am 1.
Mai oder an anderen Tagen Demonstrationen gemacht werden sollen, eine Strafverschärfung eintreten muß.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Schaedler gemeint, den Appell, den ich zuletzt ausgesprochen habe, daß, wenn es bei der Kommissionsvorlage bliebe, in Folge der daraus entstehenden Konsequenzen, also durch den Wegfall der Autorität nach allen Richtungen, das Fundament des Staats untergraben, ja sogar die Axt an die Wurzel der Monarchie gelegt werden würde, hätte ich nicht so verstanden, daß ich damit ihm und seiner Fraktion, von deren Loyalität ich vollkommen durchdrungen bin, die Absicht habe unterschieben wollen, auf ein solches Resultat hinzuzielen.
Ich habe natürlich lediglich damit gemeint: die objektive praktische Folge Ihres Beschlusses wird das sein; die Absicht ist das von den Herren gewiß nicht.
Aber soweit kann ich nicht gehen wie Herr Schaedler, zu glauben, daß keine Partei hier im Hause ist, die auf einem anderen Boden steht; ich bin überzeugt, daß allerdings eine Partei hier im Hause ist, die das in keiner Weise als Vorwurf ansieht, wenn ich sage: sie hat die Absicht, die Axt an die Wurzel der Monarchie zu legen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich wollte nur erklären aus Anlaß der Erwähnung meines Namens durch den Herrn Abgeordneten Bebel, daß ich der Ansicht bin, daß das Eintreten in die ausführlichere Behandlung der Arbeiterausschüffe in untrennbarem Zusammenhang steht mit der Behandlung der Frage von der obligatorischen Anhörung der Arbeiterausschüffe vor Erlaß der Arbeits- (v) ordnung, daß dieser Gegenstand also in § 134ä gehört.
Erst bei dieser Gelegenheit werde ich, um endlose Wiederholungen in der Behandlung derselben Frage zu vermeiden, meinerseits den Angriffen des Herrn Abgeordneten Bebel gegen diese Institution entgegentreten.
Vorläufig kann ich heute nur erklären, daß es mich mit großer Befriedigung erfüllt hat, daß seitens der sozialdemokratischen Partei die Arbeiterausschüffe angefeindet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Genau so wie der Herr Freiherr von Stumm mir dankbar sein zu müssen glaubt, daß ich seine Fabrikordnung zur Sprache gebracht habe, genau so trumpft der Herr Abgeordnete Oechelhäuser aus, daß er darüber Genugthuung empfinde, daß wir in so absprechender Weise über die Arbeiterausschüffe uns ausgesprochen hätten.
Uns war es darum zu thun, die Natur dieser Arbeiterausschüsse ins rechte Licht zu setzen, und ich hoffe, daß das auch einigermaßen bei denjenigen Eindruck machen wird, die bisher noch auf die humanitären Bestrebungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser und Genoffen einigermaßen bauten.
Wenn nun Herr Freiherr von Stumm eine besondere Genugthuung über das Zursprachebringen seiner Fabrikordnung empfindet, so ist das ein Maß von Bescheidenheit, das er hier kundgegeben hat, das ich ihm bisher kaum zugetraut habe.
Andererseits habe ich die Hoffnung, daß diese Debatte in den weitesten Kreisen Deutschlands einen etwas anderen Eindruck machen wird, als er glaubt; und ich hoffe, daß diese Verhandlungen, die heute hier gepflogen wurden, auch bei seinen eigenen Arbeitern einen etwas anderen Eindruck machen werden, als er bisher erwartete.
Ich weiß freilich, daß er jede oppositionelle Regung seiner Arbeiter gegen ihn mit den schärfsten und rücksichtslosesten Mitteln 325 2294 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
M bekämpft, daß in diesem Falle, wenn der Arbeiter auch nur in einem Punkte anderer Meinung zu sein wagt, als er selbst, der Chef, das letzte und radikalste Mittel, die Kündigung, ihm sofort droht.
Nun hat der Freiherr von Stumm behauptet, daß durch die Vorschriften des§ 134b an den Bestimmungen seinerFabrikordnung sehr wenig geändert werde.
Ich weiß in der That nicht, wie er eine solche Behauptung machen kann, wenn die Bestimmungen, wie sie in der Kommissionsvorlage vorliegen, angenommen werden.
In den 36 Paragraphen seiner Fabrikordnung, die ich vorhin summarisch zitirte, ist unter den Strafandrohungen, die daselbst gemacht werden, auch nicht eine einzige, in der die Maximalstrafe unter 3 Mark beträgt.
Gesetzt den Fall nun, daß die Bestimmungen des Z 134b Gesetzesgeltung erlangen, so würde er angenommen, daß selbst der durchschnittliche Tagelohn nach § 8 des Krankenversicherungsgesetzes in seinem Arbeitsbezirk ziemlich hoch sei und derselbe sich etwa auf 2 Mark bis 2, 50 Mark beläuft unter allen Umständen gezwungen sein, den neuen gesetzlichen Bestimmungen entsprechend seine gesammten Strafen ohne Ausnahme zu ermäßigen.
Dieses eine steht für mich fest, und wenn er das so leichten Herzens überwindet, wie er sich den Anschein giebt, so bin ich damit auch zufrieden.
Es ist damit nur erwiesen, daß diese harten Strafen, wie er sie in seiner Fabrikordnung bisher aufrecht erhält, nicht nothwendig sind.
Wenn er ferner ausgeführt hat, daß diejenigen Maßregeln, die er in Bezug auf die Sittlichkeit der Arbeiter außerhalb des Betriebes bisher getroffen hat, künftighin nach dem bestehenden Gesetz nicht mehr möglich seien, er aber dieselben trotzdem in einer anderen Form aufrecht erhalten werde, so liegt in diesem Auftreten und in dieser Darstellung seiner Stellung als Unternehmer der klarste Beweis von dem großen Maß von Willkür, welches die Herren heute als Unternehmer ihren Arbeitern gegenüber sich anmaßen dürfen.
Meine Herren, daß der Herr Freiherr von Stumm seine Begriffe über die Nothwendigkeit der Ueber (L) wachung des sittlichen Verhaltens seiner Arbeiter selbst so weit ausdehnt, daß er darunter die Genehmigung zum Heirathen umfaßt, das ist eine Auffassung seiner Stellung, wie sie nur vereinzelt in Deutschland besteht.
(Zuruf rechts.)
Ja, da habe ich ihm doch Unrecht gethan.
(Heiterkeit.)
Ich vergaß, daß die Herren Junker ausgenommen werden müssen; die harmoniren selbstverständlich mit den Anschauungen des Herrn Freiherrn von Stumm.
Wenn es diesen Herren nach ginge, müßte noch heute jeder Arbeiter und Tagelöhner von ihnen den Konsens zur Verehelichung einholen.
Sie selbst nehmen sich in Bezug auf diese Dinge die größtmögliche Freiheit, und es giebt gar manchen, der sich nicht mit einer Frau begnügt, wenn sie auch nach den bestehenden Einrichtungen nicht legitim sein kann.
(Unruhe rechts.
Beifall auf der äußersten Linken.)
Selbstverständlich, die Herren im Hause sind immer ausgenommen.
(Heiterkeit.)
Daß aber außerhalb dieses Hauses in den Kreisen diese Ideen nicht nur vertreten, sondern auch praktisch geübt werden, das ist hinlänglich bekannt.
Um so rigoroser muß man aber gegen seine Untergebenen sein, gegen die man die soziale Macht ausüben kann; die dürfen ohne ausdrückliche Genehmigung ihrer Herren nicht einmal von ihrem natürlichsten Recht, eine Frau zu heirathen, Gebrauch machen.
Jedenfalls haben die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm gezeigt, daß wir im Lauf der Zeit noch zu ganz anderen gesetzlichen Bestimmungen werden kommen müffen, als wir sie bis jetzt getroffen haben, wenn wir der Willkür und Rücksichtslosigkeit der Unternehmer in der Ausbeutung (6) ihrer sozialen Stellung gegenüber ihren Arbeitern einigermaßen entgegentreten wollen.
Wenn mir je klar geworden ist, daß die gesetzlichen Bestimmungen noch nicht entfernt auf diesem Gebiete ausreichen, dann sind es gerade die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm gewesen; und ich werde mir noch das Vergnügen machen, da ich ihn nicht überall genau verstanden habe, sie im stenographischen Bericht nachzulesen, um dann an anderer Stelle Gebrauch davon zu machen.
Nur habe ich mit Bedauern gehört, daß die Drohungen des Herrn Freiherrn von Stumm, die namentlich in den Schlußausführungen seiner ersten Rede lagen, daß, wenn die Bestimmungen des § 134 5 Anwendung fänden, sogar die Monarchie in Gefahr wäre, offenbar auf den Herrn Handelsminister einen bedeutenden Eindruck gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Denn er hat nach mir das Wort ergriffen und sich in der Hauptsache mit den Ausführungen des Freiherrn von Stumm einverstanden erklärt; er hat sogar das Haus gebeten, den Antrag, den Freiherr von Stumm gestellt hat, im Gegensatz zu den Beschlüssen der Kommission anzunehmen.
Ich will nur hervorheben, daß durch diese Befürwortung des Stummschen Antrags konstatirt ist, daß der Herr Handelsminister theilweise sogar über die Vorlage der Regierung hinausgeht.
Denn, meine Herren, wenn der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm angenommen wird, dann können bei einem gewissen Theil von Arbeitern die Strafen sogar höher ausfallen, als sie nach der Annahme der Regierungsvorlage ausfallen können.
Nach dieser wird der doppelte durchschnittliche Tagelohn im Sinne des ß 8 des Krankenversicherungsgesetzes als höchstes Maß der Strafe anerkannt.
Aber der Antrag, den Herr Freiherr von Stumm gestellt hat, wird in nicht seltenen Fällen, und besonders in der Großindustrie, das Strafmaß nicht unwesentlich erhöhen.
In so fern geht der Antrag Stumm noch über die Regierungsvorlage hinaus.
(0) Denjenigen Herren gegenüber insbesondere dem Herrn vr.
Schädler —, die da glaubten, in einer subtilen Weise nachweisen zu müffen, daß für manche Verhältnisse die Strafbestimmungen, wie sie die Vorlage zuläßt, nicht ausreichten, will ich bemerken, daß sie beachten mögen, daß durch den Wortlaut der jetzigen Vorlage gar nicht vorgeschrieben ist, wie oft die höchste Strafe verhängt werden kann, und daß es vorkommen kann, daß ein rabbulistischer Unternehmer im Stande ist, aus einem Vergehen sogar mehrere zu konstruiren, daß bei einem Vergehen mehrere Paragraphen der Fabrikordnung verletzt werden, und daß er danach an einem einzigen Tage die doppelten und dreifachen Strafen dessen, was im Gesetz als Höchstmaß angenommen ist, aussprechen kann.
Es ist also nicht gesagt, daß das Maximum eines durchschnittlichen Tagelohns nach §8 des Krankenversicherungsgesetzes nur einmal am Tage als Strafe ausgesprochen werden darf; das ist durchaus nicht der Fall, es kann mehrfach verhängt werden.
Es wird nach meiner Ueberzeugung auch dahin kommen, daß beim Fehlen einer Einschränkung, wie oft der höchste Strafsatz erhoben werden darf, nunmehr eine ganze Reihe bisher mit minimalen Strafen belegter Vergehen mit bedeutend höheren Sätzen belegt wird.
Das ist meines Erachtens die Folge der Bestimmungen, die die Kommission aufgenommen hat.
Die Unternehmer darüber brauchen Sie sich nicht zu täuschen finden Mittel und Wege in Hülle und Fülle wenigstens diejenigen, die einmal der Meinung sind, daß die Arbeiter nicht anders als mit harten Strafen zur Zucht und Ordnung angehalten werden können —, diese Strafen möglichst zu häufen.
Deswegen war eine Bestimmung in ähnlicher Art, wie wir sie vorschlagen aufzunehmen, nothwendig, damit eine solche Häufung der Strafen nicht eintreten kann, wie sie jetzt zulässig ist.
Der Herr Handelsminister hat freilich das höhere Strafmaß damit begründet, daß er ausführte, man müsse Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2295 () beachten, daß bei Versehen der Arbeiter im Fabrikbetrieb oftmals auch das Wohl der anderen Arbeiter gefährdet sei.
Ich gebe das zu, bin aber der Meinung, daß Strafen nicht die rechten Mittel sind, um die Arbeiter zur strengen Jnnehaltung ihrer Pflichten, namentlich da, wo Gefahren drohen, zu veranlassen.
Eines möchte ich aber dem Herrn Handelsminister hierbei besonders zur Erwägung anheimgeben gegenüber seinem ausgesprochenen Grundsätze —: das große Unglück, welches in der Hibernia vorkam, bei welchem eine große Anzahl von Arbeitern tödtlich verletzt wurde, soll dadurch entstanden sein, daß der Arbeiter, durch dessen Verschulden das Unglück herbeigeführt wurde und der in erster Linie unter den Todten war, einen außerordentlich ungünstigen Arbeitsvertrag hatte, und daß er, um auf seinen Lohn zu kommen, sich überarbeiten mußte und, um die Ungunst des Kontrakts wett zu machen, leichtfertigerweise dazu überging, die angeordneten Vorsichtsmaßregeln außer Acht zu lassen, und somit sich und eine große Anzahl von Mitarbeitern und deren Familien ins Unglück stürzte.
In solchen Fällen wäre es also viel richtiger, wenn der Herr Handelsminister dafür einträte, daß das fluchwürdige Akkordsystem in unseren Betrieben, das sehr oft Unglücksfälle herbeiführt, mehr und mehr eingeschränkt würde, wie man auch in der Schweiz von Seiten des Arbeiterbundes der Arbeiter aller politischen Ueberzeugungen in sich vereinigt, katholische, protestantische, liberale und sozialdemokratische Arbeiter darauf ausgeht, durch die Gesetzgebung dahin zu wirken, daß durch die schweizer Arbeiterschutzgesetzgebung die Akkordarbeit überhaupt verboten werde, und zwar in Rücksicht auf Folgen, wie ich sie eben angeführt habe.
Ich kann aber auch kein humanitäres Bestreben darin sehen, wie es der Herr Abgeordnete Möller that, daß der Unternehmer sich auch um die Arbeiter außerhalb des Betriebes kümmerte.
Ich wiederhole: nach unserer Auffassung hören in dem Augenblick, wo das Arbeitsverhältniß zwischen Unternehmer und Arbeiter gelöst ist, und zwar von dem (L) betreffenden Tage oder von der betreffenden Stunde, alle näheren Beziehungen zwischen Unternehmern und Arbeitern auf und sollen auch aufhören.
Jedes Eingreifen des Arbeitgebers in die Privatbeziehungen und -Verhältnisse des Arbeiters ist vom Uebel.
Es mag sein, daß das hier und da in der besten Absicht geschieht, und daß der Arbeitgeber auch die richtige Grenze festzuhalten weiß; aber wenn ein solches Verhalten der Arbeitgeber durch die Gesetzgebung gewissermaßen als System sanktionirt wird, und damit jeder das Recht und die Möglichkeit bekommt, sich in diese Dinge einzumischen, dann wird dies bei der Natur der großen Mehrzahl der Arbeitgeber nothwendig zum Schaden der Arbeiter ausschlagen.
Deswegen können wir uns unter keinen Umständen mit Bestimmungen einverstanden erklären, wie sie im letzten Absatz des ß 1345 enthalten sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Der Herr Abgeordnete Bebel hat erklärt, er werde erst nachdem er den stenographischen Bericht meiner ersten Rede gelesen hat, mir eingehend antworten können, weil er, obwohl er bei meiner Rede ganz in meiner Nähe saß, mich nicht habe verstehen können.
Ich finde dieses Vorhaben sehr begreiflich; denn was er eben ausgeführt hat, beweist, daß er auch das nicht verstanden hat, was ich in meiner zweiten Rede gesagt habe.
Herr Bebel behauptet, es wäre mir nicht gelungen, nachzuweisen, daß es möglich wäre, in allen Fällen, trotz der Gesetzgebung, die wir jetzt gemeinschaftlich machen, in jedem Paragraphen meiner Arbeitsordnung eine Herabsetzung des Strafmaßes zu verhindern.
Herr Bebel scheint gar nicht verstanden zu haben, was ich vorhin, wie ich glaube, so klar und deutlich wie möglich ausgesprochen habe, nämlich, daß das Ersetzen der bisherigen Geldstrafen durch zeitweilige Ablegung eine Strafverschärfung bedeutet, und daß, wenn (0) Sie den ortsüblichen Tagelohn als Strafmaximum hinsetzen, ich zu einer solchen Verschärfung gezwungen werde.
Das habe ich auseinandergesetzt.
Darauf hat Herr Bebel mit keiner Silbe geantwortet, und er hat ebenso wenig bei anderen Punkten, die er angetippt hat, meine Behauptungen auch nur im geringsten entkräftet.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel geglaubt hat, ich sei der einzige, mit Ausnahme einiger Junker so drückte er sich aus —, der Maßregeln eingeführt hätte, um ein frühzeitiges und leichtsinniges Heiraten der Arbeiter zu verhindern, so ist er damit schon wieder im Irrthum.
Bei mir im Westen, in meinem Distrikte wenigstens, haben alle größeren wohlmeinenden Arbeitgeber ähnliche Einrichtungen getroffen; und in der Marienhütte „Kotzenau '', deren Wohlfahrtseinrichtungen vielfach auch im Staatsrath als mustergiltig hingestellt worden sind, auch da bestehen solche Einrichtungen bezüglich der Heirat, wenn auch nicht durch Vermittlung des Arbeitgebers, sondern durch die der Arbeiterausschüsse aber nach dem Abgeordneten Bebel sind Arbeitgeber und -Ausschüße ja vollkommen identisch.
Ebenso in den großen Fabriken von Villeroy Roch mit ihren Filialen, die über ganz Deutschland zerstreut sind, —'auch da bestehen ähnliche Einrichtungen.
Und ich halte es geradezu für eine Pflicht jedes Arbeitgebers, der nicht etwa in einer großen Stadt, sondern in einem Ort mit ansässiger, geschloffener Bevölkerung seinen Sitz hat, das leichtsinnige Heiraten seiner Arbeiter thunlichst zu verhindern.
Herr Bebel hat gesagt, nach der Vorlage sei nicht ausgeschloffen, daß, wenn ein einzelnes Vergehen gewissermaßen drei Vergehen enthalte, der Arbeitgeber nach dem Gesetze das Recht habe, drei Mal die Maximalstrafe anzuwenden.
Ich glaube, das widerstreitet dem Wortlaut des Gesetzes ganz absolut.
Hier steht: Geldstrafen dürfen den Betrag des ortsüblichen Tagelohnes nicht übersteigen.
Ob sich nun in einem gegebenen Fall eine ganze Menge von Vergehen gewissermaßen konzentriren oder nicht, ist vollkommen (0) gleichgiltig.
Wenn natürlich der Arbeiter an demselben Tage zwei-, dreimal trotz der Ermahnungen verschiedene Vergehen verübt, dann allerdings werden die Strafen auch mehrfach angewendet werden müssen; aber das ist gar nicht zu vermeiden und ist auch vollkommen richtig.
Ich kann mich jetzt auf diese wenigen Worte beschränken, da ich das Vergnügen haben werde, sobald Herr Bebel meine stenographischen Berichte nachgelesen haben wird, mich mit ihm über diese Materie noch weiter zu unterhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem ersten Absatz des § 1345 liegt vor der Antrag vr.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
396 der Drucksachen, welcher statt der Worte „ausbedungen werden soll ''setzen will: „durch Arbeitsordnung oder Arbeitsvertrag ausbedungen wird ''.
Zum zweiten Absatz liegt vor das Amendement Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 185, welches hinter den Worten „Geldstrafen dürfen ''setzen will: „im Laufe einer Lohnperiode ''; ferner das Amendement Freiherr von Stumm auf Nr.
219 der Drucksachen zu 3, welches im zweiten Absatz statt der Worte „ortsüblichen Tagelohns ''bis ausschließlich „nicht ''setzen will: „durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes ''; drittens das Amendement Bebel Nr.
393, 1, welches im Absatz 2 den letzten Satz streichen will, welcher beginnt mit den Worten „das Recht des Arbeitgebers u. s. w. Zum dritten Absatz liegt vor das Amendement Auer Nr.
216, 18 o, welches den Schlußsatz streichen will der Schlußsatz beginnt mit den Worten „Mit Zustimmung eines ständigen Arbeiterausschuffes ''—; ferner das Amendement Dr. Gutfleisch auf Nr.
394 der Drucksachen, welches im letzten Satz statt der Worte „der minderjährigen Arbeiter ''2296 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
() setzen will die Worte: „der Arbeiter unter 18 Jahr alt ''; und endlich das Amendement Bebel Nr.
393, 2, welches diesen letzten Satz in folgenden Satz abändern will: Bestimmungen über das Recht des Arbeitgebers, Schadenersatz zu fordern, dürfen in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden.
Ich meine, wir werden diese Anträge sämmtlich in eventueller Abstimmung und demnächst den hiernach gestalteten Paragraphen zu erledigen haben.
Ich werde zunächst bitten, daß die Herren, welche dem Antrage vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
396 der Drucksachen, in Ziffer 5 hinter der Bezeichnung „Absatz 2 ''einzuschalten: durch Arbeitsordnung oder Arbeitsvertrag ausbedungen wird und die Worte: „ausbedungen werden soll ''zu streichen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Auer und Genoffen Nr.
216 unter 186 im Absatz 2 hinter den Worten „Geldstrafen dürfen ''in der fünften Zeile des Absatzes setzen wollen: „im Laufe einer Lohnperiode '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zum Amendement Freiherr von Stumm Nr.
219, 3, welches im zweiten Absatz statt der Worte „ortsüblichen Tagelohns ''bis ausschließlich „nicht ''setzen will „durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes ''; das ist in der 6.
7.
8. und 9.
Zeile des Absatzes.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Amendement Freiherr von Stumm für den Fall (8) der Annahme des Paragraphen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen entgegen dem Antrage Bebel auf Nr.
393 unter 1 im Absatz 2 den letzten Satz: Das Recht des Arbeitgebers, Schadensersatz zu fordern, wird durch diese Bestimmung nicht berührt aufrecht erhalten wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Gutfleisch und Genossen auf Nr.
394 der Drucksachen in der drittletzten und vorletzten Zeile statt der Worte „der minderjährigen Arbeiter ''für den Fall der Annahme des Paragraphen setzen wollen: „der Arbeiter unter 18 Jahr alt '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Auer auf Nr.
216 unter 18o entgegen im Absatz 3 den Schlußsatz, welcher beginnt mit den Worten „Mit Zustimmung des ständigen Arbeiterausschuffes ''bis zu Ende aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also ist der Antrag abgelehnt und die Aufrechterhaltung beschlossen.
Endlich, meine Herren, haben wir noch das Amendement Bebel auf Nr.
393 der Drucksachen unter 2 zu erledigen.
Dasselbe will als letzten Satz zum Paragraphen hinzufügen: Bestimmungen über das Recht des Arbeitgebers, Schadensersatz zu fordern, dürfen 'in die Arbeits- (6) ordnung nicht aufgenommen werden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph ist darnach abgeändert durch die Annahme des Amendements Gutfleisch auf Nr.
396 der Drucksachen; im übrigen ist der Paragraph unverändert geblieben.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlaffen
Das ist der Fall.
Ich bitte die Herren, welche den nach den vorangegangenen Abstimmungen durch die Annahme des Amendements Gutfleisch Nr.
396 modifizirten Z 1346 im übrigen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 134e, wozu vorliegt der Antrag Stumm auf Nr.
219 der Drucksachen unter 4 und der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen Nr.
397 der Drucksachen, der soeben vertheilt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Der § 134o bestimmt in seinem ersten Absatz, daß der Inhalt der Arbeitsordnung, soweit er nicht dem Gesetz zuwiderläuft, für Arbeitgeber und Arbeiter rechtsverbindlich sein soll.
Es muß die Frage aufgeworfen werden- (Unruhe) Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Frohme: Es muß die Frage aufgeworfen werden, wie weit die Rechtsverbindlichkeit sich da eigentlich (v erstrecken soll.
Nach alledem, was in den vorhergehenden Paragraphen über die Arbeitsordnung bestimmt worden ist, erscheint die Annahme gerechtfertigt, daß man mit diesem § 134 e speziell auch solche Handlungen der Arbeiter treffen kann, welche gegen die Gesetze zwar nicht verstoßen, wohl aber gegen die politische, wirthschaftliche Anschauung des Unternehmers-Präsident: Meine Herren, Sie müssen mich in die Lage versetzen, den Herrn Redner verstehen zu können.
Abgeordneter Frohme: Bereits in der vorhergehenden Debatte ist darauf hingewiesen worden, daß in der Arbeitsordnung bestimmt werden kann, der Arbeiter habe in gegebenen Fällen sich nicht der Hilfe des ordentlichen Gerichts zu bedienen, sondern sich dem Ausspruche eines besonderen Schiedsgerichts oder dem des Unternehmers zu unterwerfen.
Was nun, wenn beispielsweise in einer Arbeitsordnung die Bestimmung aufgenommen wird, daß der Arbeiter nicht Mitglied irgend eines gewerkschaftlichen oder politischen Vereins sein bezw.
werden darf, um dem Arbeiter auf diese Weise den Gebrauch des Koalitionsrechts und seiner politischen Rechte unmöglich zu machen—
Soll denn auch in diesem Falle der Begriff der Rechtsverbindlichkeit zutreffen
Das kann er nach unserem Dafürhalten unmöglich; denn was rechtsverbindlich sein soll nach beiden Seiten hin, das muß doch in erster Linie klar erkannt werden können als Recht; man muß doch hüben wie drüben bemessen können, wieweit denn nun eigentlich die bindend sein sollenden rechtlichen Bestimmungen für den einen wie für den anderen kontrahirenden Theil gehen sollen.
Wir haben bereits verschiedentlich auf die Stellung der Behörden gegenüber den Arbeiterkoalitionen hingewiesen.
Es ist zu konstatiren, daß selbst, wie ich gestern bereits kurz erwähnte, der Kriegsminister Herr von Verdy dem Verbände Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 189t.
2297 (-4,) der Berliner Metallindustriellen kundgethan hat, daß der Verein einer Unterstützung seiner beabsichtigten Maßnahmen, um in Zukunft sozialdemokratische Arbeiter von der vaterländischen Arbeit auszuschließen, gewiß sein könnte.
Wir sehen also, daß eine thatsächliche Verschwörung der höchsten Staatsbehörden mit dem Unternehmerthum besteht.
Man will Arbeiter, welche ob ihrer politischen Gesinnung, ob ihrer Zugehörigkeit zu gewerkschaftlichen Vereinen den Unternehmern und Behörden nicht genehm sind, geradezu aushungern.
Wir können beobachten, wie hohe Staatsbehörden im Bunde mit den Unternehmern einen Anarchismus pflegen, der meines Dafürhaltens als der denkbar gemeingefährlichste erachtet werden muß.
Der Anarchismus eines Johannes Most, jener Männer der Propaganda der That, welche den Gewaltkampf gegen die herrschenden Klaffen predigen, ist bei weitem nicht so gemeingefährlich wie der, den wir hier geübt sehen von hohen Staatsbehörden im Bunde mit den Unternehmern.
Man will Arbeitern wegen ihrer Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie Präsident: Herr Abgeordneter, die Staatsbehörden dienen keinem Anarchismus!
Abgeordneter Frohme: Ich habe den Beweis dafür hier.
Präsident: Wenn Sie ihn auch haben, so dürfen Sie ihn hier nicht vorbringen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Frohme: Was heißt es, sozialdemokratische Arbeiter von jeder vaterländischen Arbeit ausschließen
Das heißt, sie geradezu um das erste und heiligste aller menschlichen, staatsbürgerlichen Rechte, um das Recht, durch ehrliche Arbeit zu existiren, bringen, ihnen dieses Recht geradezu (L) rauben.
Selbstverständlich: zum Steuernzahlen sind die Arbeiter, und wenn es die röthesten Sozialdemokraten sind, immer gut genug, auch Militär zu spielen, dem Staate die Blutsteuer zu entrichten, kurz und gut, alle möglichen Staatslasten im Interesse der Gemeinsamkeit zu tragen.
Dagegen hat man nichts zu erinnern.
Aber man hält es im Interesse der Staats- und Gesellschaftsordnung geboten, den sozialdemokratischen Arbeitern die Existenz unmöglich zu machen.
Wo derartigeThatsachen vorliegen und die ernsteste Prüfung aller Bestimmungen, die Sie hier neu schaffen sollen, herausfordern, da muß man sich klar darüber werden, was es denn eigentlich mit dem Begriffe der Rechtsverbindlichkeit, der hier konstruirt werden soll, in Wahrheit auf sich hat.
Für den Arbeiter giebt es nach Maßgabe der auf einseitiger Entschließung der Unternehmer, auf Willkür beruhenden Arbeitsordnung eine Rechtsverbindlichkeit im wirklich sittlichen Sinne durchaus nicht; man hat es hier doch lediglich zu thun mit der dem Arbeiter auferlegten Verpflichtung, sich wohl oder übel, um seiner Existenz willen, den Bedingungen zu fügen, welche der Arbeitgeber festzustellen beliebt hat.
Wenn der Inhalt der Arbeitsordnung rechtsverbindlich sein sollte, so müßte man in erster Linie genau wissen und genau feststellen, was beispielsweise solche Strafbestimmungen sind, die gegen das Ehrgefühl und die guten Sitten verstoßen.
Die Aufnahme derartiger Strafbestimmungen in die Arbeitsordnung soll nach dem vorhergehenden Paragraphen nicht zulässig sein.
Aber wie dehnbar sind die Begriffe Ehrgefühl und gute Sitten!
Erleben wir es doch alle Tage, daß in Gemeinschaft mit den Behörden die Unternehmer einen Verstoß gegen die „guten Sitten ''darin erblicken, wenn Arbeiter in öffentlichen Versammlungen ihre Angelegenheiten in Ruhe und Ordnung erledigen!
Im Königreiche Sachsen, dem Lande der so viel gerühmten „Gemüthlichkeit '', ist die Polizei seit Jahren bemüht, jedwede Arbeiterversammlung, und wäre es nur eine solche, in welcher Lohn und Arbeitsbedingungen erörtert werden sollen, unter den Begriff einer Gesetzesbestimmung zu (6) bringen, welche besagt, daß Versammlungen, welche zu „unsittlichen Handlungen ''geneigt machen könnten, zu verbieten sind.
Dem Arbeiter rechnet man als „unsittliche ''Handlung von Seiten der herrschenden Klaffe und selbst der Behörden in erster Linie an, wenn er überhaupt von seinem gesetzlichen Rechte für die Wahrung und Förderung seiner Interessen Gebrauch macht; schon das Bemühen der Arbeiter, sich der Vormundschaft des Unternehmerthums, des Kapitalismus auf Grund der ihnen gesetzlich gewährleisteten Koalitionsfreiheit zu entziehen, wird in Unternehmerkreisen als höchst „unsittlich '', weil gegen die „Autorität ''des Unternehmers verstoßend, hingestellt.
Ja, wir haben ja heute erst aus dem Munde des Herrn Freiherrn von Stumm gehört, wie unendlich weit der Begriff der Unternehmerautorität unter derartigen Anschauungen, wie sie da gepflegt werden, zu ziehen ist.
Meine Herren, da steht Unternehmerautorität 1 Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, jetzt zu unserem gegenwärtigen Paragraphen zurückzukehren, in welchem es sich um den Inhalt der Arbeitsordnung handelt; davon haben Sie noch gar nicht gesprochen.
Abgeordneter Frohme: Ganz recht!
Ich will gleich mit einigen Worten feststellen, daß die Grundlage der Arbeitsordnung, für welche die Rechtsverbindlichkeit hier in Anspruch genommen wird, nach allen vorhergehenden Bestimmungen, worauf diese, welche wir jetzt berathen, sich beziehen soll, einfach gar keinen Anspruch darauf machen kann, rechtsverbindlich genannt zu werden.
Präsident: Der Ausdruck „rechtsverbindlich ''kommt in § 134o auch nicht vor.
Abgeordneter Frohme: Darum handelt es sich gerade.
Der erste Absatz des § 134 o bestimmt ausdrücklich, daß der (v) Inhalt der Arbeitsordnung, soweit er dem Gesetze nicht zuwiderläuft, für Arbeitgeber und Arbeiter rechtsverbindlich sein soll; und ich bemängele den Begriff der Rechtsverbinlichkeit, welchen man hier seither für die Arbeitsordnung und deren einzelne Bestimmungen, wie sie hier in Frage kommen, konstruirt hat.
Ich muß mir erlauben, noch einen kleinen Beitrag zu dem Kapitel der Fabrik- oder Arbeitsordnung zu liefern, um zu zeigen, was es denn für eine Bewandtniß mit der vielgerühmten „Gleichberechtigung ''der Arbeiter hat, auf welche die Rechtsverbindlichkeit sich beziehen soll.
Ich habe hier die Fabrikordnung der Maschinenfabrik und Eisengießerei in Worms, Kaiser L Siebert, Worms am Rhein; da heißt es in § 3: Wer ohne Kündigung austritt, verwirkt sein Guthaben zu Gunsten der Kaffe der Krankenunterstützung der Arbeiter, die in der Fabrik Noth gelitten haben, aus welcher Kaffe auch unaufgeklärt gebliebene Schäden an Maschinen und Werkzeugen bezahlt werden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube nicht nöthig zu haben, hierüber noch ein Wort der Kritik zu üben.
Weiter heißt es, daß verdorbene Arbeit zu Schadenersatz verpflichtet; aber wie weit der Schadenersatz zu gehen hat, davon ist gar keine Rede.
Im übrigen: Jeder Arbeiter ist verpflichtet, eine ihm bekannt gewordene Veruntreuung bei seinem Meister zur Anzeige zu bringen, widrigenfalls er als Mitschuldiger angesehen wird.
Ganz abgesehen von der Frage, ob derartige Bestimmungen eigentlich rechtlich-sittlich zulässig sind, ob es sich denn mit dem Begriff wahrhafter Sittlichkeit vereinbaren läßt, jedweden Arbeiter geradezu zum Denunzianten und zum Aufpasser für 2298 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
(-4) seines Gleichen zu bestimmen, abgesehen davon muß doch berücksichtigt werden, wie außerordentlich dehnbar solche Bestimmungen sind.
Ich habe geglaubt, das noch anführen zu sollen zum Beweis dafür, wie sehr durchaus zu Ungunsten des Arbeiters und speziell im Interesse der Unternehmer die Arbeitsordnung, welche Rechtsverbindlichkeit haben soll, gehandhabt werden kann.
Nach alledem, was wir bis jetzt gehört haben, und nach Maßgabe der in Bezug auf die Arbeitsordnung gefaßten Beschlüsse läßt sich nicht annehmen, daß derartige Ungeheuerlichkeiten in Zukunft vermieden werden.
Liegt es, wie schon bemerkt, dem Arbeitgeber ob, darüber zu befinden, inwiefern ein Arbeiter gegen die sittliche Ordnung, gegen die Sittlichkeit im engern Sinne sich vergeht, wenn er einer Arbeiterkoalition angehört, Arbeiterversammlungen besucht, sich überhaupt für eine politische Richtung bethätigt, jameine Herren, dann kann man ganz besonders nicht davon reden, daß hier der Begriff der Rechtsverbindlichkeit wirklich zutrifft, wie er zutreffen sollte.
Wir haben es nicht mit einer Rechtsverbindlichkeit zu thun, sondern, wie erwähnt, mit der Unterordnung des Arbeiters als des wirthschaftlich Schwächer« unter die Willkür des Unternehmers.
Wir werden selbstverständlich für diesen § 134o, speziell in seinem ersten Absatz, nicht stimmen.
Wenn wir uns bemühen, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit wieder das wahre Verhältniß, in welchem der Arbeiter zum Unternehmer sich befindet, hervorzukehren, so wollen Sie uns das, meine Herren, nicht verübeln; wir sind dazu gezwungen speziell in Rücksicht auf den Umstand, daß man immerwährend von gewissen Seiten versucht, dies Verhältniß in einem ganz anderen Lichte erscheinen zu lasten, als es in Wirklichkeit besteht.
Wir werden niemals zugeben, daß man dem Arbeiter eine Stellung zum Unternehmer zuschreibt, die er nicht hat und nach Maßgabe der ganzen (8) Verhältnisse ja auch gar nicht haben kann.
Wie wir vom Arbeitsvertrage im allgemeinen auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, die hier beschlossen worden sind, keine hohe Meinung haben können, wie wir darin eine wirkliche, auf freier Vereinbarung beruhende Arbeitsordnung nicht sehen können, so können wir um so weniger in dieser Bestimmung des § 134e eine Gewähr dafür erblicken, daß man die Rechtsverbindlichkeit lediglich auf solche Bestimmungen ausdehnt, auf welche allein es recht und zutreffend erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Meine Herren, ich will lediglich zu dem Antrag sprechen, den ich gestellt habe, in dem zweiten Absatz die Worte „festgesetzt und ''zu streichen.
Ich bestreite zunächst, daß die Kommission, wenigstens im einzelnen, den Beschluß, den ich bekämpfe, angenommen hat.
Es ist erst durch die sogenannte Redaktionskommission ganz zuletzt in Bausch und Bogen eine derartige Bestimmung hereingekommen, während die Kommission selbst weder in erster noch in zweiter Lesung speziell darüber irgend einen Beschluß gefaßt hat.
Ich behaupte, wenn die einzelnen Punkte der Vorschläge der Redaktionskommission in dem Plenum der Kommission behandelt worden wären, so wäre nicht von mir, weil ich krank war, sondern von einem meiner Freunde damals schon auf das Bedenkliche einer derartigen Bestimmung aufmerksam gemacht worden.
Meine Herren, daß der Arbeiter thunlichst bald die ihm auferlegte Strafe erfährt, halte auch ich für außerordentlich wichtig.
Ich glaube deshalb, daß beibehalten werden muß, daß der Arbeiter sofort nach Festsetzung der Strafe davon Kenntniß erhält.
Es wäre aber ein großer Irrthum, zu glauben, daß der Arbeiter unter allen Umständen ein Interesse daran hat, daß die Strafe nun auch so schnell wie möglich festgestellt wird.
Ich habe heute schon bei einer anderen Gelegenheit (6) darauf hingewiesen, daß eine Hauptgefahr für den Arbeiter darin besteht, daß der Werkmeister, der Unteroffizier einen zu großen Einfluß auf seine Verhältnisse gewinnt.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß bei mir jeder Arbeiter das Recht hat, bis in die höchste Instanz selbst die kleinste Bestrafung zu verfolgen.
Ich kann hinzufügen, daß, wenn es sich selbst nur um eine Strafe von 25 Pfennig handelt, doch, wenn der Arbeiter das Faktum bestreitet, ich die gründlichste Untersuchung einleite, die wochenlang dauern kann, wenn ich zufällig verreise, um auch bei dem kleinsten Gegenstand den Arbeiter nicht ins Unrecht zu setzen.
Von dem Moment ab, wo Sie hier festsetzen, die Strafe muß ohne Verzug festgesetzt werden, versteht sich ganz von selbst, daß Sie den Arbeitern diese Rekursinstanz abschneiden oder wenigstens beschränken, namentlich da, wo der Chef des Werks, des Betriebes vielleicht an einem ganz anderen Orte wohnt, weil es sich bei dem betreffenden Fall um eine Filialfabrik handelt.
Ich behaupte also, daß Sie durch eine derartige Bestimmung dem Arbeiter ein Danaergeschenk der allerschlimmsten Sorte machen.
Wenn es wichtig ist für den Arbeiter, schnell in die Lage zu kommen, zu reklamiren und die Strafe zu erfahren, so ist es noch viel wichtiger für ihn, daß nicht durch übereiltes Verfahren die unteren Instanzen eine Macht erhalten, die ihnen nicht zukommt und die alle Bedenken, welche gegen die Bestrafung der Arbeiter überhaupt gerichtet worden sind, bestätigen würden, während ich die beste Garantie für den Arbeiter darin sehe, daß er in der Lage ist, seine Sache stets bis in die höchste Instanz zu bringen und daß, wenn das Faktum von ihm bestritten wird, die Untersuchung auf das gründlichste stattfindet.
Also, nach meinem Antrag soll bestehen bleiben, daß nach der Festsetzung der Strafe sofort dem Arbeiter Mittheilung gemacht wird.
Aber daß die Strafe sofort festgesetzt werden muß, das bitte ich ganz entschieden abzulehnen.
1 (v) Daß nun meine Fassung die beste ist, die man sich zu dem beabsichtigten Zweck denken kann, das will ich nicht behaupten.
Ich glaube sogar, daß eine Fassung, die dem sogenannten Triumvirat vorlag, aber, soviel ich weiß, noch nicht zur Berathung gekommen war, besser wäre, dahingehend: „die Strafe muß nach ihrer Festsetzung ohne Verzug dem Arbeiter zur Kenntniß gebracht werden.
Es würden also in meinem Antrage die Worte „nach ihrer Festsetzung ''hinzukommen.
Ich halte es nicht gerade für nothwendig, das eine bedeutet so viel, wie das andere; aber ich will diesen verbesserten Antrag dem Herrn Präsidenten gleich einreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, den ersten Satz des Absatzes 2 dieses Paragraphen in etwas veränderter Fassung anzunehmen, wie dies Ihnen in Nr.
397 der Drucksachen vorgeschlagen ist.
Hiernach sollen andere als die in der Arbeitsordnung oder in den M123, 124 vorgesehenen Gründe der Entlassung, des Austritts aus der Arbeit im Arbeitsvertrag nicht vereinbart werden dürfen.
Wir haben hier die beiden Paragraphen genannt, weil diese einen ganz bestimmten Inhalt haben mit ganz präziser Angabe gewisser Entlassungsgründe, und weil wir der Meinung sind, daß im Interesse des Arbeiters selbst das Arbeitsverhältniß bester geschützt sei, wenn der Arbeitsvertrag andere als die in diesen Paragraphen angegebenen Entlassungs- und Lösungsgründe des Verhältnisses nicht enthalten darf.
Es gewinnt die Auslegung des Gesetzes in Bezug auf die Begrenzung des zulässigen Inhalts des Arbeitsvertrags dadurch, daß wir diese Fassung annehmen, die, wie ich überzeugt bin, auch den Herren Sozialdemokraten genehm sein wird.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2299 () Daneben möchte ich noch ein paar Worte gegen den Antrag von Stumm sagen.
Ich gebe ihm ganz Recht, wenn er meint, es gehe nicht an, den Arbeitgeber unter allen Umständen zu verpflichten, sofort die Strafe festzusetzen; es könnten doch Fälle eintreten, in denen das Delikt des Arbeiters erst später bekannt wird, sodaß eine Festsetzung der Strafe erst später möglich wäre.
Soweit ich den Herrn Abgeordneten von Stumm verstanden habe, hat er dies desiderirt.
(Zuruf rechts.)
Es ist wenigstens in den privaten Erörterungen, die darüber stattfanden, dieses Moment erwähnt worden.
Ich für mein Theil kann aber nicht billigen, von der jetzigen Fassung der Kommissionsvorlage abzugehen.
Die Redaktionskommission, der ich angehörte, war sich dessen wohl bewußt, daß sie mit der gegenwärtigen Formulirung etwas über die Vorschläge der Kommission hinausgegangen war; Herr von Stumm hat dies, wenn ich recht gehört habe, schon erwähnt.
Es ist aber das, was die Redaktionskommission beschloßen hatte, genehmigt worden vom Plenum der Kommission, nachdem von mir hingewiesen worden war darauf, daß an verschiedenen Stellen materielle Beschlüsse der Redaktionskommission gefaßt seien, die als eine Verbesserung anzusehen und wohl dem Sinne der Majorität entsprechend seien.
Es hat niemand in dieser Hinsicht in der Kommission Widerspruch erhoben.
Herr von Stumm ist in dieser Sitzung meines Erinnerns nicht anwesend gewesen.
Die Tendenz, von der wir ausgingen, als wir den jetzigen Schlußsatz des Absatzes 2 annahmen, war die.
Es sollte angesichts gewisser Beschwerden, die, wenn ich nicht irre, namentlich mein Freund Schmidt vortrug, verhütet werden, daß die Strafen, wie dies seither oft geschehen, erst im letzten Moment dem Arbeiter bekannt werden, sodaß, wenn er glaubt, seinen Lohn fassen zu können, ihm nun plötzlich das Ansinnen kommt, eine gewisse Zahl Strafbeträge (L) sich abziehen zu lassen.
Der Mann hat dann ganz falsch gerechnet, seine ganze Einrichtung für den Haushalt anders gemacht, als nun seiner Einnahme entspricht.
Wir sagten: das geht nicht an, daß der Arbeiter nicht ehestens von seiner Bestrafung erfährt und dadurch in die Lage versetzt ist, schon rechtzeitig zu kalkuliren, wie viel er demnächst an Lohn bekommen wird.
Es war in der Kommission, wenn ich recht verstanden habe, von allen Seiten die Meinung vertreten, daß diesem Mißstande abgeholfen werden muß.
Diese Meinung hatte aber nur einen unvollkommenen Ausdruck in der Fassung gewonnen, die ursprünglich dastand, wonach die Strafen nach ihrer Festsetzung ohne Verzug zurKenntniß gebracht werden sollten.
Wir sagten, es handle sich auch darum, die Festsetzung zu beschleunigen, und wir haben deshalb beides, sowohl die schleunige Festsetzung als die schleunige Mittheilung an den Arbeiter obligatorisch gemacht mit den Worten „ohne Verzug ''.
Wir haben diese Worte „ohne Verzug ''dabei nicht so ausgelegt, daß sie identisch seien mit „sofort '', sondern wir fassen sie dahin auf, daß unter „Verzug ''zu verstehen sei, was die Juristen im Zivilrecht unter Mora verstehen, also der schuldhafte Verzug.
Wo also überhaupt eine sofortige Festsetzung möglich ist, da soll sie sofort stattfinden; wo sie nicht möglich ist, wo das Delikt des Arbeiters vielleicht erst nach einigen Wochen bekannt wird, und dann erst die Untersuchung und Festsetzung der Strafe eintreten kann, würde es auch nachträglich noch zulässig sein, die Strafe festzusetzen, weil dann immer noch ohne Verzug gehandelt wäre, Verzug im subjektiven Sinne, als schuldhafter Verzug angesehen.
Wir wünschen also die sofortige Festsetzung der Strafe nicht absolut einzuführen, sondern nur nach Möglichkeit, insbesondere selbstverständlich erst nach Kenntnißnahme vom Delikte.
Daher sind wir durch die vorliegende Kommissionsfassung vollständig befriedigt, und, wer unsere Absicht noch deutlicher ausdrücken will, dem steht es frei, einen Antrag nach der Richtung zu stellen; er Verhandlungen des Reichstags.
würde von uns befürwortet werden, sobald er nicht, wie der (0) Antrag von Stumm, abändert den Grundgedanken, von dem wir ausgehen, daß eben ohne vermeidlichen Verzug die Festsetzung und ohne vermeidlichen Verzug die Mittheilung der Strafe an den Arbeiter stattfinden muß, damit er so rasch als möglich die Folgen seiner Handlungen erfährt, nicht aber wochenlang in Unkenntniß ist und erst bei der Lohnzahlung unerwartet mit dem Straferkenntniß bedacht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Als Nichtjurist möchte ich doch den Wunsch haben, daß klarer und gemeinverständlicher für diejenigen, die als Nichtjuristen mit dem Gesetze umzugehen haben, ausgesprochen werde, was der Herr Vorredner selbst darüber gemeint hat.
Ja, meine Herren, ich stimme ihm ja vollkommen zu: es ist in keiner Weise wünschenswerth, daß nach langer Zeit noch Strafen festgesetzt werden können.
Denn Herr von Stumm hat meines Erachtens ganz überzeugend ausgesprochen, daß es nicht wünschenswerth ist, daß die Auslegung zulässig sein würde, daß unmittelbar, nachdem das betreffende Vergehen begangen ist, auch die Strafe festgesetzt werden muß.
Das könnte sehr leicht dann dahin führen, was Herr von Stumm uns vorgeführt hat, daß die Unterbeamten zur definitiven Festsetzung der Strafe gedrängt würden.
Das ist nicht wünschenswerth, sondern es ist wünschenswerth, daß, nachdem der Unterbeamte gemeldet hat, daß der und der Verstoß vorliegt, die dirigirende Persönlichkeit in einem großen Betriebe die Strafe nur festsetzen kann, nachdem sie die Sache geprüft hat.
Erst nachdem eine derartige Festsetzung stattgefunden hat, zwischen der Meldung und der Begehung des Deliktes also ein gewisser Zeitraum liegt, erst dann kann und muß die Strafe, und zwar alsdann sofort, zur Kenntniß des Arbeiters gebracht werden.
Denn (v) wenn ja das auch richtig sein mag, was Herr Dr. Gutfleisch gesagt hat, daß nach dem Wortlaute, den die Redaktionskommission gewählt hat, es nicht zweifelhaft sein könnte, daß seine Darlegung die maßgebende sei, so habe ich doch die Befürchtung, daß große Kreise des Publikums, die nicht juristisch gebildet sind und das sind doch die Gewerbetreibenden mit dem Wortlaute nicht umzugehen wissen werden, und ich glaube, daß es besser wäre, wenn der Antrag Stumm angenommen würde mit der Einschaltung: „und nach ihrer Feststellung ''.
(Zuruf.)
Wenn Herr von Stumm das schon aufgenommen hat, so bin ich befriedigt.
Ich wollte bitten, den Antrag Stumm in dieser Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat den Antrag auf Nr.
219 der Drucksachen Nr.
4 zurückgezogen und dafür folgenden Antrag gestellt: den letzten Satz des Absatzes 2 zu streichen und statt dessen den Absatz 3 mit folgendem Satze zu beginnen: Die Strafen müssen nach ihrer Festsetzung ohne Verzug dem Arbeiter zur Kenntniß gebracht werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich möchte dem Herrn Dr. Gutfleisch nur erwidern: wenn ein Antrag gar nicht gestellt ist, so ist sehr schwer dagegen zu kämpfen.
Ich möchte ihm anheim geben, zunächst den Antrag, den ich gestellt habe, anzunehmen und dann dafür zu sorgen, daß wir eine bessere Fassung für die dritte Lesung finden.
Hier liegt sein Antrag nicht vor, und ich kann ihm deshalb auch nicht sagen, was er damit herbeiführt.
Das hat er selbst zuge326 2300 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
(M geben, daß die Kommissionsfassung, wie sie hier besteht, nicht korrekt ist, und daß, wenn die Uebelstände beseitigt werden sollen, die ich angeführt habe, dem Wortlaut der Kommissionsfassung eine künstliche Interpretation gegeben werden muß.
Herr Gutfleisch muß ja als Jurist besser wissen als ich, ob, wenn hier mit ganz dürren Worten steht: „die Strafen müßen ohne Vorzug festgestellt werden '', der Chef, der verreist, berechtigt ist, zu sagen: ich lege zu viel Gewicht darauf, die Sache muß ruhen, bis ich zurückkehre.
Meiner Ansicht nach ist die Bestimmung nicht so zu verstehen, sondern es muß die Beschleunigung von der Natur der Sache, nicht aber von der Person abhängen.
Meine Herren, der einfache Kopf des Arbeiters wird das niemals verstehen, daß, wenn Sie im Gesetz sagen, es muß die Strafe ohne Vorzug festgesetzt werden, und es gehen dann 8 bis 14 Tage darüber hin, ja, es kommt häufig vor, daß, während ich in Berlin sitze, während eines Monats die Strafe nicht vollstreckt wird, wenn der Arbeiter sagt: ich rekurrire an den Chef, daß das zulässig bleibt.
Nun scheint der Herr Abgeordnete Gutfleisch die Absicht zu haben, zu sagen: ohne Verzug, sobald der höchste Vorgesetzte die Sache erfahren hat.
Ja, ebenso gut ist es möglich, daß ich am letzten Tage, wo ich zu Hause bin, davon erfahre; ich muß nach Berlin, ich komme erst nach 4 Wochen zurück; soll da der Arbeiter sein Rekursrecht verlieren
Sie wollen einen Uebelstand beseitigen und thun dies, indem sie ihn durch die schwerste Schädigung der Arbeiter ersetzen.
Ich bitte dringend, den Antrag, den ich gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bin gerade der entgegengesetzten Ansicht wie Herr von Stumm.
(U) Ich bin zu dieser Ansicht gekommen durch die Erfahrungen, die ich bei dem Bergarbeiterstreik vor zwei Jahren gemacht habe; diese haben mich auch veranlaßt, die Forderung sofortiger Bekanntgebung der Strafen an die Arbeiter in die Vorlage hineinzubringen.
Unter den Bergleuten waren gerade die aüerschlimmsten Verhältniße entstanden und große Unzufriedenheit der Arbeiter dadurch hervorgerufen, daß am Schluß des Monats bei der Zahlung, nachdem schon eine Abzahlung vorher erfolgt war, es hieß: euch wird so und soviel abgezogen, ihr habt hier oder dort Strafen bekommen, vor drei Wochen habt ihr dieses begangen, vor vier Wochen jenes.
Das, meine Herren soll vermieden werden, und, wenn man erst dahin kommt, die Erlaubniß zur Hinausschiebung der Festsetzung zu geben und die Sache später zu untersuchen, nach 14 Tagen oder noch länger, so bin ich der Meinung, daß dadurch die Gerechtigkeit nicht gefördert wird.
Wenn ein Fabrikbesitzer, namentlich ein solcher, der eine so große Zahl von Arbeitern beschäftigt wie Herr von Stumm, wochenlang fortgeht, so muß er, wie er für die übrigen Geschäfte, die zu erledigen sind, einen Stellvertreter haben muß, auch für diese Dinge sich vertreten laßen.
Ich glaube doch, daß es in einem solchen Geschäft Angestellte geben muß, denen man dasselbe Vertrauen schenken kann wie Herrn von Stumm selbst.
Es muß in einem solchen Geschäft auch für diese Thätigkeit ein Stellvertreter da sein.
Das Hinausschieben der Festsetzung der Strafe würde ich für ein großes Unglück halten; denn dies könnte dann von böswilligen Arbeitgebern mißbräuchlich benutzt werden.
Es würde Unzufriedenheit entstehen wie seiner Zeit im Ruhrgebiet bei manchen Zechen.
Also ich bitte Sie, meine Herren, das nicht zu gestatten, sondern die Bestimmung „ohne Verzug ''beizubehalten.
„Ohne Verzug ''heißt nicht, daß das in derselben Minute geschieht; aber es soll innerhalb 24 Stunden geschehen.
Ich bitte Sie, die Kommissionsvorschläge anzunehmen und den Antrag von Stumm abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, das versteht sich ganz von selbst, daß ich nicht gesagt habe: wenn ein großer Arbeitgeber weggeht, so hat er keinen Stellvertreter, und der Arbeiter muß unter allen Umständen warten, bis er zurückgekehrt ist.
Ich habe ausdrücklich erklärt und glaube, der stenographische Bericht wird das auch konstatiren: ich will kein Verbot dagegen, daß der Arbeiter verlangen kann, daß die Strafe auf Wochen und Monate suspendirt wird, bis der oberste Chef zurückgekehrt ist und ihm zu seinem Rechte verhilft.
Meine Herren, das machen Sie mit dieser Bestimmung unmöglich, und deshalb bleibe ich bei meinem vorherigen Ausspruch.
Wollen Sie eine andere Faßung, so bin ich bereit, bei der dritten Lesung mich mit ihnen darüber zu verständigen.
Aber wie die Sache jetzt liegt, kann die Kommissionsvorlage nicht bleiben.
Jedenfalls dürfen Sie dem Arbeiter nicht das Recht nehmen, daß, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer damit einverstanden sind, der Arbeitgeber den Fall persönlich untersuchen kann, selbst wenn dadurch die Entscheidung verzögert wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm scheint keine große Neigung zu haben, seine Majestätsrechte auf einen anderen zu delegiren.
(Heiterkeit.)
Das kann man auch von seinem Standpunkt begreifen; aber so gut, wie auf anderen Hoheitsgebieten Statthalter und Stellvertreter ernannt werden, so gut wird es auch möglich sein, für den regierenden Herrn in Neunkirchen (Heiterkeit) 1 bezüglich der Strafenfestsetzung während seiner Abwesenheit Stellvertreter zu ernennen.
Der Herr Abgeordnete begründet die Nothwendigkeit der Annahme seines Antrags damit, daß er, wie stets, auch hierbei wieder das Jntereße der Arbeiter wahrnimmt, wenn er denselben die Möglichkeit wahren will, nur von dem hohen Chef selbst verurtheilt zu werden resp.
an diesen appeliren zu können.
Das kann ja trotz der Annahme der Kommissionsvorlage geschehen; es kann die Strafe „ohne Verzug ''festgesetzt werden, und die für die „Erziehung der Arbeiter ''so sehr bedachten Fabrikdespoten können sich ja dann das „Begnadigungsrecht ''vorbehalten.
Es braucht ja nur die Einziehung der Strafgelder nicht eher vorgenommen zu werden, als bis das Urtheil durch den allerhöchsten Kriegsherrn, ich wollte sagen, Fabriksherrn bestätigt worden ist.
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung wird also Herr Freiherr von Stumm all und jede Freundlichkeit, welche er den Arbeitern erweisen will, ausüben können; aber für die Arbeiter liegt die Sache doch etwas anders.
Ich glaube, daß selbst diejenigen Parteien, welche die Nothwendigkeit der Verhängung von Geldstrafen anerkennen, zugeben müßen, daß solche Urtheile nur gefällt werden können unter voller Kenntniß der Thatsachen und unter dem Eindruck der Umstände, unter denen die „Unthat ''sich vollzogen hat.
Wenn nun aber nur aktenmäßig festgelegt wird, daß der und der Arbeiter das und das Verbrechen begangen hat, und nun die Verhandlung bezw.
die Urtheilsfällung bis zur Rückkehr des regierenden Herrn im Betriebe verschoben wird, dann wird Herr von Stumm zugeben müßen, daß die Auffassung, welche der Chef, der von den das Verbrechen begleitenden oder gar veranlaßenden Umständen keine Kenntniß hat, von der seinem Urtheil unterworfenen StrafReichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1891.
2301 (L.) that erhält, nicht immer richtig sein wird.
Eine auf dem Papier geschilderte Unthat nimmt sich in der Regel viel schrecklicher aus, als dieselbe in Wirklichkeit war.
Die Momente, welche eventuell zur Milderung beitragen, sind nach Ablauf einer gewissen Zeit nicht mehr von so lebendigem Einfluß auf das Urtheil.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin daher der Meinung, daß der Herr Abgeordnete von Stumm mit seinem Antrag den Arbeitern nicht die „Wohlthat ''erweist, welche er ihnen unzweifelhaft damit darbringen wollte, und ich glaube, die Fassung der Kommissionsvorlage verdient den Vorzug vor dem Antrag Stumm.
Meine Herren, ich glaube aber auch, daß es ein Recht ist, welches die Arbeiter für sich beanspruchen können, daß die Strafen ihnen nicht nur unmittelbar nach der Festsetzung mitgetheilt werden, sondern daß die Strafen selbst auch sofort, nachdem die Strafthat begangen, festgesetzt werden.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Dr. Gutfleisch hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Arbeiter wissen müßen, welche Summe von Strafabzügen ihnen bevorsteht.
Herr Abgeordneter von Stumm hat zugegeben, daß an einem Tage mehrfache Straffestsetzungen nothwendig sein können.
Ich hoffe, daß ein gütiges Geschick ihn vor Arbeitern bewahrt, welche ihm Gelegenheit geben, vielleicht dreimal an einem Tage Strafen über dieselben verhängen zu müssen; aber er hat zugegeben, daß es möglich ist.
Nun, meine ich, ist es für den Arbeiter durchaus nothwendig, daß er weiß: heute hast du dich dreimal gegen die Bestimmungen der Fabrikordnung vergangen und mußt dafür 1 Mark 50 Pfennige Strafe zahlen, welche du sonst für die Ernährung deiner Familie hättest verwenden können; du mußt also deiner Frau sagen,, daß sie sich diese Woche beim Einkauf der Lebensmittel um den Betrag einzuschränken hat, um welchen sich der Lohn durch die Strafen verringert.
Das, meine Herren, ist die noth (L) wendige Konsequenz von Geldstrafen im Arbeitsverhältniß.
Sie müßen aber doch wenigstens dem Arbeiter die Möglichkeit geben, daß, wenn er Strafabzüge erleiden muß, er sich seine wirthschaftlichen Verhältniße danach einrichten und seine Familie rechtzeitig in die Lage bringen kann, sich mit Rücksicht auf den Abzug vom Lohn vorzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich halte es für nothwendig, daß, wenn überhaupt Geldstrafen verfügt werden, dieselben sofort festgesetzt und den Arbeitern zur Kenntniß gebracht werden müssen.
Allerdings verstehe ich unter dem „sofort ''eine etwas schnellere Erledigung, als nach der bekannten Auslegung unseres jetzigen Herrn Kollegen von Puttkamer früher üblich gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch zu, daß die Worte „ohne Verzug ''nicht so auszulegen sind, daß die Strafe der Fabriksunthat folgen soll wie der Donner dem Blitze; aber es muß doch festgesetzt werden, daß in einer durch die Umstände gegebenen und verständig abgegrenzten Zeit die Festsetzung der Strafe und mit der Festsetzung derselben die Mittheilung davon an den Arbeiter zu erfolgen hat.
Ich würde es daher für richtig halten, daß der Reichstag den Vorschlag der Kommission annimmt, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm dagegen ablehnt.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Es liegt zu diesem Paragraphen vor der Antrag Gutfleisch auf Nr.
397 der Drucksachen, welcher den ersten Satz des zweiten Absatzes durch folgenden Satz ersetzen will: Andere als die in der Arbeitsordnung oder in (6) den 123 und 124 vorgesehenen Gründe der Entlastung und des Austritts aus der Arbeit dürfen im Arbeitsvertrage nicht vereinbart werden.
Sodann liegt vor der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, welcher den letzten Satz des Absatzes 2 streichen und statt dessen den Absatz 3 mit folgenden Worten beginnen will: Die Strafen müßen nach ihrer Festsetzung ohne Verzug dem Arbeiter zur Kenntniß gebracht werden.
Noch will ich bemerken, daß in der Vorlage sich ein Druckfehler befindet.
Es muß im dritten Absatz heißen: „Die verhängten Geldstrafen sind in ein Verzeichniß einzutragen ''; hier steht „eingetragen ''.
Ich werde abstimmen laßen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrag vr.
Gutfleisch stattgegeben werden soll; dann, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrag Freiherr von Stumm stattgegeben wird; dann über den Paragraphen, wie er sich gestaltet hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen besten ersten Satz im zweiten Absatz durch folgenden Satz ersetzen wollen: Andere als die in der Arbeitsordnung in den §§ 123 und 124 vorgesehenen Gründe der Entlastung und des Austritts aus der Arbeit dürfen im Arbeitsvertrage nicht vereinbart werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Antrag Freiherr von Stumm.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den letzten Satz in Absatz 2 streichen und statt besten den Absatz 3 mit folgenden Worten beginnen wollen: Die Strafen müßen nach ihrer Festsetzung ohne (v) Verzug dem Arbeiter zur Kenntniß gebracht werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist darnach durch den Antrag Dr. Gutfleisch abgeändert, sonst stehen geblieben, wie die Kommission ihn beschloßen hat.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z I34o hiernach zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich glaubte, wir würden noch einen Paragraphen erledigen.
(Widerspruch.)
Der Wunsch nach Vertagung ist so lebendig, daß ich ihm wohl stattgeben muß.
Ich schlage vor, uns jetzt zu vertagen auf morgen, Mittwoch den 15.
April, Vormittags 11 Uhr zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Gröber wegen dringender Berufsgeschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden will.
Ich ersuche die 3.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.