Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ansicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Preysing (Dillingen) und Wichmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: die Herren Abgeordneten Graf von Wald erdorff und Dr. Giese.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wichmann und Dr. Windthorst für je 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Verhandlungen des Reichstags.
Grumbt für 12 Tage wegen dringender Berufs- (0) geschäfte; Kochann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Schaedler.
Das Mitglied des Reichstags Kochann wünscht wegen Krankheit aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für die Reichspost- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts etat (Nr.
207 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Die Kommission beantragt bei dem Ordinarium überall die unveränderte Annahme desselben.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ehe ich meine Wünsche dem Herrn Staatssekretär devotest zu Füßen lege, muß ich ich noch erst auf einige Bemerkungen eingehen über die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär gestern speziell gegen meine Partei gemacht hat.
Ueber den Ton, welchen der Herr Staatssekretär anschlug, als er die Ausführungen meiner Parteigenoffen, der Herren Funck und Wiltsch, besprach, (0) habe ich mich gewundert.
Die sachlichen Ausführungen meiner Parteigenoffen gaben zu einem solchen Ton keinen Anlaß.
Außerdem waren sie so milde gehalten, daß der Herr Staatssekretär durchaus keinen Grund hatte, einen solchen Ton anzuschlagen.
Meine Herren, der Ton ist uns alten Parlamentariern übrigens nicht unbekannt; bis zum Anfang vorigen Jahres hat dieser Ton hier vorgeherrscht, wir glaubten aber, er sei auf ewig begraben; nun, dem Herrn Staatssekretär von Stephan ist es vorbehalten gewesen, ihn wieder zur Auferstehung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär ganz in der Manier des Fürsten Bismarck —, nachdem er keinen Anhalt gefunden hat in den Reden meiner Parteigenoffen, zitirt die freisinnigen Zeitungen und gründet auf die Auslassungen in diesen Zeitungen seinen Angriff gegen meine Partei.
Der Herr Staatssekretär sagt: In den freisinnigen Zeitungen wird die Postverwaltung fortwährend angegriffen; ich füge aber hinzu, daß meine Stellung dadurch nur befestigt wird.
Meine Herren, ich glaube, es ist die Pflicht einer jeden Zeitung, wenn sich Mißstände in der Verwaltung herausstellen, die Spalten denjenigen, die diese Mißstände beleuchten, zu eröffnen.
Ich bin der Ansicht: wenn die Zeitungen dies thun, dann thun sie nur ihre Pflicht, und auch der Herr Staatssekretär wird nicht von den Zeitungen erwarten, daß sie vorher erst auf das sorgfältigste prüfen, ob durch derartige öffentliche Ausführungen das Seffelchen eines Staatssekretärs etwas mehr oder weniger wacklig wird.
Im allgemeinen möchte ich nur darauf hinweisen, daß man ein Seffelchen nicht nöthig hat zu befestigen, wenn es nicht ohnehin schon wackelt.
Meine Herren, es liegt uns eine ganze Reihe von Petitionen vor.
Augenscheinlich nur, um den Werth dieser Petitionen herabzumindern, hat der Herr Staatssekretär aus176 1218 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
(M geführt, diese Petitionen seien in der Hauptsache von den Freisinnigen ausgegangen.
Ja, meine Herren, eine solche Argumentation, sie ist nicht schön.
Wenn ich nun aber auch noch nachweise, daß sie vollständig falsch ist (hört!
hört!
links), dann muß ich sie mindestens für überflüssig erklären.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Petitionen, welche uns zugegangen sind, sind von 234 Zeitungen unterschrieben; von den 234 Zeitungen, die der Herr Staatssekretär meist als freisinnige bezeichnet, sind sage und schreibe nur 30 freisinnig (hört!
hört!
links), während 204 Zeitungen konservative, nationalliberale und Zentrumsanstchten vertreten.
Besonders will ich noch hervorheben, daß die Freisinnige Zeitung sich nicht unter den Petenten befindet.
Wenn also der Herr Staatssekretär von Stephan gegen diese Petitionen keine weiteren Gründe vorzuführen hätte, so müßte ich sagen, seine Gründe wären recht schwach.
Aber, meine Herren, Herr von Stephan kämpft hier Schulter an Schulter mit Herrn Singer; auch er bekämpft diese Petitionen einfach aus dem Grunde, weil die geforderte Ermäßigung der Telegraphengebühren nur den oberen Zehntausend oder nur einem geringen Theil von Begüterten zu Gute komme.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Singer, daß diese Ermäßigung nur den Begüterten zu Gute komme; ich möchte vielmehr Herrn Singer darauf hinweisen, daß doch auch die Arbeiter ein Interests daran haben, wichtige Nachrichten so schnell als möglich in ihren Blättern verzeichnet zu sehen.
Ich glaube, Herr Singer, welcher ausführte, es hätte bis setzt von seiner Partei nicht eine Zeitung unterschrieben, würde gut thun, wenn er die Zeitungen seiner (6) Partei veranlaßte, daß sie diese Petition noch nachträglich unterschreiben.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, die Deutschfreisinnigen seien doch immer auf dem Posten, wenn es sich darum handelte, Zuwendungen, die einzelnen Personen gemacht würden, zu verhindern und zu bekämpfen; er weist besonders auch auf den Fall Lucius hin.
Ja, wenn wir der Ansicht wären, daß es sich hier nur um Zuwendungen für einzelne Personen handelte, dann würden wir entschieden auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs stehen; dann würden wir diese Petitionen auch bekämpfen.
Aber wir sind der Ansicht, daß mit den Zeitungslesern die ganze Bevölkerung ein Interesse an der geforderten Ermäßigung hat; deshalb haben wir diese Petition unterstützt.
Meine Herren, wenn ich nun meine Wünsche vorzutragen beabsichtige, so thue ich das mit etwas bangem Herzen.
Denn nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs würde ich ja befürchten müssen, da ich ein Freisinniger bin, die Absichten derjenigen, die mir den Auftrag gegen haben, eher zu schädigen, als daß ich denselben nützen würde.
Aber ich weiß, daß der Herr Staatssekretär doch nicht ein solches Herz von Stein hat, daß er ausgesprochenen Wünschen der Freisinnigen unter allen Umständen nicht nachzieht.
Aus meiner langen parlamentarischen Erfahrung ist mir bekannt, daß er ja auch die Anträge, die von meinem Kollegen Dr. Baumbach jahrelang gestellt worden sind, nämlich den Portosatz von fünf Pfennig für Druckschriften einzuführen, zwar jahrelang bekämpft hat; schließlich ist aber diesem Antrag doch Folge gegeben worden.
Ein Gleiches ist geschehen mit der Anregung unseres Kollegen Schmidt bezüglich der Nachnahmegebühren.
So gebe ich mich der Hoffnung hin, wenn auch der Herr Staatssekretär nicht gleich im ersten Jahre meinen Wünschen Folge giebt, daß er doch wenigstens in der Zukunft es thun wird.
Zunächst sind mir aus Buchhändlerkreisen Beschwerden darüber zugegangen, daß es nicht zulässig ist, auf Kreuz- (6) bandsendungen von 250 bis 500 Gramm Gewicht Nachnahme zu nehmen.
Früher war es ja zulässig, daß man überhaupt auf Kreuzbandsendungen Nachnahme nehmen konnte, aber unter bedeutend erhöhtem Porto; seit einigen Jahren ist dies ganz unzulässig.
Die Petenten beschweren sich nun nicht darüber, daß sie bis zum Gewicht von 250 Gramm geschädigt seien; denn sie geben zu, daß sie ja die Schriften in Kouverts stecken könnten und sie als Briefe weggeben.
Anders gestaltet sich aber das Verhältnis von 250 bis 500 Gramm.
Als Brief kann man eine solche Buchsendung nicht befördern, denn dazu ist sie zu schwer; es muß deshalb ein Packet gemacht werden, und die Kosten verdoppeln sich sofort.
Während ein Brief mit 5 Mark Nachnahme von 250 Gramm Gewicht mit 40 Pfennig frankirt werden kann, würde man für ein Packet, welches 251 Gramm wiegt, sofort 80 Pfennig an Porto bezahlen müssen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird vielleicht dieses Petitum in Erwägung ziehen und wird vielleicht geneigt sein, uns Auskunft zu geben, ob den Wünschen Rechnung getragen werden kann oder nicht.
Ein zweiter Punkt bezieht sich auf die Postbestellung auf dem Lande.
Es ist Ihnen bekannt, daß früher auf dem Lande die Besorgung der Postsachen zum größten Theil durch die Landbriefträger erfolgte.
In den letzten Jahren hat sich das insofern geändert, als man in vielen Orten sogenannte Posthilfsstellen eingerichtet hat.
Die Briefboten gehen an solchen Orten nicht mehr von Haus zu Haus, sondern legen einfach die Postsachen an der Posthilfsstelle nieder, und von dort werden sie durch den Posthilfssteller sofort befördert, richtiger gesagt, sie sollen durch denselben sofort vertheilt werden.
Der Posthilfssteller bekommt aber nur eine sehr geringe Entschädigung.
Es ist mir in Bezug auf ein großes Dorf gesagt worden, daß der Posthilfssteller das ganze Jahr nur 40 Mark bekommt; das macht auf den Tag 11 Pfennig.
Daß der Posthilfssteller bei so spärlicher Zahlung nicht zu Hause bleiben und die Briefboten abwarten kann, um sofort (v) die Briefe auszutragen, ist selbstverständlich; er wird gelegentlich, nachdem er von der Arbeit zurückgekommen ist, die Briefe bestellen, oder, was häufig der Fall ist, es wird die Frau es thun, ein Schuljunge oder ein Schulmädchen; daß die Zuverlässigkeit der Besorgung, wenn sie durch Kinder geschieht, leidet, liegt außer jedem Zweifel.
Früher konnte jeder,; der täglich Zeitung oder Briefe durch den Boten ins Haus bekam, sich täglich seine Marken kaufen.
Jetzt muß ein solcher, wenn er seine Marken sich besorgen will, zur Posthilfsstelle gehen oder den Postboten abfangen.
Früher konnte man Geldsendungen direkt dem Postboten übergeben und dieselben direkt in ein Buch einschreiben.
Der Posthilfssteller hat kein Buch; man kann das Geld dort abliefern, aber erst nach tagelangem Warten bekommt man den Schein darüber.
Wenn nun einerseits eine Unsicherheit in der Bestellung durch die Posthilfsstellen eintritt, so glaube ich, daß andererseits durch diese neue Einrichtung das Briefgeheimniß nichts weniger als gewahrt ist.
Es ist diese Gefahr durch die Witzblätter bereits traktirt.
Ein Witzblatt erzählt: In einer Posthilfsstelle, die in einem Wirthshaus sich befand, erschien ein Reisender; auf die Frage, ob er die neueste Zeitung bekommen könnte, erwiderte die Frau: Zeitungen halten wir nicht; aber wenn sie die Postkarten lesen wollen, die eben angekommen sind, die stehen Ihnen zur Verfügung.
Ich speziell weiß, daß das Geheimniß in keiner Weise gewahrt wird.
Man wird zwar sagen können: die Briefträger können ja auch die Karten lesen.
Dieselben haben aber viel weniger Interests an dem Inhalt der Karten als derjenige, der an demselben Orte als Posthilfssteller wohnt und sehr häufig der Konkurrent desjenigen ist, für den die Karten bestimmt sind.
Ich selbst habe den folgenden Fall erlebt, mit dem ich beweisen will, daß das Briefgeheimniß sehr wenig gewahrt wird.
Ein Bekannter schrieb an einen Rechnungssteller auf einem Dorfe.
Der Rechnungssteller, der gewiß in einer Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1219 () kleinen Gemeinde eine bekannte Person ist, war dem Posthilfssteller nicht bekannt; die Karte kam deshalb als unbestellbar zurück.
Der Bekannte schrieb nun am nächsten Tage wieder an den Rechnungssteller und gab die Adresse genauer an, machte aber auf der Karte die Bemerkung, der Jünger Stephans scheine an dem Orte nicht sehr findig zu sein.
Am nächsten Tage bekommt er eine sehr gröblich gehaltene Karte von dem Posthilfssteller, worin dieser schreibt, wie der Absender der Karte sich unterstehen könne, auf der Karte eine solche Bemerkung zu machen.
Es geht doch daraus klar hervor, daß der betreffende Posthilfssteller die Karte gelesen hat.
Mir ist noch ein sehr drastischer Fall bekannt, den ich selbst erlebt habe.
Bei der letzten Reichstagswahl hatte ich mir eine bestimmte Nachricht nach einem bestimmten Orte bestellt; die Nachricht traf nicht ein.
Ich forschte nach und erfuhr, daß nach etwa 14 Tagen der Brief erbrochen zurückgekommen sei.
Der Posthilfssteller entschuldigte sich damit, er hätte geglaubt, der Brief sei an ihn adressirt gewesen.
Nun, meine Herren, er hat den Brief ausgemacht und gelesen, wahrscheinlich er war ein politischer Gegner aus Neugier, um zu erfahren, was der Reichsabgeordnete, der auf der Agitationsreise sich befand, sich Wichtiges habe schreiben lassen.
An eine Verwechselung des Namens ist nicht zu denken, wenn Sie annehmen: der Mann heißt Reinhard und ich Münch; sein Lokal hieß Gasthaus zur Burg, währenddem ich mich im Gasthof zur Sonne aufhielt.
Also eine Verwechselung ist unmöglich.
Man will augenscheinlich durch diese Einrichtung die Briefboten entlasten; ich glaube aber, daß dies besser und praktischer durchgeführt werden könnte, wenn man die Bezirke kleiner machte; es würde dies etwas mehr Geld kosten, aber die Besorgung wurde viel pünktlicher und schneller erfolgen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Stephan hat nun gestern behauptet, wir sollten für alle die Wohlthaten, (L) die uns schon zu gute gekommen seien, dankbar sein.
Ich bin der Ansicht: man kann doch nur von einer Wohlthat sprechen, wenn etwas geleistet wird ohne eine Gegenleistung.
Der Herr Minister von Lucius kann es wohl als eine Wohlthat ansehen, wenn ihm mit Hilfe anderer Minister ein Geschenk gemacht wird; aber wir sehen die Verbesserungen und Erleichterungen im Postverkehre nicht als eine Wohlthat an, sondern glauben, für unser gutes Geld prompte und gute Besorgung verlangen zu können.
Wenn wir also hier unsere Wünsche aussprechen, unsere Wähler vertreten, diejenigen, die die Post benutzen und das Geld für die Verwaltung aufbringen, dann haben wir ein Recht, etwas zu verlangen, und es kann von einer Wohlthat gar nicht die Rede sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, bis jetzt hat unsere Post ihren Weltruf erlangt nur durch pünktliche, schnelle und sichere Besorgung; wenn wir aber so fortfahren, wie wir angefangen haben mit der Bestellung durch Posthilfsstellen, so wird ihr Ruf bald geschädigt sein.
Die allgemeine Findigkeit, die früher sprichwörtlich geworden war, wird heute nicht mehr allgemein anerkannt; wenn aber auch noch berechtigte Zweifel hinzukommen an der sicheren, raschen Bestellung und an der Wahrung des Postgeheimnisses, dann werden wir einen Rückschritt machen, den wir im Interesse der Reichspostverwaltung nicht wünschen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, unter den mannigfachen Ausführungen des Herrn Vorredners befinden sich zwei Punkte, auf die ich sachlich eine kurze Ant- (6) wort zu geben habe.
Der Herr hat sich beschwert, daß bei Kreuzbandsendungen, wie er sagt, im Gewichte von 250 bis 500 Gramm, Nachnahmen gegenwärtig nicht zugelassen werden.
Ich habe darauf zu erwidern, daß Nachnahmen auf Kreuzbandsendungen gegenwärtig überhaupt nicht zugelassen werden, und das hängt zusammen mit der im vorigen Jahre, wie den Herren bekannt, anders erfolgten Normirung der Vergütung für die Nachnahmesendung.
Bei jener Normirung erfolgte eine erhebliche Herabsetzung der bisherigen Gebühren; man nahm aber die Gelegenheit wahr, einige für die technische Behandlung dieser Sendungen vorhandene Uebelstände zu beseitigen.
Dazu gehörte der Umstand, daß auf Kreuzbandsendungen, die mit losem Verschluß geliefert werden, Nachnahmen früher zulässig waren.
Es hat sich herausgestellt, daß der schmale Umschlag bei den Kreuzbandsendungen nicht ausreichenden Raum bietet, um die Sendung als Nachnahmesendung zu kennzeichnen.
Es hatte sich ferner herausgestellt, daß die Adresse sich häufig ablöste, die Sendungen, die also als Nachnahmesendungen abgeliefert waren, ohne Kenntlichmachung dieser Nachnahme in Verlust geriethen, wodurch Nachtheile und Weiterungen herbeigeführt wurden.
Endlich hatte sich ergeben, daß von der Befugniß, Kreuzbandsendungen auf Nachnahme zu entnehmen, fast gar kein Gebrauch gemacht worden ist.
Es erschien deshalb posttechnisch wünschenswerth und ohne Schädigung der Interessen des Verkehrs zulässig, die Nachnahmesendung von Kreuzbändern abzuschaffen, als man eine erhebliche Herabsetzung von Gebühren vornahm und dadurch die Nachnahmesendungen von Briefen und Packeten wesentlich verbilligte.
Es können also an allen den Stellen, wo früher Nachnahmen auf Kreuzbandsendungen geschahen, dieselben jetzt theils mit Briefen, theils mit Packeten genommen werden.
Der zweite Punkt, den der Herr Abgeordnete zur Sprache gebracht hat, ist eine Beschwerde über das Bestellwesen auf dem Lande.
Er hat sich in einer abfälligen Kritik der Post- M) Hilfsstellen ergangen.
Ja, meine Herren, die Posthilfsstellen sind ein Glied in den durchgreifenden Verbesserungen unseres Landpostwesens, die vor 10 Jahren durch den Chef der Reichspostoerwaltung in Angriff genommen und unter thätiger Mithilfe des Reichstags durchgeführt worden sind, welcher die dazu erforderlichen nicht unbedeutenden Mittel bewilligt hat.
Das Ziel dieser Reform war, soweit als möglich den Unterschied auszugleichen, der in Bezug auf Post und Telegraphie zwischen den Bewohnern der Städte und denen des Landes besteht, und dazu erschien es als ein überaus wirksames Mittel, wenn man die Zahl der Postanstalten in schnellerer Weise vermehrte, als es durch Einrichtung vollständiger Postanstalten möglich war.
Während wir die Postanstalten und -Agenturen jährlich um etwa 300 oder 400 vermehrt haben, ist die Einrichtung von Posthilfsstellen jährlich zu Tausenden erfolgt, so daß wir gegenwärtig 11 000 solcher Posthilfsstellen haben.
Daß das nun nicht volle Postanstalten sein können, das liegt auf der Hand; aber der Nutzen, den diese Posthilfsstellen haben, kann doch dem Herrn Vorredner nicht entgehen.
Dieser Nutzen ist ein dreifacher; er besteht einmal in der Beschleunigung der Ankunft der Sendungen, zweitens in der Vermehrung der Gelegenheit zur Ablieferung von Sendungen, drittens darin, daß den Landbewohnern vermehrte Gelegenheit gegeben wird, ihre Postwerthzeichen zu beziehen.
Nehmen Sie einmal den Ort A, von dem aus die darüberliegenden Dörfer durch einen Landbriefträger belaufen wurden.
Da kommt die Post, sei es die fahrende, sei es die Eisenbahn; sie giebt ihre Sendungen ab und fährt weiter durch die Dörfer hindurch.
Da erhält man den Brief schneller, als wenn der Landbriefträger das später von A aus besorgt, um die Dörfer alle abzugehen.
Wenn wir die Einrichtung treffen, daß in den Dörfern die Sendungen gleich bei Durchgang der Post abgegeben werden, so liegt auf der Hand, daß die Sendung viel schneller in die Hände der 176 1220 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
() Adressaten kommen könne, als wenn sie die Landbriefträger bringen.
Ich meine, die Post verdient ganz entschieden eine Anerkennung dafür, daß sie eine solche Einrichtung getroffen hat, die in erheblichlicher Weise die Beschleunigung der Sendungen zur Folge hat.
(Sehr richtig!)
Die Zahl dieser Sendungen, die durch die Posthilfsstellen früher an den Adressaten gelangen, beläuft sich auf viele Millionen, und es ist ein Vortheil, der von der Landbevölkerung ich darf nach dem Herrn Vorredner nicht sagen, als Wohlthat, aber als ein wohlthätiger empfunden wird.
(Heiterkeit.)
Ebenso steht es mit der beschleunigten Abholung der Sendungen; denn die Posten nehmen rückwärts wieder denselben Weg.
Wenn wir also die Einrichtung treffen, daß in den betreffenden Dörfern Packete und Briefe aufgeliefert werden, bei denen das Vertrauen vorhanden ist, daß sie ihr Amt als Ehrenamt gut verwalten, so kommen diese Briefe schneller an den Ort und in die weite Welt hinaus, als wenn die Landbriefträger den Ort berühren.
Wenn die Herren die Sache dargestellt haben, als kämen die Landbriefträger überhaupt nicht mehr, so befinden sie sich, gelinde gesagt, in einem sehr starken Irrthum.
Jeder Blick auf den Etat hätte den Herrn Abgeordneten davon überzeugen können.
Die Zahl der Landbriefträger ist in derselben Zeit, in der dieses Glied der Posthilfsstellen geschaffen worden ist, in Ausführung dieser großen Landpostbriesreform verdoppelt worden; sie hat früher 12 000 betragen, gegenwärtig sind 24 000 Personen im Landpostdienst beschäftigt.
Der gegenwärtige Etat enthält wiederum, wie der Herr Abgeordnete sich überzeugen möge, eine Verstärkung der etatsmäßig angestellten Landbriefträger um 500.
Nun, wenn demgegenüber hingewiesen worden ist auf die mindere Zu (L) verlässigkeit in der Bestellung, so bin ich in der Lage, das bestreiten zu müssen.
Die Bestellung in den kleinen Orten ist so wie so immer nach unseren Vorschriften Sache des Postamtsvorstehers in den kleinen Postanstalten.
Ganz ebenso ist es hier bei diesen Posthilfsstellen.
Wenn davon gesprochen worden ist, daß Kinder herangezogen worden sind, so lautet die Verfügung, durch welche die Bestellung bei den Posthilfsstellen angeführt worden ist, ganz ausdrücklich dahin, daß nur zuverlässige Personen zur Bestellung verwendet werden sollen, „die Bestellung durch Kinder ''— ich verlese hier den Wortlaut „unbedingt auszuschließen ist ''.
Wenn also in einzelnen Fällen das geschehen sein sollte, so wäre das ein Mißbrauch, der eine Rüge verdiente, und der Herr Abgeordnete würde uns zu Dank verpflichten, wenn er solche Fälle im einzelnen zur Sprache bringen wollte, aber dann mit bestimmter Substantiirung und nicht in so wenig greifbarer Weise, wie das beispielsweise vorhin von ihm geschehen ist mit der Behauptung einer Verletzung des Briefgeheimnisses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch dieser Fall, den derHerr Abgeordnete ich weiß nicht, mit welchem Rechte in Verbindung mit politischen Gegensätzen zu bringen gesucht hat, auch dieser Fall würde sich in kürzester Zeit, ohne das Plenum des Hauses damit zu behelligen, haben erledigen lassen, wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, der vorgesetzten Behörde Anzeige zu machen (sehr richtig!
rechts), die sicherlich keinen Spaß verstanden haben würde; in einem Falle, wo es sich um Verletzung des Briefgeheimnisses handelt, werden Sie die Postverwaltung immer auf dem Plane finden, um jeden Mißbrauch zu verhindern.
Ich darf wohl sagen, wenn der Herr Abgeordnete die Besorgniß ausgesprochen hat.
diese Reform des Landpostwesens sei als ein Rückschritt zu (6) betrachten, daß diese Meinung von ihm wahrscheinlich sehr vereinzelt ist.
Meines Wissens ist im Lande die Meinung verbreitet, daß die Reform des Landpostivesens, die der Herr Abgeordnete eben zum Gegenstand einer abfälligen Kritik gemacht hat, in ihren wohlthätigen Wirkungen für das Land gleichgestellt werden darf mit der großen Reform des internationalen Postwesens, mit der Weltpostreform.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das wird ausreichen, um die Behauptungen des Herrn Abgeordneten richtig zu stellen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, es war eigentlich nur meine Absicht, an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine Frage resp.
eine Bitte zu richten.
Doch nach dem Laufe der Debatte möchte ich auf einzelne Punkte, die hier zur Sprache gekommen sind, noch ganz kurz erwidern.
Zunächst konstatire ich, daß im Lande die Einrichtung von Hilfspoststellen auf dem flachen Lande als sehr nützlich und als ein wesentlicher Fortschritt anerkannt wird.
Die Gründe, die von Seiten der Regierung angeführt sind, sind so durchschlagend und werden auch überall anerkannt, daß ich nicht nöthig habe, noch des näheren darauf einzugehen.
Dann ist der Wunsch ausgesprochen, daß die Kosten für Anschluß an die Fernsprechstellen von 150 Mark auf 100 Mark herabgemindert werden möchten.
Auch hier sind die Gründe, die dagegen angeführt sind, ausschlaggebend.
Meine Herren, es handelt sich um ungefähr Millionen Mindereinnahme; es sind aber nur die oberen Zehntausend, die von dieser Einrichtung Vortheil haben würden.
Jedenfalls ist das flache Land dabei ganz unbetheiligt; dagegen würde es aber an dem Ausfalle der durch anderweitige Steuern aufgebracht werden müßte, betheiligt sein, so daß zur Zeit absolut gar keine Veranlassung vorliegt, hier eine Aenderung eintreten zu lasten.
Es ist ja möglich, meine Herren, daß bei einer weiteren Entwickelung wir dahin kommen, daß die ganze Fernsprecheinrichtung noch so große Fortschritte macht, daß vielleicht auf jedem Dorfe die Errichtung einer Stelle möglich ist; dann ließe sich darüber sprechen, vorausgesetzt, daß die Selbstkosten sich auch so ermäßigten, daß ein anderweitiger Zuschuß nicht erforderlich wird.
Ebenso stehe ich der zweiten Frage gegenüber, der Frage, die wünscht, daß bei Einrichtung von Fernsprechern zwischen Städten keine Garantie für die Verzinsung von Seiten der Postverwaltung verlangt wird.
Auch hier, glaube ich, ist zur Zeit die Forderung der Postverwaltung auf Sicherung der Verzinsung der Anlage durchaus gerechtfertigt.
Meine Herren, es sind doch mehr oder weniger nur die großen Geschäftshäuser, die von der Errichtung von Fernsprechstellen Vortheil ziehen, und diese, scheinen mir, können sehr leicht die geforderte Garantie übernehmen; ist ein so großes Bedürfniß andererseits vorhanden, so übernehmen sie ja auch nach keiner Seite ein Risiko, und darum bin ich auch in diesem Punkte der Ansicht, die auch von anderer Seite schon ausgesprochen ist, es bei den bestehenden Vorschriften zu belasten.
Endlich, meine Herren, komme ich auf die Petitionen der Zeitungen auf Herabsetzung der Telegrammgebühren.
Es wird nun allseitig so dargestellt, als wenn hier ein großes allgemeines Interests vorliege.
Meine Herren, das kann ich zunächst nicht zugeben; glauben Sie, daß die großen Zeitungen mehr telegraphiren würden, weil sie etwas weniger Gebühren zahlen
(Zuruf.)
Ich verneine es; sie können es gar nicht; sie müssen auf dem Laufenden bleiben, denn sonst würde ihre Abbonnentenzahl Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1221 (4) heruntergehen.
Außerdem scheint mir gerade jetzt, wo eine allgemeine Herabminderung der Telegraphengebühren angeordnet ist, dieser Antrag erst recht nicht an der Zeit zu sein; warten wir1doch1ab, ob1nicht1durch1die allgemeine Herabsetzung1der1Gebühren1eine1solche1Erleichterung eintritt, daß eine Bevorzugung nicht mehr erforderlich, oder ob nicht weiter im Entwickelungsgänge allgemein noch die Telegraphengebühren herabgesetzt werden können.
Aber jedenfalls, meine Herren, giebt es vielerlei andere Institute, viele andere allgemeine Einrichtungen, die viel mehr einen Anspruch darauf hätten, eine Erleichterung im Telegraphenverkehr zu genießen als gerade die Zeitungen.
Ich kann nicht zugeben, daß hier ein allgemeines Interesse zur Zeit vorliegt, und deswegen werde ich gegen die Petition sein.
Meine Herren, ich komme nun auf die Frage, die ich eigentlich erörtern wollte.
Es handelt sich da auch um eine Herabminderung der Telegraphengebühren.
Ich erkenne ja mit Dank die Herabsetzung an; aber mir will scheinen, daß diese nicht gleichmäßig das flache Land und die Stadt trifft.
Sie wissen ja alle, daß in den Städten die Telegramme frei ohne Botenlohn ausgetragen werden, daß auf dem Lande dagegen noch ein Botenlohn außer der Telegraphengebühr erhoben wird.
Meine Herren, früher war ja die Einrichtung nicht vorhanden, daß die Auftraggeber den Botenlohn bezahlen können, sondern die Empfänger mußten den Botenlohn bezahlen.
Jetzt ist die Möglichkeit geschaffen, den Botenlohn gleich zu zahlen, und er ist dann sehr viel geringer und jetzt auf 40 Pfennige normirt.
Der Fall ist nun so, daß von diesem Entgegenkommen der Verwaltung sehr wenig Gebrauch gemacht wird; es wird das Telegramm abgeschickt, 1 und1dann1muß1der Empfänger den hohen1Botenlohn1von175, 185, 1125 Pfennigen zahlen.
Er ist nicht in der Lage, das Telegramm zurückzuweisen; denn er weiß nicht, ob es nicht von großer (L) Wichtigkeit für ihn ist.
Beim Brief ist das ja etwas anderes; an der Handschrift, an der ganzen Form ersehe ich, was der Inhalt ist, und kann es ablehnen; beim Telegramm nicht.
Ich muß also diesen ungebührlich hohen Botenlohn zahlen.
Mir scheint, daß hierin eine gewisse Ungerechtigkeit liegt; es muß daher ein Ausgleich zwischen Stadt und Land gewünscht und erstrebt werden.
Wie ist es nun zu machen
Meiner Ansicht nach würde es schon ein großer Fortschritt sein, wenn die Bezahlung des Botenlohnes an dem Ort der Aufgabe obligatorisch wäre; das würde dann den Betreffenden nie in die Lage versetzen, einen unverhältnißmäßigen Botenlohn zu bezahlen.
Ich würde also glauben, daß das schon ein wesentlicher Fortschritt wäre.
Vielleicht kann man aber auch weiter gehen, sei es entweder, diese 40 Pfennige noch herabzumindern, oder sie ganz fallen zu lassen; das lasse ich dahingestellt.
Ich resumire mich dahin: es ist die Ermäßigung der Telegraphengebühr dankenswerth anzuerkennen; es liegt aber im Interesse des flachen Landes, bei der Bestellung der Telegramme eine andere Einrichtung zu treffen, eine Einrichtung, wie ich sie vorgeschlagen habe, nämlich gleich am Aufgabeorte ein Zuschlagsporto für den Boten obligatorisch zu machen und den Botenlohn auf 20 Pfennig herabzusetzen.
Diesen Wunsch also möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zur Erwägung unterbreiten, und ich bin überzeugt, daß, wenn es auch noch nicht gleich geschehen kann, er aber im allgemeinen Interesse, in dem Bestreben, fortzuschreiten, wie er es ja so eminent in der ganzen Führung seiner Geschäfte bewiesen hat, diese Sache überlegen und, wenn möglich, auch in dem Sinne, wie ich es angeregt habe, weiterführen werde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der letzte Gegenstand, den der geehrte Herr Vorredner berührt hat, hat seit Jahren das Interesse und die Fürsorge der Reichsregierung erregt.
Es ist richtig, daß hier so zu sagen eine Art Prägravation des Landes stattfindet gegenüber den Städten.
In den Städten ist die Bestellung gratis, auf dem Lande ist dafür ein besonderer Botenlohn zu entrichten.
Die Regierung hat sich bemüht, nach und nach die Sätze dieses Botenlohns zu verringern.
Sie werden sich vielleicht erinnern, namentlich diejenigen Herren, die selber haben zahlen müssen, daß früher der Betrag auf 80 Pfennige sich belief.
Der ist im Laufe der Jahre heruntergesetzt worden, zuerst auf 60, dann auf 40 Pfennige.
Das Ganze ist immer ein Objekt von 200 000 bis 300 000 Mark Verlust für die Reichskasse gewesen, indem die Boten theurer zu bezahlen sind als 40 bis 60 Pfennige, und der Zuschuß dazu aus der Reichskasse gewährt werden muß.
Außerdem ist aber mit dem jetzigen System der Uebelstand verbunden, daß trotz aller Bekanntmachungen in öffentlichen Blättern und auf Anschlägen in den Fluren der Posthäuser und durch mündliche Aufklärung doch nicht zu erreichen war, daß die Absender diesen Botenlohn vorausbezahlten, zum überwiegenden Theile aus Unkenntniß, zum Theil, weil sie es nicht wollten.
Nun verringert sich ja das finanzielle Interesse des Reichs, welches eigentlich gegen die weitere Herabminderung dieser Sätze spricht, in dem Maße, wie die Vermehrung der Telegraphenanstalten auf dem Lande fortschreitet; die Entfernungen, die die Boten zurückzulegen haben, werden immer kleiner; ebenso vermindert sich die Anzahl der Telegramme nach den Landorten, je mehr Telegraphenanstalten errichtet werden.
Wir hatten im Jahre 1877, als der Telegraph wieder mit der Post vereinigt wurde, im ganzen Deutschen Reich 1688 Telegraphenanstalten; gegenwärtig haben wir deren 11000.
Also diese außerordentlich ansehnliche Vermehrung hat die Fälle schon sehr wesentlich (v) herabgeschwächt und auf eine kleine Anzahl zurückgeführt.
Es werden in diesem Jahre nach dem Etat wiederum über 600 Telegraphenanstalten auf dem Lande eingerichtet; dadurch ist der Zeitpunkt noch näher gerückt, um die Wünsche ihrer Erfüllung entgegenzuführen, von denen der Herr Vorredner mit Recht gesprochen hat.
Nun würden wir vielleicht erreichen, von 40 Pfennigen auf 20 herunterzugehen.
Es ist möglich, daß es im Laufe dieses Jahres noch geschieht, falls die Finanzverwaltung zustimmen sollte, was ich eigentlich annehmen möchte, weil es in der That sich um eine Forderung gerechten Ausgleichs handelt, und daß wir dann noch 20 Pfennige geben.
In diesem Falle wird es in der That unbedenklich sein, wie der Herr Vorredner schon angeregt hat, dem Absender die Pflicht aufzuerlegen, das Telegramm voraus zu frankiren.
Damit wäre für alle Beschwerden ein für allemal Abhilfe geschaffen.
Es wäre ein wesentlicher Fortschritt erreicht, und das Opfer darf durchaus kein bedeutendes genannt werden, zumal das Publikum an diesen Aufschlag von 20 Pfennigen schon bezüglich der Eisenbahndepeschen gewöhnt ist.
Ich hoffe, daß auf diese Weise die Angelegenheit, wie die Regierung es selber wünscht, sich in befriedigender Weise erledigen wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich hatte ebenfalls die Absicht, die Frage der Botenlöhne für Telegramme auf das platte Land zur Sprache zu bringen.
Die Wünsche, die ich hegte, sind ungefähr dieselben, wie die des Herrn Grafen von Behr: womöglich Verschwinden der Gebühren; und ich glaube, wir werden mit der Zeit noch dahin gelangen.
Wenn in dem erfreulich raschen Tempo mit der Vermehrung der Posthilfsstellen fortgefahren wird wie bisher 1222 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
() und gleichzeitig mit der Erweiterung des Telegraphennetzes, dann wird mit der Zeit diese Gebühr von selbst verschwinden.
Inzwischen könnten wir zur Ausgleichung doch das thun, was der Herr Staatssekretär selbst zu thun sich bereit erklärt hat: Herabsetzung der gegenwärtigen Bestellgebühr und gleichzeitiger Frankaturzwang.
Das, was der Herr Graf von Behr aus seinen persönlichen Beobachtungen hervorhob, kann auch ich nur bestätigen.
Der Empfänger eines Telegramms ist nicht in der Lage, das Telegramm zurückzuweisen.
Bei einem Briefe hat man vielerlei Anhalt: die Schrift, den Ort der Absendung, die äußere Beschaffenheit, das Aussehen des Briefes; alle derartigen Dinge geben in vielen Fällen, wenn schon nicht in allen, einen Anhalt dafür, was der Brief betrifft.
Einen unfrankirten Brief wird man leichter zurückweisen können als ein Telegramm, welches mit 40, 60, 80, 100 bis 120 Pfennigen Botenlohn beschwert ist!
Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts für das Entgegenkommen, welches er diesem Wunsche gegenüber gezeigt hat, sehr dankbar.
Meine Herren, wie alljährlich bei diesem Titel, ist auch gestern die Feier der Sonntagsruhe besprochen worden.
Der Herr Redner aus der Zentrumspartei, welcher gewohntermaßen diesen Gegenstand zuerst besprach, war, wenn ich ihn recht verstanden habe, im allgemeinen zufrieden, wünschte aber noch mehreres.
Ich möchte mich ihm1da1völlig anschließen.
Einerseits ist mit Dank anzuerkennen, daß die Reichspostverwaltung stetig und unermüdlich fortgeschritten ist nach dem Ziele, allen ihren Bediensteten die erforderliche Sonntagsruhe zu gewähren, und daß auf diesem Gebiete gegenwärtig bereits Erfolge erreicht sind, welche man noch vor wenigen Jahren kaum zu erhoffen wagte.
Andererseits aber erkennt die Reichspostverwaltung selbst an, 1 daß noch nicht alles geschehen ist, was geschehen könnte, und1wir1wissen insbesondere auch aus den Verhandlungen in der Budget (0) kommission, 1 daß die Postverwaltung1entschlossen1ist, 1 darin nicht müde zu werden, sondern auf diesem Wege weiter zu arbeiten.
Meine Herren, die Frage der Fernsprechgebühren, welche gestern einen breiten Raum einnahm, hielt ich durch das, was gestern gesprochen worden ist, für abgethan; indeß ist man heute hierauf zurückgekommen, und so halte ich es für meine Wicht, auch dazu ein Wort zu sagen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts richtig verstanden habe, so hat er das Verlangen auf Ermäßigung der Fernsprechgebühren nicht schlechthin zurückgewiesen; er hat nur gesagt: „zur Zeit ''wollen wir nicht darauf eingehen.
Das „zur Zeit ''aus dem Munde des HerrnGeneralpvstmeisters mußte nach den bisherigen Erfahrungen als ein recht guter Trost gelten; die Petitionen, welche er mit dem Ausdruck „zur Zeit ''einstweilen zurückgewiesen Hatte, sind bisher ein oder zwei Jahre später immer berücksichtigt worden.
Das lehrt die Erfahrung für alle diejenigen, welche die Dinge seit längerer Zeit aufmerksam verfolgt haben.
Ob die Ermäßigung der Fernsprechgebühren zu den „Fortschritten ''gehört, darüber möchte ich in diesem Augenblick nicht diskutiern.
Vorerst, glaube ich, werden wir die weitere Entwickelung der Dinge abwarten und sehen, wie es angeht, daß man den bedeutenden Ausfall ausgleichen kann, welcher doch, wenigstens vorerst, entstehen würde.
Meine Herren, endlich noch ein Wort zu demjenigen Gegenstand, welcher den breitesten Raum in der Diskussion eingenommen hat, die Petitionen der Zeitungen.
Sie verlangen nicht wenig, sie verlangen Ermäßigung der Gebühren für an Zeitungen gegebene Depeschen von 6 Pfennig für das Wort auf 3 Pfennig; sie verlangen die Bewilligung eines Vorrangs bei der Beförderung solcher Depeschen, sie verlangen endlich günstigere Bedingungen für die Drahtpacht.
Am Schluß wird zu erkennen gegeben, daß die Hauptsache allerdings die Ermäßigung der Gebühren von 6 auf 3 Pfennig für das Wort sei.
Anerkennen muß ich, daß Zeitungen aller (6) Richtungen, mit Ausnahme der sozialdemokratischen, dabei vertreten sind; indeß das würde ja das Urtheil gegenüber diesem Verlangen nicht beeinträchtigen können; mich für meinen Theil würde es auch nicht stören, daß sich hierunter eine Anzahl solcher Zeitungen befindet, welche, wenn derartiges für andere verlangt würde, sofort ein Zetergeschrei anstimmen würden über „Privilegien '', „Ausnahmetarife '', „Geschenke ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich lasse mir dadurch die Unbefangenheit im Urtheil nicht trüben; aber bei aller Unbefangenheit muß ich doch sagen: die Forderung, die da erhoben wird, scheint auch mir nicht berechtigt.
Gewiß entspricht es geschäftlichen Grundsätzen, starken Kunden Rabatt zu gewähren.
Aber eine öffentliche Verwaltung kann doch nicht allein darnach gehen; sie hat auch insbesondere die Frage der Konsequenzen sich zu vergegenwärtigen, und ich glaube, für jeden, der zugehört hat, wird der Herr Staatssekretär des Reichspostamts es gestern überzeugend dargethan haben, daß eine derartige Vergünstigung zu Konsequenzen ohne Ende führen würde.
Also, ich glaube, man wird sich dieser Forderung gegenüber mindestens zur Zeit noch ablehnend verhalten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird vor allen Dingen diese Forderung ''
noch genauer prüfen müßen1in1einer Kommission, 1 sei es die Petitionskommission, sei es die Budgetkommission, wohin die Sache kommen wird.
1 So gewissermaßen im1Sattel1kann diese wichtige Angelegenheit nicht erledigt werden.
Vorgestern Abend oder gestern früh haben wir die Petition in unserer Mappe gefunden; gestern ist sie bereits zum Gegenstand einer recht ausführlichen und sehr nachdrücklichen Besprechung gemacht worden.
Es ist das auch ein Symptom für die Bevorzugung, welche die Presse doch vielfach thatsächlich genießt.
Ich muß noch auf einen Punkt kommen.
Bei Be- (v) sprechung dieser Petition ist der Vorwurf ausgesprochen worden, daß die Presse1ihre1Schuldigkeit nicht1gethan1habe auf manchen Gebieten1des1öffentlichen Lebens, 1 insbesondere nicht gegenüber dem Gesetze über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Das ist gestern in diesem Hause bestritten worden.
Ich für meinen Theil muß erklären, daß der Vorwurf thatsächlich begründet ist, durchaus nicht gegen die ganze Presse, das sei fern von mir, das wäre eine Ungerechtigkeit erster Güte, aber gegen einen Theil.
Ich rede da nicht bloß von den „Pfennigrentnern ''und derartigen geflügelten Worten, sondern ich behaupte auch: ein Theil der Presse hat bewußt oder unbewußt die Fälschung befördert, als ob dieses Gesetz nichts weiter wäre als eine Altersversicherung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer das aufmerksam verfolgt hat, wird das überall finden können.
Der Irrthum in Folge der Haltung eines großen Theiles der Presse und gerade derjenigen, welche am meisten gelesen wird in den betheiligten Kreisen ist so verbreitet und sitzt so tief, daß man gar nicht absehen kann, wann er aus den Leuten herauskommen wird.
Ein Beispiel!
Vor einigen Tagen las ich in einem Lokalblatt von großer Verbreitung, von so großer Verbreitung, daß man es kaum noch mehr ein Lokalblatt nennen kann, einen Bericht über eine Volksversammlung.
Es ist da referirt- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Hartmann: 1 Es ist da referirt worden über die „Altersversicherung ''; nur von Altersversicherung ist die Rede, nicht von Jnvaliditätsverstcherung.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1223 (H.) Der Referent kommt zu 'dem Schluffe: die Altersversicherung taugt nichts, der Arbeiter erlebt das gar nicht; Punktum; das ist die ganze Geschichte.
Das berichtet diese Zeitung, eine bedeutende Zeitung, ohne ein Wort hinzuzufügen.
Das ist eine Verletzung der wichtigsten Pflichten der Presse.
In einem solchen Falle mußte diese Zeitung etwas hinzufügen; sie mußte sagen: der Mann hat Unrecht, es handelt sich nicht bloß um die Altersrente, die Altersrente ist Nebensache an dem Gesetze, die Hauptsache ist die Jnvaliditätsversicherung.
Wenn er nach 5 Jahren invalid wird durch Krankheit, Siechthum, Unfall, soweit dieser nicht versicherungspflichtig ist, sei er auch erst 21 Jahre alt, bekommt er die Jnvaliditätsrente für sein ganzes Leben, und möge er das Alter Methusalems erreichen; wenigstens 114 Mark bis über 400 Mark je nach der Lohnklasse und der Zahl der Lohnwochen.
Und dafür hat er eine unbegreiflich niedrige Summe bezahlt.
Und wenn er, ohne invalid zu sein, 70 Jahre alt wird, dann bekommt er die Rente als Zuschuß zu seinem Verdienste.
Da ist Erwerbsfähigkeit vorausgesetzt.
Und wenn er vorher sterben sollte, so werden die auf sein Theil fallenden Wochenbeiträge unverkürzt seiner Wittwe und seinen versorgungsbedürftigen Kindern ausbezahlt, selbst dann, wenn er die Beiträge nicht selber gezahlt hat, sondern sein Arbeitgeber oder jemand anders für ihn.
Das mußte die Zeitung sagen, und, da sie es nicht gethan hat, so hat sie eine der wichtigsten Pflichten der Presse nicht erfüllt.
Indessen das gilt nur von einem Theile der Presse, und es kann nicht die Rede davon sein, bei einer Maßregel der Art wie sie in der Petition vorgeschlagen worden ist, zu unterscheiden zwischen Böcken und Lämmern.
Es wird selbstverständlich ohne alle derartige Rücksichten die Frage genau zu prüfen sein, und wir werden ja sehen, was herauskommt; vorläufig, glaube ich, wird nichts herauskommen.
Nun noch eins, meine Herren.
Gestern sowohl als auch heute ist wiederholt Klage geführt worden über den Ton, (L) welchen der Herr Staatssekretär des Reichspostamts angeschlagen habe.
Meine Herren, wenn die Beschwerde begründet wäre, so würden wir auf der rechten Seite als Mitglieder, als Theile dieses Hauses uns ganz gewiß hier anschließen; denn die Würde dieses Hauses liegt uns so nahe am Herzen wie irgend einer anderen Partei in diesem Hause.
Aber ich verstehe den Vorwurf nicht, der da dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gemacht ist.
Wer Abgeordneter im Reichstag ist und öfters den Vorzug gehabt hat, mit diesem Herrn zu verhandeln, der weiß, daß er allerdings in einem lebhaften und frischen Ton zu sprechen pflegt, so daß, was man das Knistern von Aktenblättern nennt, bei ihm nicht zu hören ist; aber dafür sollten wir ihm dankbar sein.
Der Reichstag ist ein sehr anspruchsvoller Zuhörer.
Wer vor ihn tritt, von Aktenduft umwittert, auf den pflegt der Reichstag wenig oder nicht zu hören; dagegen, wenn jemand so frisch spricht, wie gestern der Herr Staatssekretär, die Herren haben alle recht aufmerksam zugehört.
Und nun sind die Herren quitt; denn mit dem, was die Herren gegen den Herrn Staatssekretär gesagt haben, ist die volle Kompensation da.
Meine Herren, es ist namentlich von einem der Herren eine gewisse Empfindlichkeit des Staatssekretärs des Reichspostamts darüber getadelt worden, daß er im Jnlande nicht so viel Anerkennung finde wie im Auslande.
Die Thatsache ist bestritten worden, aber sie ist richtig.
Das Ausland ist in der Anerkennung dieses Herrn und seiner Leistungen einig.
Im Jnlande hat es ein nicht unbedeutender Theil unserer Presse seit Jahren sich zur Aufgabe gemacht, diesen hohen Beamten hinzustellen als einen alternden verbrauchten Mann, in dessen Händen die Postverwaltung einem Stillstände, der Verknöcherung, der Erstarrung anheimfalle.
(Zuruf.)
Wer das bestreitet, hat die Zeitungen nicht gelesen.
Behauptet worden ist es; eine Unwahrheit ist es im höchsten Grade.
Wer die Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs ver- (6) folgt hat, wie sie insbesondere in den Etats hervortritt, der wird in jedem Jahre tüchtige Fortschritte auf dem Gebiete des Post- und Telegraphenwesens erkannt haben.
Grundlegende, umstürzende Reformen kann man natürlich nicht Tag für Tag vornehmen.
Da würde kein Stein auf dem anderen liegen bleiben!
Aber fortwährend daran arbeiten, daß die Verbindungen, wie sie wesentlich durch die Initiative des Herrn von Stephan für die ganze nicht nur kultivirte, sondern auch unkultivirte Erde hergestellt sind, daß die großen Vortheile, welche unsere Post- und Telegraphenverwaltung durch Schnelligkeit, Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit und auch weit überwiegend durch Wohlfeilheit unserem Lande und Volke bietet, daß dieses alles beständig in ausdauernder unermüdlicher Arbeit weiter gefördert ist von Jahr zu Jahr, auch in dem Jahre, wo diese Urtheile in den Zeitungen zu lesen waren, das wird niemand bestreiten können, und ich glaube getrost im Namen der weitüberwiegenden Zahl der Bevölkerung Deutschlands sprechen zu können, wenn ich mit dem Wunsche schließe, daß dieser verehrte Herr in der Kraft und Frische und Ausdauer, deren er sich bisher erfreut hat, noch recht lange wirken möge zum Segen für die Verkehrsverhältnisse der ganzen Erde, insbesondere auch zur Ehre nnd zum Wohls unseres eigenen Vaterlandes!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, ich bedauere sehr, daß ich mit meinem Herrn Vorredner in der Ansicht nicht übereinstimmen kann, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts und wir auf der linken Heite quitt sind.
Ich muß mir schon herausnehmen, hier zurückzukommen auf eine Angelegenheit, die gestern zwar ziemlich lange behandelt (D) worden, aber noch keineswegs erschöpft ist.
Dabei will ich nicht unterlassen, den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts persönlich um Entschuldigung zu bitten, daß ich hier bin; ich bin nämlich außerhalb des Hauses Redakteur einer freisinnigen Zeitung, also einer jener Zeitungen, gegen welche der Herr Staatssekretär von einer unbesieglichen Abneigung eingenommen zu sein scheint.
Ich halte es für meine Pflicht, obwohl es gestern in dankenswerther Weiss seitens der Herren Kollegen Schaedler und vr.
Bachem aus dem Zentrum geschehen ist, zunächst allen Ernstes Verwahrung dagegen einzulegen, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts es für angemessen erachtet hat, der Presse Rathschläge darüber zu ertheilen, wie sie ihre Würde am besten zu wahren habe.
Bisher hat die deutsche Presse solche patriarchalischen Rathschläge noch nicht nöthig gehabt und sie wird sie auch in Zukunft nicht nöthig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dies glaube ich im Namen der ganzen unabhängigen Presse Deutschlands die abhängige hat keine Würde wahrzunehmen aussprechen zu dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gestern von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gesagt worden: wenn man über diese Dinge es handelt sich um die Telegraphengebühren für Zeitungsdepeschen sprechen will, so muß man etwas davon verstehen.
Nun, meine Herren, nachdem so viele andere Herren, die in Preßangelegenheiten nicht Fachmänner sind, ich erinnere an den Herrn Grafen Behr, der als bloßer Abonnent einer Zeitung sich durchaus noch nicht in der Lage befindet, über Zeitungswesen im allgemeinen ein zutreffendes Urtheil abgeben zu können (lebhafte Unruhe rechts.
Sehr gut!
und Heiterkeit links) 1224 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
M Ja, meine Herren, wenn Sie als Abonnent einer bestimmten Zeitung an Ihrem Blatte etwas auszusetzen haben, so können Sie sich darüber auf Grund Ihres Abonnementsvertrages mit der Redaktion der Zeitung einigen; aber zu einem allgemeinen Urtheil über Zeitungen berechtigt das noch nicht.
Damit will ich gleich auf den Einwand zurückkommen, den der Herr Vorredner von den Konservativen gemacht hat, der seine vollständige Unkenntniß in Preßangelegenheit beweist, nämlich, daß die Zeitungen gar nicht im Stande sind, noch mehr Telegramme zu bringen als jetzt.
Da möchte ich doch dem Herrn Vorredner empfehlen, sich einmal eine der großen auswärtigen Zeitungen anzusehen, beispielsweise die „Neue freie Presse ''; dann wird er finden, daß dieselbe viel mehr Telegramme bringt, als irgend eine deutsche Zeitung, daß fast die Hälfte ihres Inhalts aus telegraphischen Depeschen besteht, daß es also sehr wohl möglich ist, ohne die Unzufriedenheit der Abonnenten zu erregen, dem telegraphischen Theil auch in unseren Zeitungen eine noch weitere Ausdehnung zu geben.
Gestern ist nach meinem Dafürhalten die Petition der 234 deutschen Zeitungen in höchst unsachlicher Weise zurückgewiesen worden, weil irrthümlicherweise angenommen wurde, daß sie von freisinnigen Blättern ausgehe.
Das beweist mir doch, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts diese wichtige Petition nicht in dem Maße studirt hat, als er es eigentlich hätte thun müssen, wenn er uns hier Rede und Antwort stehen wollte.
Es ist diese Petition unterzeichnet unter anderen von der „Post '', den „Dresdener Nachrichten '', die in gewissen Zeiten berühmt geworden sind durch ihre „liberale ''Haltung, die „Kölnische Volkszeitung '', das „Leipziger Tageblatt ''und auch die „Schlesische Zeitung ''.
Das sind keine liberalen Blätter, wie ich mir zu bemerken erlaube.
An und für sich würde ja ein Vorschlag oder eine Anregung zu einer Reform des Telegraphentarifwesens noch nicht deswegen schlecht sein, weil sie von freisinnigen (L) Blättern ausgeht.
Ich glaube, die freisinnige Presse hat schon vielfach sehr gute Anregungen gegeben, die auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen hier aufgenommen wurden.
Die Petition der Zeitungen wird nun so dargestellt ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Singer in dieser Beziehung Hand in Hand mit dem Herrn Staatssekretär geht —, als wenn es darauf ankäme, den Zeitungsverlegern die Tasche zu füllen, als wenn dieselben daraus ein Geschäft machen wollten.
Nun kann ich ja aus der Schule plaudern.
Wenn ich das wüßte, daß ich hier bloß für die Zeitungsverleg er spräche, so hätte ich da, ich kann es in diesem Falle sagen, da ich „nur ''Redakteur bin hätte ich daran kein besonderes Interesse.
Aber das ist der Grundirrthum, der auch von verschiedenen Seiten in diesem hohen Hause getheilt wird, als wenn nämlich die Zeitungsverleger für sich aus der Gewährung der Petition einen Vortheil herausschlagen wollten.
Nein, so liegt die Sache nicht; sondern wer die Entwicklung der Presse kennt, der weiß ganz genau, daß jede Verbilligung der Herstellung eine Steigerung der Qualität des einzelnen Blattes zur Folge hat; und das wäre auch die Folge, die sicher vorauszusehende Folge einer solchen „Vergünstigung '', wie sie hier genannt ist, die aber in Wirklichkeit keine Vergünstigung ist.
Jeder von Ihnen, ich möchte sagen jeder aus dem deutschen Volk, ist der Leser irgend einer Zeitung, und wenn die Zeitung schneller arbeitet und besseren Lesestoff bietet, so kommt dieser Fortschritt dem einzelnen Leser, also dem Einzelnen aus dem Volke zu gute.
Ich darf behaupten, daß die 234 Zeitungen, die viele Hunderttausende, ja, weit über eine Million von Lesern hinter sich haben, diese Petition nur in deren Interesse an den Reichstag gerichtet haben.
Es ist nun darauf hingewiesen worden, daß wahrscheinlich, wenn diese Herabsetzung der Telegraphengebühr bewilligt würde, die Staatskasse einen Verlust erleiden würde.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat sich in diesem Punkte berufen dürfen auf die Aeußerung seines (0) Kollegen in London, der geschrieben hat: wir haben hier dieser Sachlage gegenüber s. oovsiäerabls lass zu konstatiren.
Nun, nach meinem Dafürhalten scheint mir das ein Fehler zu sein in der ganzen Haltung, welche seit einer Reihe von Jahren die Postverwaltung gegenüber dem Vorschlage wichtiger Reformen einnimmt, daß sie immer auf die Ziffern sieht, die vorliegen, daß sie aber nicht die Imponderabilien, die Erfolge, die nach vielen anderen Richtungen hin aus einer solchen Reform herauswachsen, sehen will.
Wie hat es denn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mit seinen großen Fortschritten gemacht, für die wir ihm dankbar sind
Da hat er zuerst die Reformen durchgeführt, und hinterher sind die großen Ertragsziffern von selbst gekommen.
Ich glaube, daß dieselbe Erscheinung im vorliegenden Fall sich wiederholen würde, daß in dem Augenblick, wo die Telegraphengebühr verbilligt würde, auch eine größere Abnahme von Telegrammen stattfindet, daß die Presse dann ein immer größerer Konsument wird.
Am meisten habe ich mich darüber gewundert, daß der Herr Staatssekretär hier eine Zensur an dem Werthe der Depeschen geübt hat.
Das ist eine Besonderheit, um die ich ihn nicht beneide.
Soweit hat es selbst der Eisenbahnminister, den der Herr Staatssekretär vor einem Jahre so scharf angegriffen hat, noch nicht gebracht, die Bestrebungen, welche auf eine Verbilligung der Reisekosten bei den Eisenbahnen hinzielen, dadurch abzuwehren, daß er gesagt hätte: es wird überhaupt viel zu viel unnütz gereist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die berühmte Findigkeit der Post, die auch die liberalen Blätter immer sehr gepriesen haben, hat den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gestern sehr im Stich gelassen, als er ein paar Beispiele anführte von der Art, wie unnütz einzelne Depeschen seien.
Ich hätte mit ganz anderen Beispielen dienen können, und zwar hauptsächlich mit Depeschen, (v) die befördert werden von dem von der Regierung so sehr bevorzugten Wolff'schen Telegraphenbüreau.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir beispielsweise durch das Wolffsche Büreau telegraphisch erfahren, wo sich augenblicklich der Herr Graf Herbert Bismarck aufhält, oder wenn irgend ein kleiner Duodezsouverän aus Europa angekommen ist in Pyrmont oder Paris, so, glaube ich, müßte eine Kritik an der Qualität dieser Nachrichten noch viel schroffer ausfallen.
Ich möchte aber davor warnen, daß man ein solche Kritik überhaupt ausübt.
Das Publikum einer Zeitung setzt sich zusammen aus den allerverschiedensten Schichten; von der Zeitung verlangt das Publikum, daß sie jedem etwas bringe.
Das Beispiel, das von dem Herrn Generalpostmeister gestern angeführt worden ist, nämlich daß zwei Lehrer bei hohem Schnee auf die Schneekoppe gegangen sind, diene zu der Erwähnung, daß der Riesengebirgsverein viele Tausend Mitglieder hat, und für diese ist es jedenfalls viel interessanter, diese Thatsache zu erfahren, als etwa die andere Thatsache, das irgend ein Lokalkomitee für das Bismarckdenkmal 1000 Mark gesammelt hat.
Ich bezeichne es aber, wie bereits gesagt, als unzulässig und als einen verkehrten Weg, wenn man eine Kritik in der von mir geschilderten Weise übt.
Meine Herren, Sie haben neulich gehört, daß von der Zollverwaltung verschiedene Beamte in das Statistische Amt entsandt worden sind, damit sie dort einen statistischen Kursus absolviren.
Ich wünschte, daß auch aus dem Reichspostamt einige Beamte beim Statistischen Büreau in die Lehre gingen; denn das, was uns an statistischem Material zu der Zeitungspetition angeführt worden ist, genügt nicht einmal den bescheidensten Ansprüchen.
Die Ziffer von 153 000 Mark, welche als angeblicher Ertrag der Zeitungstelegramme hier geltend gemacht worden ist, ist heute noch nicht aufgeklärt.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1225 M obwohl bereits vom Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ausgeführt worden ist, daß 11 Zeitungen allein einen Betrag an Depeschengebühren zu entrichten haben von mehr als Vs Million.
Ich könnte Ihnen zwei oder drei Zeitungen nennen, die für sich allein 100 000 Mark jährlich zahlen.
Da meine ich doch, ist es die Pflicht des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, den offenbaren Irrthum, der hier vorliegt, aufzuklären.
Die Statistik kann ja gehandhabt werden, wie sie will, man kann die Ziffern gruppiren, wie man will, das bleibt dem Geschick des Einzelnen überlaffen, aber die Hauptsache ist doch die, daß die Ziffer richtig ist.
Ich glaube daher, es ist ein gerechtfertigtes Verlangen, zu wissen, wie es mit dieser Ziffer steht.
Gestern ist uns gesagt worden, daß bezüglich des Wölfischen Büreaus ein Vertrag existirt als eine alte Erbschaft aus früheren Zeiten.
Demgegenüber höre ich von gut unterrichteter Seite, daß ein solcher Vertrag nicht existirt.
(Hört!
hört!)
Ich bin ja nun geneigt, an und für sich einer amtlichen Auskunft einen größeren Glauben beizumeffen als einer privaten Information.
Indessen glaube ich doch, daß es sehr gut und nützlich wäre, wenn in einem solchen Zweifelsfalle eine authentische Auskunft am besten in der Weise gegeben würde, daß der Vertrag zur Kenntniß des Reichstags gebracht würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nach diesen allgemeinen Ausführungen, welche in der gestern von mir gemachten Wahrnehmung wurzeln, daß doch nicht alle Dinge bei der Zentralpostverwaltung so genau gekannt werden, wie man gewöhnlich annimmt, möchte ich einige Lokalschmerzen zum Ausdruck bringen, welche wiederum beweisen, daß die Zentralverwaltung der Post doch nicht so ganz auf der Höhe steht, wie es in seiner schwungvollen (L) Apostrophe an den Herrn Generalpostmeister der Herr Vorredner, Herrn Abgeordneter Hartmann, hier darzustellen gesucht hat.
Ich wenigstens möchte es nicht als einen Vorzug rühmen, daß wir beispielsweise in Breslau, in einer Stadt von mehr als einer drittel Million von Einwohnern, in Bezug auf die Briefbestellung schlechter gestellt sind als viele Landgemeinden.
Es ist dort jahrelang geklagt worden, daß die Geschäftsleute, welche morgens um 9 Uhr in ihre Geschäfte gingen, noch nicht ihre Briefschaften erhalten hatten aus den Eisenbahnzügen, welche morgens zwischen 6 und 7 Uhr in Breslau eingelaufen waren.
Das bezieht sich hauptsächlich auf die Vorstädte, wobei ich bemerken muß, daß Vs aller Einwohner Breslau 's in diesen Vorstädten wohnen, die eigentlich nur noch diesen Namen haben, die aber in Wirklichkeit dieselbe Rolle spielen für die Bewältigung des postalischen Verkehrs in Breslau, wie hier in der Reichshauptstadt die Stadttheile Berlin N oder Berlin R rc.
im Verhältniß zu Berlin 6.
Die Beschwerden haben endlich eine gewisse Berücksichtigung gefunden, wie ich gern anerkennen will, nachdem ich es für meine Pflicht gehalten hatte, in einem der dortigen kommunalen Vereine diese Uebelstände zur Sprache zu bringen unter der Zustimmung zahlreicher Betheiligter, die mir alle zu verstehen gegeben, daß es unbedingt nöthig wäre, die Zentralverwaltung auf diese Uebelstände aufmerksam zu machen.
Nun weiß ich die Presse, deren Einfluß ja nirgends unterschätzt wird, hat davon keine Kunde erhalten, obwohl es für die Postverwaltung jedenfalls von Gewinn gewesen wäre, diese Aufklärung zu geben —, daß zur Zeit in Breslau ein höherer Beamter an der Arbeit ist, die Briefbestellungsverhältnisse umzugestalten.
Sollte ich mich darin täuschen, so würde mir das sehr leid thun; dann würde ich aber unbedingt die Bitte aussprechen müssen, daß endlich einmal ein Beamter aus der Zentralverwaltung sich dahin begebe und die Verhältnisse studire; er wird finden, daß sie sehr verbesserungsbedürftig sind.
Verhandlungen des Reichstags.
Eine andere Frage, die vorher zur Besprechung gebracht (6) wurde, und auf die ich mit wenigen Worten zu sprechen kommen möchte, ist die Frage der den Postbeamten resp.
Unterbeamten gewährten freien Tage.
Ich lege von meinem Standpunkt aus, wie ich offen bekenne, keinen besonderen Werth darauf, daß dieser freie Tag immer gerade auf den Sonntag falle; es giebt viele Beamte, die einen Spaziergang im Freien einer Predigt vorziehen.
Es hat sich aber in Breslau bei den Unterbeamten die Sache so gestaltet, daß an Stelle des freien ganzen Tages, der früher alle zehn Tage den Beamten bewilligt worden ist, jetzt wöchentlich nur noch ein halber Tag gewährt wird.
Wenn sich die Sache so verhält was ich nach den Informationen, die mir zu Theil geworden sind, nicht bezweifle —, dann möchte ich doch die Bitte an den Herrn Vertreter des Reichspostamts richten, auch diesem Umstande seine Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Die Beamten, die von Beschwerden gedrückt werden, sind nicht eben in der besten Lage.
Wenn sie eine Verbesserung ihrer Situation herbeizuführen wünschen, so wird ihnen das auf jede Weise erschwert.
Wir wissen alle, wie mißliebig sie sich bei der obersten Behörde machen, wenn sich die Herren an die Vertreter des Volkes wenden, wie schwer es ihnen aber auch andererseits gemacht wird, ihre Wünsche bei der Zentralbehörde zum Ausdruck zu bringen dadurch, daß man Massenpetitionen untersagt hat.
Und wenn wir ferner wissen, wie sehr es ihnen erschwert wird, außerhalb der offiziell gestatteten postalischen Vereine, die, solange sie bloß die harmloseste Geselligkeit pflegen, von oben herab unterstützt werden, sich zu Vereinen zur Vertretung ihrer Interessen zusammenzuthun, dann muß man doch an dieser Stelle die doppelte Verpflichtung fühlen, derartige Klagen zum Ausdruck zu bringen.
Einen Beweis dafür, wie ungern man es in der leitenden Instanz sieht, wenn diePostbeamtenaußeroffizielleVereine bilden, um eine Verbesserung ihrer Lage zu berathen, sehen Sie ja in der Haltung der Postverwaltung gegenüber dem Verein (v) deutscher Postassistenten.
Ich weiß von vornherein, was mir, wenn überhaupt hierauf erwidert werden sollte, erwidert werden wird; es wird gesagt werden, daß es der Disziplin widerspricht, wenn sich Beamte in dieser Weise zusammenthun.
Es ist ja auch dieser Ansicht schon dadurch thatsächlich Ausdruck gegeben, daß zwei derjenigen Herren, welche an der Gründung dieses unabhängigen Beamtenvereins betheiligt gewesen sind, „im Interesse des Dienstes ''versetzt worden sind.
Gegenüber diesen Vorkommnissen möchte ich befürworten, daß eine etwas liberalere Auffassung des Rechts des einzelnen Beamten, die ihm geeignet erscheinenden Schritte zur Verbesserung seiner Lage zu thun, platzgreifen möge.
Meine Herren, Sie haben zwischen den Zeilen der gestern hier auf der linken Seite gehaltenen Reden herausgehört und Sie haben es heute aussprechen hören, daß man jetzt dahin gelangt ist, bei dem Herrn Vertreter des Reichspostamts, dem Herrn Generalpostmeister Dr. von Stephan, zwei Phasen seiner amtlichen Wirksamkeit zu unterscheiden, eine Phase, die zurückliegt, die Phase des Aufschwunges, in der er voranging mit Reformen, für die wir ihm alle dankbar sind.
Auch die liberale Presse ist stets dafür dankbar gewesen, und sie hat die „Wohlthaten '', welche ihr nach der gestrigen Erklärung des Herrn Generalpostmeisters gespendet worden, reichlich durch die andere Wohlthat vergolten, daß sie dazu beigetragen hat, den internationalen Ruf, die internationale Popularität des Herrn Generalpostmeisters durch die Art und Weise, wie sie seine Verdienste gefeiert hat, zu begründen; es stände hier also eine „Wohlthat ''gegen die andere, wenn überhaupt von Wohlthaten in den Beziehungen des Generalpostmeisters zu der Presse und umgekehrt gesprochen werden darf.
Dann folgt die Phase des Stillstands.
Ich bedauere es sehr, daß nicht mehr im Volke die günstige Meinung über die amtliche Wirksamkeit des Herrn von Stephan verbreitet ist, wie sie früher bestand, als der Herr Generalpostmeister noch nicht 177 1226 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
M von fiskalischen Interessen so angekränkelt war wie jetzt.
Ich bedauere, daß er nicht mehr derjenige ist, der er war, als er noch nicht seinen 60.
Geburtstag gefeiert hatte.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß in Zukunft die fiskalischen Rücksichten, die Rücksichten auf die etwa ausfallenden Pfennige, wieder schwinden mögen vor der höheren Rücksicht, daß die Post ein Verkehrsinstitut ist, das in erster Reihe die großen Kulturinteressen zu fördern hat, und daß die Verkehrsanstalten weniger dazu da sind, die Ueberschüsse des Reichshaushaltsetats zu vermehren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nachdem die gestrigen Angriffe des Herrn Generalpostmeisters durch meinen Herrn Vorredner im übrigen die entsprechende Würdigung und Beleuchtung gefunden haben, möchte ich die Diskussion in diesem Augenblick auf einen praktischen Punkt konzentriren, zu welchem ich einen Antrag einzubringen beabsichtige, ich meine nämlich den Vertrag zwischen dem Wölfischen Telegraphenbüreau und der Telegraphenverwaltung.
Der Herr Generalpostmeister hat es für angemessen gefunden, die Aufmerksamkeit zu lenken auf den Stempelsteuererlaß für den Freiherr »von Lucius und diese Frage zu vergleichen mit den Anträgen, die von Seiten der Zeitungen gestellt sind, und den Anträgen in Bezug auf die Gebühren der Fernsprechämter.
Die Anträge letzterer Art beschäftigen sich nur mit dem Verhältniß von Leistung und Gegenleistung; bei jenem Stempelsteuererlaß handelt es sich aber um ein Privilegium, und um eben solches Privilegium handelt es sich bei dem Verhältniß (L) der Telegraphenverwaltung zum Wölfischen Telegraphenbüreau.
Ich meine deshalb: die Exemplifikation auf eine Diskussion im Abgeordnetenhaus ist gerade geeignet, uns hier zu veranlassen, uns mit Privilegien zu beschäftigen, die es wirklich sind denjenigen des Telegraphenbüreaus.
Ich möchte für diesen Punkt auch die Aufmerksamkeit der Konservativen ganz besonders in Anspruch nehmen.
Die Herren sprechen mitunter und greifen die Börse hier an in Fällen, wo es ganz ungerechtfertigt ist; hier haben sie nun mal Gelegenheit, sich mit uns zu wenden gegen ein Privilegium, welches in der That gewissen Kreisen, gewissen Firmen der Börse zu gute kommt.
Meine Herren, daß ein solches Privilegium überhaupt vorhanden ist, hat die Verwaltung zugegeben; das Privileg besteht darnach darin, daß alle Depeschen des Wölfischen Büreaus, für welche nur der gewöhnliche Gebührensatz bezahlt wird, eine Beförderung erlangen vor allen anderen Privatdepeschen, die dasselbe bezahlen.
In der Hauptsache stellt sich die Sache mehr so, daß ein Telegramm des Wölfischen Büreaus für den gewöhnlichen Satz so befördert wird, als wenn das Telegramm als dringliches aufgeliefert wird.
Dieses Privileg hat Herr von Stephan formell und inhaltlich zu vertheidigen gesucht; formell durch die Berufung auf einen Vertrag darauf komme ich noch zurück —, aber auch inhaltlich, indem er sagte, die Regierung habe ein Interesse an einem solchen Büreau, und deshalb sei die Sache gewifiermaßen im öffentlichen Interesse berechtigt.
Man könnte darnach zunächst glauben, daß das Wölfische Büreau eine Regierungseinrichtung sei.
Das ist nur theilweise der Fall; das Wölfische Büreau gehört einer Erwerbsgesellschaft und ist zunächst in der Hauptsache eine Einrichtung, um Dividenden zu erzielen; ihre Aktien befinden sich im Besitze von Privatpersonen gewisser großer Börsenfirmen in Berlin.
Ich habe noch nicht gehört, daß die Regierung selbst auch Aktien oder Antheile besitzt; dann müßte doch irgendwo eine Einnahme aus diesem Besitze zum Vor- (6) schein kommen.
Interessen einer solchen Erwerbsgesellschaft werden also zunächst gefördert durch dieses Privilegium, welches von der Telegraphenverwaltung eingeräumt worden ist, und der Ueberschuß der Gesellschaft wird dadurch erhöht.
Dieses Privileg ist aber um so empfindlicher für alle andern, als es das Aufkommen von Konkurrenzeinrichtungen vermindert und erschwert.
Der Umstand, daß diese Telegramme so privilegirt befördert werden, erschwert es natürlich allen anderen Unternehmungen, mit dem Wölfischen Büreau zu konkurriren.
Die Folge davon sind ganz exorbitante Preise, die dieses Büreau von seinen Abonnenten erhebt.
Daß dieses privilegirte Büreau in jeder Weise darauf ausgeht, die Konkurrenzsucht fernzuhalten, dafür kann ich einen praktischen Fall mittheilen.
Also beispielsweise eine große Zeitung in der Provinz ist auf die Telegramme des Wölfischen Büreaus abonnirt, weil die Zeitung sagt, sie könne die Telegramme nun einmal, wie die Sache liegt, nicht entbehren.
Aber die Zeitung sucht sich davon nicht abhängig zu machen, sondern daneben noch andere Telegramme zu beziehen, und geht darauf aus, stundenweise einen Telegraphendraht zu pachten und auf diesem sowohl die Wölfischen Telegramme aufzugeben, wie die anderen Telegramme, die es von Privatpersonen in Berlin bezieht.
Es nimmt bekanntlich die Post solche Abonnements mit erheblicher Preisermäßigung an.
Nun weigert sich das Wölfische Büreau, um die Konkurrenz des Privatunternehmens möglichst zu unterdrücken, um möglichst zu verhindern, daß neben seinen Telegrammen noch andere bezogen werden können, seine Telegramme auch in der Stunde aufzugeben, für welche diese Zeitung den Draht gepachtet hat, weil in derselben Stunde auch noch andere Telegramme zur Beförderung gelangen.
Es wird also hier in rein chikanöser Weise jede andere Einrichtung, neben dem Telegramm des Wölfischen Büreaus noch andere Telegramme abzusenden, zu hintertreiben gesucht.
Das wäre nicht möglich, wenn dieses Büreau nicht durch dieses Privilegium der (v) Verwaltung eine solche Stütze hätte, die alle anderen Anstalten in dieser Art nicht haben.
Nun hat dieses Privilegium aber für gewisse Börsenfirmen nicht bloß eine Bedeutung für die Dividenden der Aktien der Gesellschaft; der Leiter dieses Büreaus untersteht in gewisser Beziehung dem Einfluß der Regierung, ist aber zugleich abhängig von Börsenfirmen.
Bedenken Sie aber wohl, was es bedeutet, wenn ein solcher Leiter eines Büreaus das Telegramm, was ihm in Folge des Privilegs vielleicht zwei Stunden früher zugeht, an das Bankhaus, von welchem er abhängt, früher gelangen läßt, als an die Abonnenten.
Wenn dieses Büreau ein solches Telegramm einer einzelnen Börsenfirma früher zugänglich macht, von der es abhängt, welche Spekulationen können darauf gestützt werden zu Unrecht anderer Firmen

Weiter, die Abhängigkeit der Leitung des Büreaus von gewissen Börsenfirmen kann sich außerdem darin äußern, daß die Telegramme den Sonderinteressen dieser Börsenfirmen entsprechend gefärbt werden.
Die Telegramme werden ja nicht so veröffentlicht, wie sie eingehen, es ist immer eine gewisse Redaktion dabei nothwendig.
Denken Sie nun einmal: es kommt in der Krisis von Argentinien ein Kabeltelegramm mittels des Wölfischen Büreaus an, gewisse Häuser sind mit großen Summen daran interesstrt, wie die Nachricht aufgenommen wird.
Dieses Wölfische Büreau, auf welches solche Firmen Einfluß haben, hat es nun in der Hand, dieses Kabeltelegramm entsprechend seinen augenblicklichen Börseninteressen zu färben, günstiger oder ungünstiger darzustellen, und bevor irgend ein Konkurrenztelegramm ankommen kann, um zu berichtigen, können Hunderttausende, können Millionen in Folge dieses gefärbten Telegramms an der Börse verdient oder verloren sein.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Zustände werden begünstigt durch dieses Privilegium.
1227 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
M Es hat ja nur ein historisches Interesse, daß unter den betreffenden Börsenfirmen zugleich der Privatbankier des Fürsten Bismarck gewesen ist; ich gehe darauf nicht weiter ein, aber diese Verquickung eines solchen offiziösen Telegraphenbüreaus mit privaten Börseninteressen ist das verkehrteste und verderblichste, was es geben kann, und verdient in keiner Weise Unterstützung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe gesagt, dieses Büreau ist zum Theil unter dem Einflüsse von Privatfirmen, zum Theil unter dem Einflüsse der Regierung.
Diese Telegramme des Wölfischen Büreaus sind nun in Zeiten innerer politischer Fragen ganz im Interesse des Preßbüreaus des Fürsten Bismarck, des Auswärtigen Amts eingerichtet worden.
Jede Agitation, jede Kundgebung im Sinne der Regierung wurde aufgebauscht und mitgetheilt, und jede Kundgebung, die anders lautete, wurde unterdrückt und nicht mitgetheilt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise hat dieses Telegraphenbüreau in gewissen Situationen einen ganz falschen Eindruck der öffentlichen Meinung hervorgebracht.
Und weiter ist dieses Telegraphenbüreau dann benutzt worden, wieder Extrakte aus offiziösen Zeitungen in Berlin, der Norddeutschen, der Post damals, in zugespitzter Form nach außen zu verbreiten, noch bevor diese Zeitungen hier erschienen waren, und in Form des Telegramms also eine Polemik in auswärtige Zeitungen zu befördern zu Gunsten der Regierung.
Man verstand es dabei so einzurichten bei gewissen Blättern, daß die Telegramme erst ankamen nach Redaktionsschluß, um dann um so leichter auch in liberale Zeitungen solche Tedenztelegramme, einzurücken.
Wenn es möglich wäre, einmal Zeugen zu ver ''nehmen über die Geschichte des offiziösen Büreaus und seines Verhältnisses zur Regierung und zum Fürsten Bismarck, so (L) würden so wunderbare Sachen zum Vorschein kommen, daß wir alle darüber staunen müßten.
Man hat früher das Wort gehabt: gelogen wie gedruckt —, aber wenn es jetzt mitunter heißt: gelogen wie telegraphirt —, so ist das wesentlich dem Wölfischen Telegraphenbüreau zu danken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun erkenne ich das an, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler den Unfug dieses offiziösen Büreaus ganz außerordentlich beschränkt hat.
Wenn man heute die Telegramme mustert, wie sie durch das Büreau verbreitet werden, so ist, glaube ich, kaum 1 Prozent darunter, an denen die Regierung überhaupt ein Interesse haben kann.
Ich behaupte, daß die Regierung überhaupt gar kein Interesse hat an dem Fortbestehen eines solchen Büreaus.
Die Nachrichten, die sie zu verbreiten wünscht, können aus andere Weise verbreitet werden; wenn aber ein solches Büreau aufrechterhalten werden soll im Interesse der Regierung, dann muß es auch als ein Regierungsorgan vor der Oeffentlichkeit dastehen wie der „Reichsanzeiger ''und nicht als ein Organ verquickt mit allerlei Privatinteressen.
Indessen, meine Herren, darüber, wie weit die Regierung ein Interesse an solchem Büreau hat, scheint mir hier nicht der Ort zu sein weiter zu diskutiren; es findet sich vielleicht einmal eine Gelegenheit bei dem Auswärtigen Amt oder sonst wie, dies zur Sprache zu bringen.
Nun hat Herr von Stephan gesagt, auch vom Standpunkt seines Refforts sei ein Interesse vorhanden, ein solches Institut, wie er es nannte, zu haben; wenn er eine wichtige Nachricht habe, so schicke er sie auch dahin.
Nun weiß ich wirklich nicht, ob gerade in der Post- und Telegraphenverwaltung Nachrichten vorkommen, die so eilig zur Verbreitung sind, daß hier alle anderen dem Herrn von Stephan zugänglichen Wege nicht ausreichen.
Ich erinnere mich allerdings, daß einmal durch das Wölfische Telegraphenbüreau ein Telegramm urbi st ordi verbreitet wurde, daß Herr (6) von Stephan so glücklich gewesen sei, einen Auerhahn auf der Jagd zu erlegen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin nicht jagdverständig genug, um die Bedeutung des Ereignisses vollständig zu würdigen (erneute Heiterkeit); ich weiß auch nicht, ob das bei dieser Gelegenheit Herrn von Stephan zum ersten Male passirt ist oder schon früher.
Jedenfalls ist mir zweifelhaft, ob dieses Ereigniß eine solche Bedeutung hat, daß es dabei auf einen Vorsprung von ein oder zwei Stunden ankam (Heiterkeit) für die Mittheilung an die übrige Welt.
Und nun denken Sie, daß die Nachricht: „Herr von Stephan hat einen Auerhahn geschaffen ''in Folge des Privilegiums des Wölfischen Telegraphenbüreaus allen Telegrammen des Publikums in der Beförderung vorgegangen ist!
(Heiterkeit.)
Was muß sich so ein einfacher Postbeamter denken, wenn er hier die dringendsten Telegramme des Publikums, die nur nicht als dringend bezahlt werden, und darin die wichtigsten Nachrichten liegen hat, und da kommt das Wölfische Telegraphenbüreau mit der Nachricht vom Auerhahn, und kraft des Privilegiums fliegt der Auerhahn allen übrigen Nachrichten vor.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, diese Verhältnisse sind so eigenthümlich, daß wir alle Ursache haben, sie auf ihren rechtlichen Stand genau zu untersuchen.
Nun hat Herr von Stephan gesagt, das Verhältniß sei ihm aus der preußischen Verwaltung überkommen.
Ich will das einmal annehmen.
Wenn (v) das Verhältniß überkommen ist, so ist es doch genau so überkommen, wie es ursprünglich begründet ist; der Uebergang auf die Reichsverwaltung hat den Kontrahenten keine größeren Rechte verliehen, als sie schon in preußischer Zeit besaßen.
Es giebt aber kein Privilegium, das nicht durch Gesetz abgeschafft werden könnte, nötigenfalls gegen Entschädigung.
Ich bestreite, daß ein solches Rechtsverhältniß vorliegt; jedenfalls haben wir ein Recht, wenn ein so exorbitantes Privilegium behauptet wird, das ohne Mitwirkung der Volksvertretung entstanden ist, dasselbe genau kennen zu lernen und genau zu prüfen.
Ich bringe daher den Antrag ein: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage zur Kenntnißnahme den Vertrag mitzutheilen, durch welchen der Aktiengesellschaft des Wölfischen Telegraphenbüreaus ein Vorrecht eingeräumt wird für die Beförderung von Telegrammen.
Ich verlange also zunächst nur Kenntnißnahme; auf Grund der Kenntnißnahme werden wir dann ersehen können, in welcher Weise es angezeigt ist, auf die Beseitigung eines solchen Vorrechts hinzuwirken.
Nehmen Sie den Antrag an und wird demselben nicht genügt, dann muß ich sagen: entweder besteht ein solches Vertragsverhältniß gar nicht und das kann ich nicht annehmen nach dem, was der Herr von Stephan hier gesagt hat oder das Vertragsverhältniß ist so, daß es das Licht der Oeffentlichkeit scheuen muß (sehr gut!
links), und das will ich einstweilen nicht annehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
177 1228 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan; Meine Herren, ich will nur kurz drei Punkte berühren, aber drei wichtige, die diese Angelegenheit betreffen.
Einen hat der Herr Abgeordnete, der eben sprach, bereits selber erwähnt, das ist der, daß diese Angelegenheit überhaupt gar nicht beim Postetat zur Berathung kommen muß und hier überhaupt gar nicht hingehört.
Wenn Sie in das Verhältniß mit dem Wolffschen Büreau eindringen wollen, in seine historische Entwicklung, in seine materielle Bedeutung und seine Wichtigkeit für die Regierung, dann bringen Sie doch die Sache beim Etat des Reichskanzlers oder beim Etat des Reichsamts des Innern oder beim Etat des Auswärtigen Amtes zur Sprache.
Ich bin gar nicht in der Lage, Ihnen über diese Seite der Angelegenheit Auskunft zu geben; ich kann Ihnen wohl Auskunft geben über die Art, wie telegraphier wird, aber nicht, was für andere Verhältniße existiren, und welche Nothwendigkeiten vorliegen.
Sie haben ja das übrigens selbst gesagt (Widerspruch links), ja.
Sie haben gesagt.
Sie würden bei einer anderen Gelegenheit diese Sache zur Sprache bringen.
Jedenfalls ist in Preußen diese Angelegenheit früher auch zur Verhandlung gekommen, wenn ich nicht irre im preußischen Landtage beim Etat des Ministeriums des Innern oder des Staatsministeriums.
Zweitens ist es ein Irrthum, der von großer Bedeutung für die ganze Sache ist, und mit dem derjenige Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, mit dem er geglaubt hat, den meisten Eindruck hier im Hause und im Lande hervorzurufen, hinfällig wird, nämlich, daß alle Börsentelegramme, die Sie in den Wolffschen Telegrammen gedruckt finden, mit Vorzugszeit befördert werden; sondern bloß auf die 0.
Telegramme erstreckt sich diese Priorität, alle Kurs (L) und Börsentelegramme werden wie die übrigen befördert.
Endlich drittens, das Beispiel, das Sie angeführt haben, z.
B. ein Telegramm, das aus Argentinien kommt und irgend eine wichtige Nachricht bringt, die für Handels- und Geldspekulation von Wichtigkeit ist, kann auch ohne das Wölfische Büreau befördert werden.
Nehmen Sie an, irgend ein großes Handlungshaus läßt aus Argentinien ein solches Telegramm kommen.
Das können wir nicht verhindern, mit welchem Draht dasselbe befördert wird.
Dies Handlungshaus hat das Telegramm erhalten und das wird der gewöhnliche Vorgang sein es theilt dies sofort an seine übrigen Geschäftsfreunde, an die Mitbeteiligten beim Konsortium u. s. w. mit.
Das können Sie durchaus nicht verhindern.
In solchen Fällen ist das Wölfische Büreau völlig bedeutungslos und ebenso bei der Verbreitung von Nachrichten von hier aus.
Wenn ich von meinem Reffort gesprochen habe und ich bitte den stenographischen Bericht nachzulesen —, so habe ich mit keiner Silbe gesagt, daß ich für mein Reffort ein besonderes Interesse daran hätte, das Wolff'sche Büreau zu benützen.
Ich habe gesagt: wenn ich einmal eine wichtige Nachricht habe, deren eilige Verbreitung wir wünschen, wie z.
B. Postdampfschiffsnachrichten, so gebe ich diese Nachricht an das Wölfische Telegraphenbüreau.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Von einem Interesse, was die Postverwaltung an diesem Büreau nehme, habe ich mit keine Silbe gesprochen.
Das find die drei Punkte, die ich besonders erwähnen wollte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ueber das rechtliche Verhältniß der Reichsposterwaltung zum Wolffschen Telegraphenbüreau zu diskutiren ist im Reichstag zur Zeit nicht möglich.
Wenigstens mir sind die darauf bezüglichen Verabredungen nicht bekannt, und es wird den meisten Mit- (0) gliedern des hohen Hauses wie mir ergangen sein, daß sie erst durch die hochinteressanten Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Richter nach der einen oder anderen Richtung hin ein gewisses Licht über dies Verhältniß erhielten.
Ob die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter der Wirklichkeit entsprechen oder nicht, darüber steht mir wenigstens ein Urtheil nicht zu.
Was der Herr Abgeordnete Richter aber sagte, und was auch bis zu einem gewissen Grade vom Herrn Staatssekretär zugestanden wurde, rechtfertigt nach meiner Ueberzeugung das Verlangen des Herrn Abgeordneten Richter, daß dem Reichstag nähere Kenntniß darüber gegeben würde.
Es ist dabei von untergeordneter Bedeutung, ob die Anregung hierzu bei der Berathung des Postetats oder eines anderen Etats erfolgt.
(Sehr richtig!)
Wir haben es überhaupt bei der Berathung des Etats nicht mit einem einzelnen Reffort, sondern mit der Gesammtheit der verbündeten Regierungen zu thun, die uns den Etat vorlegen, und man kann deshalb Fragen von allgemeiner Bedeutung auch bei Berathung eines speziellen Etats anregen.
Ich würde es auf das tiefste beklagen, wenn die Reichspostverwaltung zu einem Vertragsverhältniß, welches zu so tiefen moralischen Schäden Veranlassung geben kann, wie sie Herr Richter schilderte, ihre Zustimmung gäbe.
Ich würde das tief beklagen, und meine, daß der Reichstag, wenn er nach Erlangung der Kenntniß von dem bestehenden Vertragsverhältniß eine Bestätigung für das findet, was Herr Richter vorhin anführte, es als eine selbstverständliche Pflicht ansehen wird, dahin zu wirken, daß mit diesem rechtlichen und thatsächlichen Verhältniß so bald wie möglich aufgeräumt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wissen freilich, meine Herren auch diejenigen, die, M) wie ich, derartigen Dingen fernstehen in ihrem bürgerlichen Leben —, daß die von den Regierungen großer Staaten, in Frankreich, England, Italien u. s. w. benutzten ähnlichen Anstalten, wie die „Agence Havas '', die „Agentur Reuter ''u. s. w. sich ebenfalls nicht durch eine sehr große Wahrheitsliebe auszeichnen.
Es scheint mir fast in der Natur derartiger mit staatlichen und politischen Interessen verbundenen Institute zu liegen, daß sie das Material zu einer sprichwörtlichen Anwendung auf den Begriff des Lügens liefern.
Doch, auf dies und anderes kommen wir ja zurück, wenn wir den Vertrag mit dem Wolffschen Telegraphenbüreau kennen.
Ich verlasse den Gegenstand, da ich mich zum Wort gemeldet hatte, um nach einer anderen Richtung hin die Verwaltung der Reichspost durch den Herrn Staatssekretär von Stephan, namentlich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Vollrath, in Schutz zu nehmen.
Ich bin wenig geneigt, hier persönliche Lobeserhebungen bei der Besprechung des Etats anzubringen; aber, wenn Herr Vollrath glaubt, die Verwaltung des Herrn Staatssekretärs von Stephan dadurch charakteristren zu können, daß er meint, das Glänzende derselben, das für das Vaterland Nützliche liege in der Vergangenheit, und die Gegenwart kennzeichne sich als ein Stillstand, den man im Interesse des Reichs beklagen müsse, so trete ich ihm an der Hand der Vorlage dieses Etats und auch an der Hand meiner Beobachtungen entgegen.
Ich glaube, wir haben, wenn wir gerecht und nüchtern die Verhältniße beurtheilen, nicht bloß das Recht, sondern auch die politische Pflicht, anzuerkennen, daß in diesem Etat der Geist des Herrn Staatssekretärs von Stephan aus der Vergangenheit noch vielfach zu erkennen ist.
Ich rechne es dem Herrn von Stephan zum Ruhme an, daß er in einer durchaus reichen Weise, wenn auch nach meiner Ansicht hier und da noch nicht auskömmlich, für die Aufbesserung der Gehälter seiner Beamten Sorge getragen hat.
Das ist bei dieser VerReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1229 (ä-) waltung in einem so hohen Maße geschehen, wie in keiner anderen.
Ich kann auch eine technische Neuerung dafür anführen.
Wir kommen demnächst darauf.
Gerade dieser Etat zeigt erneut, wie der Herr Staatssekretär von Stephan beispielsweise unausgesetzt bemüht ist, unseren internationalen postalischen Verkehr in allen Richtungen produktiv und initiativ durch eigene Vorschläge in dem Geiste weiter zu fördern, als er es durch seine ruhmreich bekannte Begründung des internationalen Postvereins that.
Sie finden demnächst eine Position unter den Ausgaben für die Beförderung der Postbriefe und Packele im überseeischen Verkehr, und im Zusammenhang damit wird der Herr Referent verpflichtet sein, Ihnen mitzutheilen, daß auf Anregung unserer Reichspostverwaltung ein Abkommen mit der amerikanischen dahin getroffen ist, daß in Zukunft die beiderseitigen Postbeamten die Postgüter auf den Postschiffen bis zum Anlaufshafen des Bestimmungslandes begleiten.
Ich denke, meine Herren, in dieser einfach scheinenden aber praktisch hochbedeutsamen Thatsache liegt ein Gesichtspunkt, den man hervorheben muß, wenn man die fortdauernde Reformthätigkeit des Herrn Staatssekretärs zu beurtheilen hat.
Ich stehe nicht an, es weiter dem Herrn Staatssekretär von Stephan zum Ruhme nachzusagen, daß er den Gedanken im Widersprüche, wie ich weiß, mit vielen anderen Personen, die Einfluß darauf hatten, aufrecht erhalten und durchgeführt hat, daß das Fernsprechwesen eine Reichsanstalt sein muß und Privatunternehmungen entzogen wurde.
(Widerspruch links.)
(L) Meine Herren, auch das muß man hervorheben.
Ich weiß, daß darüber verschiedene Ansichten herrschen.
Ich meines Theils erkenne in dieser Maßregel von meinem Standpunkte aus den alten Stephan, dem auch der Herr Kollege Vollrath vorhin seine Anerkennung nicht versagte.
Es ist für die Beurtheilung der Postverwaltung, glaube ich, sehr ungünstig, daß die Differenzen mit ihr in unserer jetzigen Debatte bei einer Frage einsetzen, welche die Empfindlichkeit einer der bekannten Großmächte aufs tiefste berührt.
Ich sagte mir sofort, als wir in der Budgetkommission die Frage der Ermäßigung der Gebühren für Zeitungsdepeschen beriethen, daß da die Postverwaltung, indem sie Widerspruch erhob, in ein Wespennest griff.
Es wäre nichts unrichtiger nach meiner Ueberzeugung, als bei der Postverwaltung, wie bei der Budgetkommission, die sich, wie der Herr Kollege Singer gestern thatsächlich richtig hervorhob, in ihrer großen Majorität gegen die vorliegende Petition aussprach, etwa eine Abneigung gegen das Zeitungswesen, einen Mangel an Kenntniß, einen Mangel an Empfindung für die Bedeutung und Entwicklung der deutschen Presse im Interesse unseres gesummten öffentlichen Lebens anzunehmen.
Nein, meine Herren, das war und ist nicht der Grund unserer ablehnenden Haltung.
Vielmehr hat Herr Kollege Singer den richtigen Gesichtspunkt hervorgekehrt, der die Budgetkommission und insbesondere auch mich dazu bewog, dieser Forderung der Petenten Widerspruch entgegen zu stellen, weil damit in der That ein Privilegium für den Depeschenverkehr der Zeitungen eingeführt wird.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Vollrath, Sie schütteln mit dem Kopf und meinen, das sei zu Gunsten des Publikums.
Nun, ich bin der letzte, der nicht anerkennt, daß, wenn man die Presse von öffentlichen Lasten befreit, sie überhaupt begünstigt im öffentlichen Verkehr, ein großer Theil der Presse dadurch veranlaßt wird, in Zukunft mehr zu leisten, als er seither leisten konnte.
Soweit bin ich auch über das Zeitungswesen unterrichtet, um den Zusammenhang zwischen den Ausgaben, die ein Preßorgan hat, und seinen Leistungen klar zu erkennen.
Aber dabei erfordert es einfach die Wahrheitsliebe, auch daran zu erinnern, welchen Einfluß denn seinerzeit im Königreich (6) Preußen die Aufhebung des Zeitungsstempels auf die Haltung und Entwicklung unserer Presse ausgeübt hat.
Analog sind beide Fälle; der gegenwärtig angeregte Punkt ist nicht so bedeutend, wie der zum Vergleich herangezogene.
Nun gut, ich stelle die Behauptung auf, daß die Folge der Aufhebung des Zeitungsstempels in Preußen in erster Linie sich als ein ganz erheblicher Vortheil für die Eigenthümer der Zeitungen erwies.
Allerdings hat ein großer Theil der Zeitungen in Folge dessen auch zu einer besseren, intensiveren Arbeit sich emporgehoben, das muß man rühmend anerkennen.
Aber bei einem namhaften Theil unserer Zeitungen ist das nicht der Fall gewesen.
Aehnlich würden die Folgen auch jetzt sein, wenn man die Gebühren für journalistische Telegramme herabsetzt, und dadurch die Ausgaben vermindert.
Ich habe das volle Vertrauen, daß eine Menge von Zeitungen durch Belebung des telegraphischen Verkehrs dem Leser erheblich mehr Material, jedenfalls rascher zuführen würde wie heute, und das hielt ich für einen Gewinn.
Aber bei einem großen Theil der Zeitungen, und namentlich bei den wirtschaftlich stärkeren Zeitungen würde es nicht der Fall sein.
Die haben unbekümmert um die Höhe der Gebühren jetzt schon dem Leser so viel geboten, als sie ihm in Zukunft zu bieten im Stande sind.
Deshalb verdient diese Frage ebenso wie die der Herabsetzung der Fernsprechgebühren gerade die Behandlung und Entscheidung, die ihr in der Budgetkommission zu Theil wurde.
Es kommt dabei in erster Linie auch auf die finanzielle Wirkung für die Reichskasse an.
Der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan hat bereits hervorgehoben, daß, wenn wir dem Antrage der vorliegenden Petitionen entsprechen und insbesondere die Fernsprechgebühren für jeden Anschluß um 50 Mark ermäßigen, daraus ein Ausfall für die Reichskasse von rund 3 Millionen Mark hervorgehen würde.
Ja, meine Herren, das wäre nach Ansicht der Budgetkommission in diesem Augenblick bei der Lage der Finanzen des Reichs nicht zu verantworten.
Herr Staatssekretär (v) Dr. von Stephan sagt mit vollem Recht auf dem Gebiet habe auch ich Erfahrungen, ich kann darüber aus meinen Beobachtungen im bürgerlichen Leben urtheilen —, daß nicht eine einzige Fernsprechstelle in Berlin um deswillen weniger eingerichtet werden wird, weil der Tarif in der vorhandenen Höhe bestehen bleibt.
Derartige Fernsprechanschlüffe werden jetzt gesucht und hergestellt für Geschäftsleute, die es wegen ihrer großen gewerblichen Interessen zweckmäßig finden, oder für Privatpersonen, die sich den Luxus solcher Ausgaben gönnen können im Interesse des unmittelbaren Verkehrs mit ihren Familienangehörigen und Bekannten.
Wir würden hier in einer geradezu mechanischen Weise dem Reiche 3 Millionen Mark Einnahmen entziehen, wenn wir die Petition den verbündeten Regierungen mit der Wirkung der Berücksichtigung überweisen wollten.
Aehnlich liegt die Sache bei der Ermäßigung der Zeitungsdepeschengebühren.
Wir haben in der Kommission ebenso, wie der Herr Abgeordnete Vollrath das vorhin hervorhob, die Schwäche der Statistik der Reichspostverwaltung erkannt.
Nicht mit der in der Kommission angegebenen Summe, wie sie auch der Referent mittheilte, werden die Einnahmen gedeckt, die zur Zeit die Telegraphenverwaltung aus dem Zeitungsdepeschenverkehr hat.
Dieselben sind ganz erheblich höher.
Aber je höher sie sind, um so sorgfältiger, um so behutsamer sollte der Reichstag sein, gerade in dem gegenwärtigen Zeitpunkt die Reichspostverwaltung dazu anzuhalten, mit einer Ermäßigung vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan sagte, mit der Herabsetzung der Telegraphengebühr auf 3 Pfennige für das Wort werden nicht einmal die Selbstkosten gedeckt.
Wollen Sie eine Leistung ohne genügende Zahlung
wollen Sie das in einem Augenblick, wo Sie bei der Berathung des Etats vielleicht in die Lage kommen werden, durchaus nützliche, zum Theil von einer großen Anzahl von Mit1230 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
M gliedern des Hauses für nothwendig erkannte Ausgaben zu streichen, aus dem Grunde zu streichen, weil zur Zeit die Finanzverhältnisse des Reichs die Ausgabe nicht gestatten
Nein, meine Herren, ich bin durchdrungen von der Ueberzeugung, daß gerade unter den Personen, die sich in erster Linie, und zwar auch berufsmäßig, für die Hebung der deutschen Presse und der deutschen Tageslitteratur interesstren, Verständniß genug für diese Erwägung besteht, um zu erkennen, daß es ungerecht wäre, in diesem Augenblick im Interesse der deutschen Presse die Herabsetzung der Telegraphengebühren zu verlangen; und ich empfehle Ihnen auch aus diesem Grunde den Antrag der Budgetkommission, über die desfallstge Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der vorhin angekündigte Antrag des Herrn Abgeordneten Richter lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage zur Kenntnißnahme den Vertrag mitzutheilen, durch welchen der Aktiengesellschaft des Wolffschen Telegraphenbüreaus ein Vorrecht eingeräumt wird für die Beförderung von Telegrammen.
Die Drucklegung dieses Antrags ist verfügt; er wird sehr bald vertheilt werden.
Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, meine Freunde und ich werden für den Richterschen Antrag stimmen.
Wir sind der Meinung, daß es durchaus nothwendig ist, das Verhältniß des Wolffschen Telegraphenbüreaus zur Regierung klarzustellen.
Eine wirklich gute Wirkung haben die gestern und heute zur Verhandlung gekommenen Petitionen nun doch (8) gehabt, nämlich die Stellung des Antrags Richter, und die hoffentlich aus der Annahme dieses Antrags erfolgende Klarstellung eventuell Beseitigung des Wolffschen Telegraphenprivilegiums.
Ich werde aus der Fülle der Anregungen, die während der Berathung der vorliegenden Etatstitel gegeben sind, nur einige herausgreifen und mich dann zu den Ausführungen wenden, welche gestern auf meine Anfrage der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen,; Wirklicher Geheime Rath Fischer gemacht hat.
Ich lasse daher die Fragen, welche, wie ich glaube, etwas über Gebühr seit zwei vollen Tagen das Haus beschäftigen, nämlich die Frage der Ermäßigung der Telephongebühren und die Frage der Telegrammgebührenermäßigung für Zeitungen bei Seite, weil ich unter dem Eindruck stehe, daß die Frage, die ich gestern zur Erörterung gestellt habe, welche merkwürdigerweise von keinem Redner des Hauses weiter behandelt worden ist, und nach meiner Ueberzeugung von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen eine durchaus ungenügende Beantwortung gefunden hat, weitaus das wichtigste Moment ist, was in der Diskussion bisher angeregt ist.
Der Herr Kommissar hat gestern die Thatsache, die ich angeführt habe, daß man nämlich am 1.
Januar d. I. eine große Anzahl von Männern, die im Verhältniß als Arbeiter zu der Postverwaltung gestanden haben, dieser Eigenschaft als Arbeiter entkleidet hat und sie in „Beamte auf Widerruf ''umgewandelt hat, zugegeben.
Diese Thatsache, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zugegeben hat, hat er als eine große Wohlthat und Bevorzugung für die davon Betroffenen hingestellt.
Meine Herren, ich will zunächst noch bemerken, daß der Herr Geheimrath Fischer in Beantwortung meiner Anfrage immer nur davon gesprochen hat, daß die Stellung der Leute dadurch erhöht worden ist, daß sie zu „Beamten ''umgewandelt worden sind.
Ich nehme an, daß das, was ich mitgetheilt habe, daß nämlich diese Arbeiter in „Beamte auf Widerruf ''verwandelt wurden, (6) richtig ist, denn das hat der Herr Kommissar der Postverwaltung nicht bestritten.
Darin liegt aber auch die Hauptsache; denn es ist ganz gewiß eine wenn ich so sagen darf Standeserhöhung, wenn jemand aus einer Arbeiterstellung heraus in die Stellung eines Beamten gehoben wird, in eine Stellung, welche für ihn mit wesentlichen Rechten verbunden ist, welche ihm, wenn er alt und invalide wird, Pensionsberechtigung gewährt, kurzum, in eine Stellung, welche seine ganze Lage zu erhöhen geeignet ist.
Aber mit der Umwandlung eines Arbeiters in einen „Beamten auf Widerruf ''ist dies alles nicht verbunden.
Dieser „Beamte auf Widerruf ''genießt keine Pensionsberechtigung, er kann jeden Tag entlasten werden und ist der Gnade und der Willkür seines Vorgesetzten ebenso ausgesetzt, wie die Arbeiter, denen zwar in der Gewerbeordnung auf dem Papier eine 14tägige Kündigungsfrist zugesichert ist, die aber, der ökonomischen Macht des Unternehmerthums ausgeliefert, gezwungen sind, auf die Kündigungsfrist zu verzichten, und somit jeden Tag auf das Pflaster geworfen werden können; das ist der thatsächliche Zustand, in dem eine sehr große Anzahl von bei der Postverwaltung beschäftigten Leuten sich befindet.
Wenn nun mit dieser Verwandlung eines Arbeiters in einen „Beamten auf Widerruf ''Hand in Hand geht der Ausschluß aus der Versicherungsgemeinschaft der Alters- und Invalidenversicherung, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß ich Recht habe, wenn ich sage: es ist keine Wohlthat, keine Bevorzugung, welche die Verwaltung den Arbeitern erwiesen hat, sondern im Gegentheil, man hat ihnen einen schlechten Dienst erwiesen, indem man ihnen die Möglichkeit, durch die Gesetzgebung versichert zu werden, entzogen hat.
Ob das nun seitens der Postverwaltung beabsichtigt worden ist oder nicht, das ist mir in diesem Falle ganz gleichgiltig; Thatsache ist, daß die Postverwaltung dadurch, daß sie die vielen Arbeiter in „Beamte auf Widerruf ''verwandelte, sich für dieselben der Leistung für die Alters- und Invaliden- M) Versicherung entzogen hat.
Meine Herren, wir haben in dem vorliegenden Postetat einen Titel, der veranschlagt die Leistung der Post für die Beiträge zur Alters- und Invalidenversicherung aus die Summe von 45 000 Mark, eine Summe, deren Niedrigkeit um so mehr ins Auge fällt, wenn man berücksichtigt, daß wir nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, im Reiche zirka 36 000 solcher eigentlich versicherungspflichtiger Postangestellter haben, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Man kann aus dieser verhältnißmäßig geringen Summe schon den Schluß ziehen, daß damit nur Beiträge für wenig Personen geleistet werden können, und daß der Kreis der Versicherungspflichtigen bei der Post um die Zahl der aus der Klasse der Arbeiter in Beamte auf Widerruf verwandelten Personen verkleinert worden sein muß.
Um diese Thatsache, meine Herren, kommen Sie nicht herum, und die Antwort, die ich gestern bekommen habe, ändert an dem von mir geschilderten Zustand nicht das Geringste.
Der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat bei mir wenigstens den Zweck, den er erreichen wollte, nämlich nachzuweisen, daß ich mich in einem Mißverständniß befinde, und daß ich im Gegentheil anerkennen müßte, daß die Postverwaltung durch die Umwandlung der Stellen den Arbeitern am 1.
Januar ein besonderes Wohlwollen erwiesen hat, diesen Zweck hat der Herr Regierungskommissar nicht erreicht.
Unsere Anschauung und unsere Meinung über das Gesetz, betreffend die Jnvaliditätsund Altersversicherung, ist Ihnen ja bekannt.
Wir haben gegen das Gesetz gestimmt, weil es nach unserer Meinung der Arbeiterklaffe viel zu wenig, ein wahres Bettelgeld bietet; aber damit ist nicht ausgesprochen worden, daß wir nun, nachdem das Gesetz einmal in Wirksamkeit getreten ist, es für richtig halten können, daß eine Reichsverwaltung ich wiederhole, es ist gleichgiltig, ob beabsichtigt oder nicht beabsichtigt eine Einrichtung trifft, die einer großen Anzahl der Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1231 M von ihr beschäftigten Arbeiter die Vortheile, welche ihnen dieses Gesetz nun einmal bietet, entzieht; denn das, meine Herren, ist unbestreitbar die Wirkung der in Rede stehenden Verfügung.
Ich möchte wünschen, in Rücksicht auf die bedeutende Wichtigkeit, welche dieser Gegenstand für große Arbeiterkreise hat, daß die Frage hier vollkommen klargestellt wird.
Ich habe gestern und heute gehört, daß auch in anderen Reichsverwaltungen ähnliche Verfügungen erlassen worden, und daß in Bezug hierauf dieselben Klagen laut geworden sind; ich habe heute im Privatgespräche mit einem der einflußreichsten Männer unserer Reichsverwaltung, unter der Voraussetzung, daß die von mir angeführte Thatsache richtig ist und dieselbe ist nicht bestritten —, ein Urtheil gehört, welches mir die Gewißheit gegeben hat, daß auch an dieser Stelle das Verfahren von Verwaltungen, auf diese Weise eine große Anzahl eigentlich versicherungspflichtiger Arbeiter der Jnvaliditäts- und Altersversicherung zu entziehen, nicht gebilligt wird.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichstags auf die hierüber gestern stattgehabte Erörterung zurücklenken.
Vielleicht ist es möglich, daß die für zahlreiche Arbeiter sehr wichtige Frage durch die Fülle der anderen Bemerkungen, welche zu dem vorliegenden Etat gemacht worden sind, nicht die verdiente Aufmerksamkeit gefunden hat.
Für diejenigen, welche wie die verbündeten Regierungen und die Majoritätsparteien des vorigen Reichstags auf dem Boden des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes stehen, welche durch die Schaffung dieses Gesetzes der Arbeiterklasse eine in unseren Augen ganz unzureichende Versorgung bereiten wollten, welche glauben, durch das Gesetz eine Sozialreform eingeführt zu haben Sie, meine Herren, haben zu allererst die Verpflichtung, dafür zu sorgen und darüber zu wachen, daß durch solche Verfügungen, wie ich sie von der Reichspostverwaltung zu Ihrer Kenntniß gebracht habe, auch nicht einem einzigen Menschen der winzige Vortheil, welchen (6) das Gesetz ihm zusichert, genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich habe gestern die Vermuthung ausgesprochen, daß für die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer, die Postverwaltung habe durch die von ihr getroffene Abgrenzung zwischen Beamten und Arbeitern die in das Beamtenverhältniß versetzten Personen benachtheiligt, ein Mißverständniß obwalten müsse.
Durch die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten ist mir klar geworden, aus welcher Wurzel dieses Mißverständniß hervorgeht.
Der Herr Abgeordnete scheint anzunehmen, daß Beamte auf Widerruf, wie er sie nennt das sind also nicht lebenslänglich angestellte Beamte —, keinen Anspruch auf Pension erwerben könnten.
Das ist ein ganz vollkommenes Mißverständniß.
Für jeden, der das Reichsbeamtengesetz kennt, ist es klar, daß das zwei ganz verschiedene Dinge sind.
Das Recht auf Pension ist ganz unabhängig von der lebenslänglichen Anstellung.
Wir haben Tausende und Zehntausende von etatsmäßig angestellten Beamten, die lebenslängliche Anstellung in dem Sinne nicht haben, daß sie nämlich nicht entlassen werden könnten mit vorheriger Kündigung, die aber trotzdem auf Grund der Paragraphen des Reichsbeamtengesetzes einen zivilrechtlich einklagbaren Anspruch auf Pension besitzen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete annimmt, daß die Arbeiter, die wir, weil sie wirklich Beamtenfunktionen versehen, vom 1.
Januar ab mit Beamteneigenschaft ausgestattet haben, dadurch benachtheiligt worden sind, dann irrt er sich ganz vollkommen.
Worin sollte denn dieser Nachtheil liegen
Ich will mich lediglich einmal an die Frage halten, die Herr Singer selber im Auge hat, nämlich die Alters- und Jnva- (6) liditätsversorgung.
Welche Vortheile gewährt dieses Gesetz den Arbeitern
bei Eintritt der Invalidität eine gewisse Rente, bei Eintritt der Altersgrenze ebenfalls eine gewisse Rente.
Indem wir nun eine große Zahl von Arbeitern mit Beamteneigenschaft versahen, haben wir ihnen damit ohne weiteres für den Fall der Invalidität durch Betriebsunfälle eine höhere Rente zugebilligt, als sie nach dem Alters- und Jnvaliditätsversorgungsgesetz als Arbeiter bekommen könnten.
Wir haben nämlich alle diese Leute augenblicklich unter das Beamtenfürsorgegesetz gestellt.
Ich habe das gestern bereits ausgesprochen und wiederhole heute, daß alle diese Leute dadurch was sie vorher nicht waren unter dieses für die Beamten bestehende Sondergesetz gestellt und dadurch in eine günstigere Stellung gekommen sind, als das Alters- und Jnvalidengesetz den Arbeitern gewährt.
Aber zweitens, wenn ihre Invalidität eintritt, nicht im Wege eines Betriebsunfalls, sondern im Wege des Alters, des Verbrauchs der Kräfte, dann habe ich schon gestern darauf hingewiesen, daß für alle Personen, denen die Beamteneigenschaft beigelegt wird, damit der Weg eröffnet wird, um in Stellungen zu gelangen, in denen sie Pensionsansprüche bekommen, was früher nicht der Fall war.
Meine Herren, es liegt nun auf der Hand, daß das ganz schwerwiegende Vortheile sind; es liegt andererseits auf der Hand, daß die Reichsverwaltung damit Lasten übernimmt, so viel schwerer wiegend, daß dagegen der Fortfall der geringen Summe von Beiträgen zur Alters- und InvaliditätsVersorgung ganz und gar nicht in Betracht kommen kann; das ist ganz verschwindend demgegenüber.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird nach diesen Erklärungen sich darüber vollkommen beruhigt fühlen können, daß in der That, wie ich gestern ausgeführt habe, diesen Tausenden von Leuten, die bisher im Arbeiterverhältniß standen, jetzt aber im Beamtenverhältniß, eine erhebliche, durchgreifende (D) Besserung ihrer Stellung zu Theil geworden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter erfreut sich meiner vollen Zustimmung, und meine politischen Freunde und ich werden nicht zaudern, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zuzustimmen.
Meine Herren, es ist für uns eine außerordentliche Freude, einmal mit Herrn Abgeordneten Richter zusammen Stellung nehmen zu können gegen die Börse denn darum handelt es sich ja im wesentlichen.
Wenn von anderer Seite gesagt worden ist, daß das Wölfische Büreau die Börsentelegramme nicht befördere, so handelt es sich ja in diesem Fall vorwiegend um anderweitige politische Nachrichten, welche eben einflußreich und maßgebend sind für die Geschehnisse an der Börse.
Wir hoffen also, daß in dieser Hinsicht sich etwas Positives erreichen lassen wird.
Allerdings, wenn von anderer Seite die scharfen Ausführungen gemacht worden wären, die der Herr Abgeordnete Richter gethan hat, so dürfte leicht der Vorwurf erhoben worden sein wenn auch nicht von ihm, so doch von der freisinnigen Presse —, daß eine gewisse Hetze getrieben worden sei, eine Hetze gegen die Börse; da es aber von jener Seite geschehen ist, so wird doch wohl von keiner Hetze die Rede sein können, und wir können mit Genugthuung sagen: Arm in Arm mit dem Herrn Abgeordneten Richter fordern wir die Börsenwelt in die Schranken!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich muß diesen Gegenstand aber verlassen, da ich mich vorher zum Worte gemeldet hatte, um anderweite Uebelstände zur Sprache zu bringen.
Nachdem die Gehälter 1232 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
() für die unteren und mittleren Reichsbeamten erhöht worden find, scheint es mir eine Pflicht zu sein, auf Uebelstände hinzuweisen, die sich bei der Ausrückung in den verschiedenen Gehaltsstufen heute noch zeigen und der Abhilfe entschieden bedürfen.
Seitens der Beamten und auch von anderer Seite wird seit langem angestrebt das Aufrücken in feste Altersstufen, und es ist ja hier auch die Erklärung abgegeben worden, daß dieses Aufrücken nach Altersstufen in Erwägung gezogen wäre.
Es ist in hohem Grade erfreulich, wenn diese Erwägungen möglichst rasch gefördert würden; denn das Blatt, dem man ja Beziehungen zu der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zuschreibt, die „Deutsche Verkehrszeitung '', verhält sich in dieser Angelegenheit bis zur jüngsten Stunde sehr ablehnend.
Nachdem sogar kürzlich der preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhause darauf hingewiesen hatte, daß mit dem jetzigen System der Durchschnittssätze gebrochen werden sollte und das Altersstufensystem eingeführt werden würde, da es im Interests der Beamten selber sei, ist von der Deutschen Verkehrszeitung in ihrer Nr.
3 ausdrücklich ausgeführt worden, daß dieses System sehr unzweckmäßig sei, und daß es für den überwiegenden Theil der Beamten mit pekuniären Nachtheilen verbunden sei.
Meine Herren, wenn es mit pekuniären Nachtheilen verbunden wäre, so würden die Postbeamten gewiß nicht den dringenden Wunsch nach Einführung dieses Systems hegen und allenthalben zur Geltung zu bringen suchen.
Die Verkehrszeitung gelangt zu diesem Resultat nur dadurch, daß sie Vergleiche zieht, und zwar mit den Verhältnissen der preußischen Eisenbahnbeamten, und da natürlich leicht zu einem Resultat gelangt, daß die Verhältnisse sich zu Ungunsten der Postbeamten ändern müßten.
Thatsächlich spricht dieser Umstand aber nicht gegen das System an und für sich, gegen das Altersstufensystem, sondern es handelt sich nur um die unrichtige Anlegung der Dienstaltersstufen, wie sie bei der Eisenbahn (L) existirt, besonders deswegen, weil dort für die einzelne Gehaltsstufe von 150 Mark die Aufrückungszeit von 3 bis 5 Jahren zu lange bemessen ist.
In diesem Unterschied liegt es, daß pekuniäre Verschiedenheiten sich mit Leichtigkeit vorführen lasten.
Den Postbeamten wird es im allgemeinen ziemlich gleich sein, welches System maßgebend ist, sofern nur ihre Interessen in rechter Weise gewahrt werden.
Für die Postbeamten bleibt es das Hauptziel, daß sie bestimmt misten, in welcher Zeit sie einen bestimmten Gehaltssatz erreichen.
Heute befindet sich aber die überwiegende Mehrzahl der Postbeamten durchaus in Unklarheit darüber, in welcher Zeit sie einen bestimmten Gehaltssatz erreichen können, weil eine Rang-, eine Altersliste bei den Postbeamten fehlt.
Weiter ist es ein Hauptziel für die Postbeamten, daß sie in das Durchschnitts- und Meistgehalt früher als bisher gelangen.
Bisher rückte nämlich die allergrößte Mehrzahl der Postbeamten nicht in das Meistgehalt, in das Durchschnittsgehalt zu jener Zeit, wo es von besonderer Wichtigkeit für die Postbeamten war, wo die Postbeamten bereits eine Familie besaßen und die Ausgaben für Kindererziehung u. s. w. aufzubringen hatten.
Ja, es trifft im Gegentheil das Mehr-, das Meistgehalt vielfach erst in einem Alter für die Postbeamten ein, in welchem sie schon sehr weit vorgerückt sind, so daß oft genug sehr viele Postbeamten, besonders die Militäranwärter, gar nicht in der Lage sind, das Meistgehalt überhaupt zu erreichen, oder daß sie es kurz vor ihrer Pensionirung oder vor ihrem Tode erst erzielen und dann also von diesem Meistgehalt sehr wenig Nutzen oder sehr wenig Genuß haben.
Gerade dieser Punkt ist es aber, der in den Kreisen der Postbeamten so viel Unzufriedenheit schafft; denn man wird zugeben mästen, die Thatsache, daß ein Postbeamter der Assistentenlaufbahn eine Gesammtdienstzeit von 34 bis 35 Jahren auch noch neuerdings braucht, um das Höchstgehalt zu bekommen, ist keineswegs erfreulich.
Denn der Zivilanwärter muß dann bei 18 jährigem Diensteintritt ein Lebensalter von 52 bis 53 Jahren erreichen, und der Militär- (6) anwärter sogar ein Alter von 57 Jahren erreichen und dabei diensttüchtig bleiben, um das Ziel, das Meistgehalt, zu erreichen.
Meine Herren, wie schwer das ist bei der gewiß Geist und Körper aufreibenden Dienstüberbürdung bei der Postverwaltung, das dürste außer Frage stehen.
Fernerhin, spricht es nicht gewistermaßen der Gerechtigkeit Hohn, wenn ein Beamter 4 bis 6 Monate später etatsmäßig angestellt wird als ein anderer Beamter derselben Beamtenklaste, bloß weil er seine Prüfung zu einer ungünstigeren Zeit abgelegt hat
Was kann der geschädigte Beamte dafür, daß er im Herbst zur Prüfung gelangt und nicht im Frühjahr, und dann erst im Frühjahr zur Anstellung
Die Assistenten werden im allgemeinen nach 5 jähriger etatsmäßiger Anstellung zu Ober-Assistenten ernannt.
Jetzt, zum Schluß des Rechnungsjahres 189091, wo nur wenig Stellen vorhanden sind, dauert dies länger, es dauert 5 Jahre und 5 bis 6 Monate, und die Mehrzahl muß wegen Mangel an freien Stellen bis zum 1.
April warten.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär gestern beklagt, daß in Deutschland seine Verdienste nicht genügend gewürdigt würden, nicht in der Weise gewürdigt würden, wie es im Ausland der Fall ist.
Ich glaube, daß die Presse in Deutschland sehr oft in reicher Weise die Verdienste unserer Postverwaltung hervorgehoben hat; und ich möchte weiter betonen, daß auch gestern und heute hier im hohen Hause gewiß nicht mit Anerkennung gekargt worden ist.
Auch das Organ die „Deutsche Verkehrszeitung ''säumt ja nicht, die Verdienste der Postverwaltung hervorzukehren.
Nun theilt aber dieselbe „Deutsche Verkehrszeitung ''in einer ihrer jüngsten Nummern mit, wie in Württemberg die sogenannten Unterbediensteten nach der Neueinrichtung in 22 Jahren schon das Höchstgehalt erhalten.
Nimmt man an, daß dieser Zeitraum von der etatsmäßigen Anstellung gerechnet ist, so erzieht sich gegenüber der Reichspostverwaltung in Württem- (v) berg eine frühere Anstellung von 3 Jahren, was immerhin ein nicht zu verachtender Unterschied ist.
Neuerdings sind in durchaus anerkennenswerther Weise Kleiderkasten für die Beamten gegründet worden.
Man hat sich aber erst sehr spät zur Gründung dieser Kleiderkasten entschlossen; und zwar ist man eigentlich wohl erst dazu bewogen worden durch die Gründung des Verbandes deutscher Postassistenten.
Mancher Beamte ist durch die erforderliche zweierlei Kleidung gewiß schon in Schulden, in Noth und Sorge gerathen, und er hat oft wohl nicht gewußt, wie er die Schulden bei seinem Schneider abstoßen soll.
Auch hierin ist die Württembergische Postverwaltung in hochherziger Weise vorangegangen.
Denn meines Wissens liefert die württembergische Verwaltung den Unterbeamten die Dienstkleider unentgeltlich und will vom nächsten Etatsjahre ab den zur Tragung von Dienstkleidung verpflichteten Beamten einmalige und fortlaufende Unterstützung zur Dienstkleiderbeschaffung gewähren.
Bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung erhalten die Unterbeamten jährlich nur 30 Mark Beihilfe.
Der Beamte muß sich aber die Dienstkleidung selbst beschaffen.
Ich glaube, wenn man die Beamten zwingt, Dienstkleider zu tragen im Dienste, so folgt daraus auch ganz konsequent, daß man ihnen eine angemessene Beihilfe für diese Dienstkleidung gewährt.
Bezüglich der dienstlichen Verhältnisse innerhalb der Post möchte ich nur auf Weniges noch hinweisen.
Es wäre wohl denkbar, daß an Sonn- und Feiertagen der Post- und Telegraphenbetrieb ganz erhebliche Einschränkung erfahren könnte.
Es wäre wohl denkbar, daß man z.
B. in den Nachmittagsstunden zwischen 5 und 7 Uhr an diesen Tagen den Schalterdienst ganz beschränken oder aufheben könnte.
Denn thatsächlich ist der Verkehr in diesen Stunden kein außerordentlicher, und die Leute, die zu jenen Stunden an die Postanstalten kommen, sind oft genug Persönlichkeiten, 1233 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
M welche ihrerseits an ihren Samstagen die Annahme von Postsachen u. s. w. verweigern.
Es ist das eine weitgehende Rücksichtnahme auf die Juden, welche nach allem, was ich gehört habe, in erster Linie in den Sonntag-Nachmittagstunden die Postanstalten besuchen sollen.
Meine Herren, die Postbeamten haben an den Verkehrsstätten neuerdings im ganzen eine Arbeitszeit von 664 Stunden in der Woche.
Das beträgt nach der Rechnung der Postverwaltung täglich 9 z Stunden, weil nämlich unsere Postverwaltung die Woche zu 7 Arbeitstagen zu rechnen scheint.
Alle übrige Welt aber, und zwar seit Anfang alles Bestehenden, rechnet die Woche nur zu 6 Arbeitstagen, so daß täglich für den betreffenden Postbeamten 11 Stunden Arbeitszeit herauskommen.
Wenn wir bedenken, daß die Mehrzahl der Postbeamten Familienväter sind, die auch ihre Kinder erziehen wollen, so muß man es bedauern, daß jenen so wenig Gelegenheit gegeben ist, ihre Kinder zu sehen und sich mit ihnen zu beschäftigen.
Man sollte am Sonntag Nachmittag wenigstens eine Erhöhung, einen Zuschlag bei der Einlieferung einführen; man sollte nur dringende Telegramme und zwar gegen eine höhere, eine doppelte oder dreifache Taxe zulassen.
(Zuruf.)
Meine Herren, die Posterwaltung hat nun auch in jüngster Zeit wiederholt Anlaß gegeben, daß die öffentliche Meinung sich mit sehr wichtigen Fragen innerhalb der Postverwaltung beschäftigte, indem nämlich verschiedene Postbeamte rein privater Angelegenheiten wegen versetzt worden sind.
Der Verband deutscher Postassistenten ist vorhin schon erwähnt worden.
Bei uns im Reiche ist gestattet der deutsche Ofsizierverein, der deutsche Lehrerverein, der preußische Beamtenverein, Vereine, die sogar gelegentlich von Ministern wohlwollend erwähnt und begrüßt werden.
Der Verband deutscher Postassistenten erfreut sich aber nicht desselben (w Wohlwollens; im Gegentheil, man hat jüngst für gut befunden, zwei hiesige Postassistenten, Funk und Ballhausen, den Vorsitzenden, sowie den Schriftführer des Verbandes, nach Westpreußen beziehungsweise Mecklenburg zu versetzen; man hat weiter den Vorsitzenden des hiesigen Bezirsvereins, soviel ich erfahren habe, nach Braunschweig versetzt.
Ich möchte mir an den Herrn Staatssekretär die Anfrage erlauben, welche dienstlichen Gründe in diesen Fällen maßgebend gewesen sind.
Der Verband deutscher Postassistenten zählt trotz der kurzen Zeit seines Bestehens er existirt erst ein halbes Jahr 3000 Mitglieder, und die Ziele des Verbandes sind nach allem, was mir darüber bekannt geworden ist, keineswegs derartig, daß ein Einschreiten nothwendig gewesen wäre.
Denn der Verein stellt sich durchaus auf den Boden der praktischen Selbsthilfe und befolgt in keiner Hinsicht irgend welche Ziele, die Anstoß erregen.
Ich habe die Zeitschrift des Verbandes deutscher Postassistenten vergeblich nach Punkten durchsucht, welche Gelegenheit zu Bedenken geben könnten.
Der Verband befolgt nach seinen Statuten den Zweck, unter seinen Mitgliedern die allgemeine und die Berufsbildung zu fördern, Geselligkeit und Kollegialität zu heben, und er erstrebt dann des weiteren die Ausgabe von Alters- und Ranglisten, die Erwirkung von Begünstigungen, er erstrebt Kleiderkaffen, Versicherungswesen, Unterstützungskasien, alles Bestrebungen, die unmittelbar im Rahmen der betreffenden Beamtenkreise liegen.
Es wundert mich, daß man diesen guten Bestrebungen Hindernisse in den Weg zu legen sucht.
Weniger wundert es mich, daß man auch gegen Postbeamte Stellung genommen hat wegen ihrer politischen Anschauung, wegen ihrer politischen Ansicht.
Auch deswegen sind, so viel in den Zeitungen zu lesen war und allenthalben bekannt wurde, Postbeamte versetzt worden.
Es ist z.
B. von hier vor einigen Jahren ein Postassistent hinauf versetzt worden nach Westpreußen, nach allgemeiner Annahme wegen seiner politischen Thätigkeit.
Der Mann war unvorsichtig genug gewesen, sich offen als Verhandlungen des Reichstags.
Antisemit zu bekennen, und, meine Herren, neuerdings haben (6) wir es ja im Laufe des vorigen Jahres erlebt, daß ein Postassistent in Ostfriesland gleichfalls einer derartigen Strafversetzung verfallen ist.
Was hat nun dieser betreffende Postassistent für ein großes Verbrechen auf sich geladen
Er ist in einer Versammlung der Sozialdemokraten aufgetreten und hat gegen die Sozialdemokraten gesprochen und hingewiesen auf die Verbindung, die nach seiner Meinung existirte zwischen Sozialdemokratie und Judenthum.
Der letztere Punkt aber ist es gewesen, der sofort die dortige jüdische Presse in Aufregung versetzt hat, und mit allen Mitteln ist dahin gearbeitet worden, den Mann unmöglich zu machen.
Verleumdungen sind auf Verleumdungen niedergeprasselt, und eine derartige Verdächtigung in einem dortigen Blatte, in der „Ostfriesischen Post '', ist dann durch Anzeige eines Juden, Adolf Salomon, weiter gelangt an die Postverwaltung.
Welche Folge hat das gehabt
Meine Herren, die Anschuldigung in jenem Blatte ist nachweislich vollkommen erlogen gewesen.
Und die Folge
—Der betreffende Beamte ist nicht einmal von der Postverwaltung darüber vernommen, befragt worden, wie es damit steht, sondern ist eins, zwei, drei auf die Beschwerde, die Denunziation jenes Juden versetzt worden, ohne selbst gehört worden zu sein.
Meine Herren, das muß man doch bedauern; und ich glaube, es läge im Interesse aller Parteien, dagegen Stellung zu nehmen; denn, meine Herren, es dürfte durchaus dem Grundsätze: gleiches Recht für alle, entsprechen, daß man in diesem Falle gerade auch seitens der Parteien, welche jenen Satz immer vorstellen, eintritt für eine Partei, welche sonst mit ihnen in Fehde liegt, daß sie auch dort die Freiheit der Personen zu wahren suchen.
Meine Herren, solche Vorfälle müssen uns ganz entschieden bedenklich machen, und es ist ganz entschieden nöthig, die Frage auszuwerfen, wie weit wir in dieser Hinsicht schon gekommen sind.
Es ist nöthig, den Finger in die Wunde zu legen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern in seinen Ausführungen fort und fort betont das Wort „deutsch, deutsche Art, deutsches Wesen (v) u. s. w. Nun, meine Herren, das hat mich sehr gefreut, aber der Herr Staatssekretär hat weiter an uns die Mahnung hinzugefügt, wir sollten dafür sorgen, daß die Schlachten im Teutoburger Walde und bei Sedan nicht vergebens gewesen sind.
Ja, meine Herren, ich sage aber: all das Blut auf unseren Schlachtfeldern, all die großen Siege von Gravelotte und Sedan sind vergeblich gewesen, wenn es so weit kommen sollte bei uns im neuen Reiche, daß irgend eine Verwaltung sich nach jüdischen Winken zu richten hat.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Funck.
Abgeordneter Funck: Meine Herren, Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich auf das, was der Herr Vorredner vorgetragen hat, überhaupt im mindesten eingehe.
Dagegen muß ich mir gestatten, die Frage wegen der Gebühren von Fernsprecheinrichtungen noch einmal zu berühren, und zwar werde ich das sehr kurz thun.
Der Herr Staatssekretär sowohl als der Herr Kollege Hammacher haben angeführt, daß speziell die finanziellen Rücksichten es seien, welche gegenwärtig eine Reduktion der Gebühren im Fernsprechverkehr noch nicht angezeigt erscheinen ließen.
Nun muß ich gestehen, meine Herren: das ist ja richtig, 3 Millionen Mark Ausfall würden entstehen, wenn die Reduktion von 150 auf 100 Mark beschlossen würde, und kein neuer Zuwachs hinzukäme.
Nun hat der Herr Staatssekretär selbst zugegeben, wenn auch nicht in dem Maße, wie ich es glaube erwarten zu dürfen, daß ein gewisses Wiedereinkommen von Beträgen durch eine größere Betheiligung von Neuanschlüffen zweifellos zu erwarten sei.
Der Herr Staatssekretär hat außerdem gesagt, daß im Jahre 1884 für die Reduktion der Abonnementsgebühr von 200 auf 150 Mark auch der Um178 1234 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
A) stand mit maßgebend gewesen wäre, daß das Kapital der Telegraphenanlagen, welches damals angelegt war, sich mit zirka 14 Prozent verzinst habe.
Nun ist weiter in den Verhandlungen vom Jahre 1889 hier im hohen Hause von meinem Kollegen Schmidt (Elberfeld) darauf hingewiesen, daß immer noch eine Verzinsung der im Fernsprechverkehr angelegten Kapitalien von 12 Prozent sich konstatiren lasse.
Dem ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs nicht widersprochen worden, und ich nehme an, daß das auch heute noch zutrifft.
Ich glaube aber, meine Herren, daß gegenüber einer Verzinsung von 12 Prozent doch der Wunsch nach einer Gebührenermäßigung nicht so ganz unangebracht ist, wie es hier hingestellt wird.
Wenn der Herr Staatssekretär wenigstens in der Beziehung ein Entgegenkommen bewiese, daß er sagte: wir sind nicht in der Lage, die Gebühren um 50 Mark zu ermäßigen, wir wollen sie eventuell um 30 Mark ermäßigen, wir wollen langsam, schrittweise vorangehen, so würde das ganz zweifellos eine Maßregel sein, die von allen betheiligten Kreisen auch anerkannt und zunächst als Abschlagszahlung gern akzeptirt werden würde.
Der Herr Kollege Wilisch hat ja gestern schon darauf hingewiesen, daß die Postverwaltung in dem Etatsjahre 189091, soweit es sich jetzt übersehen läßt, schon ein Plus an Ueberschuß von zirka 4 bis 5 Millionen gegenüber den Etatsansätzen zu verzeichnen hat.
Ich glaube also, daß die Herren nicht immer so sehr das finanzielle Interesse bei dieser Frage betonen sollten in Anbetracht der thatsächlichen Verhältnisse, wie sie in finanzieller Beziehung bei der Postverwaltung jetzt existiren.
Meine Herren, Aehnliches gilt für den Vorort- und Nachbarortverkehr, und es ist mir in Bezug darauf erst heute noch eine Notiz zugegangen, die ich mir erlauben werde, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, zu verlesen.
In einer Denkschrift, die die Frankfurter Handelskammer seiner Zeit der Postverwaltung hat zugehen lassen, heißt es folgender (L) maßen: Die Schweiz kann in dieser Beziehung als ein Muster unserer Reichspostverwaltung empfohlen werden.
Dort sind in der Gemarkung zerstreute Fabriken nicht nur mit der nächsten Stadt, sondern mit allen Plätzen des Landes verbunden.
Daß hierdurch eine für die gesunde Gestaltung der Gesellschaft nützliche Dezentralisation der Fabrikthätigkeit gewonnen wird, liegt auf der Hand.
Anhäufung von Arbeitskräften an einem Orte wird verhindert, den Fabriken aber selbst die Ansiedlung an abgelegenen Orten in der Nähe der Erzeugungsstätten ihrer Hilfsstoffe erleichtert.
Meine Herren, es unterliegt meines Erachtens keinem Zweifel, daß auch gerade die weitere Ausdehnung des Fernsprechverkehrs ein eminent sozialpolitisches Interesse hat, wenn man die Konsequenzen der Sache genau überlegt.
Nun, meine Herren, ist auch angefochten, daß ich die Garantieforderungen in Wegfall gebracht zu sehen wünsche, und man hat namentlich auch darauf hingewiesen, daß die Sache hier ja nur von meiner Seite zur Sprache gebracht worden ist.
Ich mache die Herren aber darauf aufmerksam, daß hinter mir gewissermaßen sämmtliche bedeutenden Handelskammern von ganz Deutschland stehen.
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen, es ist nicht ein einseitiges Verlangen, sondern ein Verlangen, das der ganze Handelsstand ausgesprochen hat, das auch in den Jahresberichten der Handelskammern zum Ausdruck gekommen ist, und das ebenso bei der Sitzung des Ausschusses des deutschen Handelstages im Dezember vorigen Jahres zum Ausdruck gebracht ist.
Meine Herren, man soll ja überhaupt bei der Einrichtung solcher Verkehrsmittel nicht immer erst so lange zögern und warten, bis das Bedürfniß im dringendsten Maße hervortritt; das gilt nicht nur bei der Staatsverwaltung, auch bei der Komunalverwaltung, es gilt für eine Unmasse von Gebieten und der Herr Kollege Vollrath hat schon darauf hinge- (6) wiesen auch für das Gebiet des Postwesens, auf welchem der Herr Staatssekretär früher in einer Weise vorgegangen ist, wie sie nachher durch den Erfolg, den seine Maßregeln hatten, glänzend gerechtfertigt wurde.
Ich glaube, daß wir auch in Bezug auf die Behandlung der Garantie hoffen dürfen, daß für die Zukunft Wandel geschaffen wird.
Nun noch eine Bemerkung!
Das ist der Punkt mit den oberen Zehntausend.
Diese oberen Zehntausend haben ja gestern eine gewisse Rolle in der Debatte gespielt, und auch heute ist das Wort gefallen.
Zunächst steht auf jeden Fall fest, daß der Fernsprechverkehr erst da die volle Wirksamkeit entfalten kann, die er entfalten soll als erleichterndes Verkehrsmittel, wenn die Möglichkeit des Anschlusses möglichst weiten Kreisen gegeben wird; und daß dies nur herbeigeführt werden kann durch eine Reduktion der Gebühren, steht zweifellos fest.
Aber, meine Herren, ich möchte da für meine Person Verwahrung dagegen einlegen, daß man glaube, daß ich hier auftrete und lediglich im Interesse einer einzelnen Klaffe die Verminderung der Telephongebühren fordere.
Der Herr Staatssekretär hat gestern in seiner Rede gesagt, daß wir nach meiner Forderung den 54 000 Abonnenten eine Ermäßigung von 50 Mark zu gute kommen lassen, und die 3 Millionen welche in Folge dessen weniger eingenommen werden, sämmtlichen Steuerzahlern auferlegt werden, und er hat sich auf die Uebereinstimmung mit Herrn Abgeordneten Singer in dieser Hinsicht bezogen.
Dann heißt es in seiner Rede weiter: es wäre Leichtsinn, den Tarif der oberen Zehntausend wegen zu ermäßigen.
Das ist eine Auffassung, die ich als unrichtig bezeichnen muß.
Es handelt sich hier durchaus nicht um eine Maßregel nur im Interesse derjenigen, die gegenwärtig eine Fernsprechverbindung besitzen, sondern es handelt sich darum, diese Einrichtung den weitesten Kreisen zugänglich zu machen und auf diese Weise den eigentlichen Werth, den die Sache in sich trägt, zur richtigen Geltung kommen zu lassen.
Meine Herren, wie ich vorhin schon sagte, ist es in keiner M) Weise irgend eine Interessenvertretung, die mich veranlaßt, die Sache hier zur Sprache zu bringen, und jedenfalls ist der Satz, den der Herr Staatssekretär gestern ausgesprochen hat: „Volksthümlich ist die Maßregel ganz gewiß nicht '', nicht zutreffend.
Was ist denn „volksthümlich ''bei uns
Seit geraumer Zeit, seit einem Jahrzehnt, sind bei uns Maßregeln volksthümlich, die entweder im Interesse des Großgrundbesitzes, der Industrie und vielleicht auch im Interesse der Arbeiter geschaffen werden.
Daß wir einen Handelsstand besitzen, der auch das Recht hat, von Zeit zu Zeit zu petitioniren, daß seine Interessen berücksichtigt werden, davon ist nie die Rede; und wenn hier der Handelsstand kommt und ich betone nochmals, es sind nahezu sämmtliche Handelskammern und petitionirt um Reduktion der Telephongebühren, so wird gesagt, es seien die oberen Zehntausend, und es sei eine Maßregel, die man im Interesse der begünstigten Klasse vornehmen solle.
Das ist nicht der richtige Standpunkt, den die Postverwaltung hier vertritt.
Wir können im allgemeinen in Deutschland stolz sein auf unseren Handelsstand, und unser Handelsstand hat genau so viel Berechtigung, daß seine Wünsche Berücksichtigung finden, wie die sämmtlichen übrigen Klaffen von jeher gehabt haben.
In der Weise Jnteressenpolitik zu treiben, wie sie von anderen Klassen betrieben wird, und wie sie leider in den letzten Jahrzenten zu ganz merkwürdigen Resultaten geführt hat, dazu hat der Handelsstand in Deutschland niemals die Hand geboten.
1 Wir haben gelesen, daß dem Bundesrath ein Gesetzentwurf zugegangen ist, der ein Regal für das Reich konstruiren soll in Bezug auf Telegraphen- und Fernsprechanlagen.
Es läßt sich jedenfalls über diese Sache sprechen; aber ich denke doch, daß eine Verwaltung, die im Begriff ist, für sich ein Monopol in Anspruch zu nehmen, auch die Verpflichtung hat, soweit es irgend möglich ist, berechtigten Wünschen entgegen zu kommen.
Wenn Herr vr.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1235 (L) Hartmann vorhin darauf hingewiesen hat, daß der Herr Staatssekretär gesagt habe, „zur Zeit ''sei das nicht möglich, und wir sollen uns beruhigen, es bedürfe dieser Anregung nicht, früher habe der Herr Staatssekretär auch die Initiative ergriffen, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Initiative nicht immer unserer Postverwaltung entsprungen war, sondern daß sehr häufig auch wir unsererseits im Reichstage Anregungen gegeben haben, die dem Herrn Staatssekretär zur Zeit noch nicht durchführbar erschienen, die aber später doch durchgeführt worden sind, und, wie sich erwiesen hat, zum Heil des Ganzen.
So weit sachlich!
Der Herr Staatssekretär hat dann noch einmal in ganz direkter Replik auf das, was ich und was der Herr Kollege Wilisch vorgebracht hatte, geglaubt, die Dankbarkeit vermissen zu sollen, die für die Einrichtungen der Post zu erwarten sei.
Meine Herren, es ist schon mehrfach darüber gesprochen worden, ich will nicht eingehend darauf zurückkommen; ich möchte nur den Herrn Staatssekretär bitten, das Stenogramm der Reden durchzusehen, da wird er finden, daß wir das Gute im reichsten Maße anerkannt haben.
Meine Herren, was die übrigen Aeußerungen anbelangt, die der Herr Staatssekretär Gelegenheit genommen hat nochmals gegen die freisinnige Partei zu richten, so ist das heute zur Genüge erledigt, und ich will auch darauf nicht zurückkommen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat sich überzeugt, daß dieser Ton einer niedergegangenen Kulturepoche angehört, und daß es nicht gut ist, daran Reminiszenzen zu knüpfen.
Und, meine Herren, die Worte, die der Herr Kollege Dr. Bachem gestern gesprochen hat, haben uns überzeugt, daß das Gefühl, das wir in dieser Hinsicht gehabt haben, auch von anderer Seite im Hause getheilt wird.
Ich hoffe deshalb, daß es nicht mehr nöthig sein wird, über diese Dinge, die jedenfalls die sachliche Verhandlung der Geschäfte (9) nicht fördern können, in Zukunft zu reden.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, wir sind einmal dabei, den Wunschzettel der verschiedenen Theile der Bevölkerung unserer Postverwaltung vorzutragen.
Während nun von dem Herrn Vorredner und auch von den Herren Hauptrednern von gestern und heute die eigentlichen Wünsche der Größten der Großen vorgetragen worden sind, also z.
B. der Handelskammern, der Weltblätter, so möchte ich mir erlauben, die Wünsche der Kleinsten der Kleinen Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Generalpostdirektor gesagt worden, daß die Nachnahmegebühren ermäßigt worden seien; ich muß doch bestreiten, daß dies, so allgemein gesagt, richtig ist.
Es ist richtig, daß die Nachnahmegebühren, soweit es sich um Nachnahmen über 15 Mark handelt, allerdings eine bedeutende und, je höher diese Nachnahmen sind, eine um so bedeutendere Ermäßigung zu verzeichnen haben.
Dem gegenüber steht jedoch, daß die Nachnahmegebühren für kleine Beträge bis 15 Mark wesentlich erhöht worden sind, und zwar dadurch, daß eine neue postalische Anforderung gestellt worden ist, die sogenannte Vorzeigegebühr.
In Folge dessen sind die Nachnahmegebühren bei einer Sendung bis 5 Mark um 10 Pfennig höher, von 5 bis 7 Mark um 15 Pfennig, von 7 bis 10 Mark um 10 Pfennig und von 10 bis 15Mark um 5 Pfennig höher.
Nun, meine Herren, wir müssen uns doch fragen: wen treffen denn diese Belastungen
Und ich möchte fast die Behauptung aufstellen, daß die Ermäßigung, welche die hohen Postbeträge auf diesem Gebiet zu verzeichnen haben, vollständig durch die Mehrbelastung der Kleinen ins Gleichgewicht gebracht werden.
Gerade diese kleinen Beträge sind es, welche, unter Nachnahme bezogen, eine große Einwirkung auf das öffentliche Verhältniß haben.
Es sind dieses Nachnahmen, welche von (0) kleinen Geschäftsleuten, die keinen Kredit besitzen, bezogen werden.
Namentlich sind es Handelsleute, welche im Lande herumziehen und sich ihre Sachen in kleinen Beträgen auf Nachnahme schicken lasten.
Ich hätte deshalb den Wunsch an unsere Reichspostverwaltung, daß gerade auf diesem Gebiet es nicht so gehandhabt werde, daß es den Kleinen genommen wird, daß daher nicht die kleinen Nachnahmegebühren erhöht worden, sondern daß sie auf dem früheren Betrag geblieben wären.
Nun, meine Herren, möchte ich auch kurz auf das Zeitungswesen übergehen.
Aber ich werde nicht von den großen Zeitungen sprechen, sondern von den kleinen und allerkleinsten.
In Süddeutschland, in Bayern und Württemberg, ist ein Aufschlag auf alle Zeitungen von 12 Prozent, wenn dieselben nur wöchentlich einmal erscheinen, und der Minimalbetrag des Postzuschlags beträgt 5 Pfennig, während in Norddeutschland der Postzuschlag 25 Prozent beträgt und der Minimalbetrag 10 Pfennig pro Quartal.
In Folge besten kommt es, daß eine kleine Zeitung wie z.
B. die von uns herausgegebene, welche der Postverwaltung mit einem vierteljährlichen Einkaufspreis von 25 Pfennig überlassen wird, 10 Pfennig Postgebühr bezahlen muß, das heißt ungefähr b, y Pfennig auf die Nummer, während uns der Herr Generalpostdirektor gesagt hat, daß es bei den großen Zeitungen ungefähr V, o Pfennig beträgt.
Also , a und V, o Pfennig!
So sehen wir auch hier wieder, daß die Kleinen belastet werden zu Gunsten der Großen.
Vor allem möchte ich aber auf eine Bestimmung des Postdienstwesens hinweisen, welche nach meinem Dafürhalten schwere Bedenken in Bezug auf das Zeitungswesen zu haben scheint; es ist dies die allgemeine Postdienstanweisung, Abschnitt V, Abtheilung III Z 31.
Es handelt sich um die Postüberweisungen von Zeitungen.
Es heißt in diesem Paragraphen: Freiexemplare können im Verkehr innerhalb des (v) Reichspostgebietes durch die Postanstalten gegen Erlegung der gewöhnlichen Zeitungsgebühr befördert werden.
Für die Zulassung als Freiexemplar ist Bedingung, daß die Zeitung dem Empfänger in Tausch gegen eine andere Zeitung oder ohne Entgelt geliefert wird.
Die Zahl der Freiexemplare muß im Vergleich zu den bei der Post bestellten Exemplaren der Zeitung sich in mäßigen Grenzen halten.
Für die Beurtheilung ist maßgebend, daß nicht eine mißbräuchliche Ausnutzung der Einrichtung stattfindet; besonders ist dies zu berücksichtigen bei denjenigen Zeitungen, welche den Minimalbetrag von 40 Pfennig jährlich bezahlen.
Vor allen Dingen, meine Herren, bestreite ich, daß der Ausdruck „Freiexemplar ''überhaupt eine Bedeutung hat.
Es wird ja kein Freiexemplar gegeben, sondern die Post bekommt ihre Postüberweisungsgebühr im ersten Falle durch den Abonnenten, im zweiten Falle bei der Ueberweisung von dem Verleger.
Wo also da ein Mißbrauch eintreten kann, ist mir absolut unbegreiflich; denn die Post bekommt ihre Gebühr, und es kann ihr doch ganz gleichgiltig sein, ob der Verleger oder der Abonnent diese Gebühr bezahlt.
Es ist hier ebenso wie dort; wie da die Möglichkeit gegeben sein soll, daß da ein Mißbrauch stattfindet, ist mir unverständlich.
Meine Herren, es kommt also bei den kleinen Zeitungen, welche in den arbeitenden Klaffen Verbreitung finden, sehr häufig vor, daß von hier oder von da jemand per Brief, durch Postwerthzeichen, durch Postfreimarken den Betrag einzahlt und sagt: Ueberweisen Sie mir einmal die Zeitung.
Kommt der Verleger nach der Post, so erhält er die Antwort: Ja, lasten Sie dem Mann die Zeitung unentgeltlich zugehen
Nun muß er als ehrlicher Mann sagen: Nein, der Empfänger hat sie bezahlt.
Ja, heißt es nun, dann thut es uns leid, dann können wir die Ueberweisung 178 1236 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
() nicht annehmen.
Auf solche Weise kommt es denn, daß ein solches Geschäft mit sehr vielen Umständen verknüpft ist.
Und warum gerade die allerbilligsten Zeitungen dabei besonders ins Auge gefaßt werden sollen, ist mir ebenfalls unverständlich.
Ich knüpfe hieran gegenüber dem Herrn Generalpostdirektor die Bitte, nä 1 die Nachnahmegebühren auch auf die kleinen Beträge und insbesondere unter Berücksichtigung der kleinen Geschäftsleute, welche kreditlos sich ihre Waaren per Nachnahme schicken lasten mästen, also die Nachnahmegebühren auch auf die kleinen Beträge von 5 bis 15 Mark wenigstens wieder auf den früheren Zustand, wie im vorigen Jahre, zurückzusetzen; ich richte ferner die Bitte an den Herrn Generalpostdirektor, daß der minimale Betrag für kleine Zeitungen, die wöchentlich einmal erscheinen, auf 12 Prozent statt auf 25 Prozent heruntergesetzt, jedenfalls aber auf den minimalen Satz, auf 5 Pfennig vierteljährlich statt auf 10 gebracht werde; und meine dritte Bitte geht dahin, auch die Verhältnisse der allgemeinen Postdienstanweisung Abschnitt V Abtheilung III Z 31 in Bezug auf die Ueberweisung von Zeitungen einer gründlichen Abänderung unterziehen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, in die Diskussion der Gegenstände einzutreten, welche meine Herren Vorredner beschäftigt haben.
Ich wollte mir nur erlauben, bei dieser Gelegenheit einen meiner Ansicht nach hochwichtigen Gegenstand zur Sprache zu bringen, indem ich an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine Anfrage hinsichtlich des Po stsparkas senge setz es richte.
Wie Ihnen bekannt, meine Herren, ist in der Session des Jahres 1885 von Seiten des Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine Gesetzesvorlage über die (L) Postsparkaffen eingebracht worden, die einer Kommission überwiesen und in den Monaten Februar und März des Jahres 1885 in 10 Sitzungen berathen wurde.
Das Resultat dieser Berathungen war die Verwerfung der Vorlage und zu gleicher Zeit die Annahme einer Resolution, wonach die verbündeten Regierungen ersucht wurden, einen Gesetzentwurf auf einer veränderten Grundlage einzubringen, nämlich auf der Grundlage, daß die Postsparkasten nicht als ein zentralisirtes, selbstständiges Finanzinstitut zu konstituiren seien, sondern nur die Vermittlung zwischen den Sparern und den bestehenden Sparkasten zu übernehmen hätten, indem sie sowohl die Beträge der Sparer annehmen als zurückzahlen.
Von Seiten des Herrn Vertreters des Reichspostamts wurde bei dieser Gelegenheit die entschiedene Erklärung abgegeben, daß auf dieser allgemeinen Grundlage, daß also im allgemeinen die Post nur die Vermittlung zu übernehmen hätte zwischen den Sparern und den bestehenden und künftig zu errichtenden Sparkasten, er die Einbringung einer Vorlage nicht zusagen könne, daß dagegen die Möglichkeit einer Einigung in einer veränderten Grundlage zu finden sei, die auch in der Kommission in einem Antrage zur Sprache gekommen war, daß die Post wenigstens die Vermittlung in denjenigen Fällen übernehmen könne, wenn es sich um die Vermittlung zwischen den Sparern und denjenigen Sparkassen handle, welche von Seiten des Staates kontrolirt werden, oder welche unter der Garantie von Kreisen oder Gemeinden stehen.
Bekanntlich kam wegen des raschen Schlusses der Session von 1885 dieser Beschluß nicht mehr zur Vorlage an das Plenum.
Zwei Jahre darauf wurde aus der Mitte der Fraktion, der ich angehöre, durch die Abgeordneten Struckmann und von Bennigsen der Gegenstand wieder angeregt, und eine desfallfige Frage an den Vertreter des Reichspostamts gerichtet.
Herr Struckmann führte ganz speziell aus was auch notorisch war daß die Opposition damals sich durch- (6) aus nicht gegen das allgemein als nützlich und segensreich anerkannte Institut der Postsparkassen resp.
der Vermehrung der Sparstellen gerichtet hätte, sondern lediglich gegen die Konstitution, die man ihnen als zentralisirtes Geldinstitut geben wollte.
Es wurde damals 1887 von Seiten des Vertreters der Reichspostverwaltung erwidert, daß der Bundesrath die Sache noch in Ueberlegung nehme und einen Beschluß in dieser Beziehung noch nicht gefaßt habe, von seiner Seite also auch keine bestimmte Zusage erfolgen könne, ob eine erneute Vorlage von Seiten der verbündeten Regierungen kommen werde oder nicht.
Seitdem sind nun wieder vier Jahre ins Land gegangen, und diese segensreiche, allgemein als gut anerkannte Institution wirkt fort in vielen Staaten, die uns darin vorangegangen sind, während bei uns von einer Wiedereinbringung noch keine Rede gewesen ist.
Da nun doch bei uns die Zustände, durch welche damals die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der Postsparkassen motivirt wurde, sich schwerlich in einer wesentlichen Weise verändert haben werden; da höchst wahrscheinlich auch heute noch, wie zum Beispiel damals in den Motiven hervorgehoben wurde, die Zustände in den Provinzen Ost- und Westpreußen derartige sind, daß durchschnittlich ein Sparer IO12 Kilometer Weges zurückzulegen hat, um zur nächsten Sparkasse zu gelangen da also nach dieser Richtung hin schwerlich eine wesentliche Veränderung zum Bessern, welche das in Rede stehende Institut überflüssig machen könnte, eingetreten ist, so gestatte ich mir hiermit die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, ob eine Wiedereinbringung der Vorlage auf der gewünschten oder irgend einer anderen Grundlage zu erwarten steht.
Ich würde sehr glücklich sein, wenn ich eine befriedigende und zusagende Antwort erhalten könnte.
(Bravo!)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Stephan: Die verbündeten Regierungen haben bis jetzt nicht Anlaß gehabt, sich mit der Wiederberathung eines Gesetzentwurfs über die Postsparkassen zu beschäftigen; ich bin daher auch nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen hier eine Erklärung über diesen Gegenstand abzugeben.
Dagegen kann ich erklären, daß der Herr Reichskanzler nicht abgeneigt ist, diese Einrichtung wie alle Maßregeln, die dazu dienen, die öffentliche Wohlfahrt zu fördern, namentlich das Wohlbefinden der ärmeren Klassen, in wohlwollende und selbstverständlich gründliche Erwägung zu nehmen.
Der Aufschub rührt diesmal von der Postverwaltung her, sehr gegen ihre Natur und ihren Wunsch.
Es sind der Postverwaltung, wie Sie misten, in Folge der neuen sozialen Gesetzgebung so große Lasten auf ihre Schultern gelegt worden, ohne daß sie vorher gefragt worden ist, daß sie sich jetzt doch in der Lage befindet, erst den Versuch machen zu müssen, ob sie auch den Ausgaben, die vom 1.
Januar von neuem und mit der eigentlichen Schwerlast der Sache an sie herangetreten sind, in vollem Maße und so weit, wie es zur Durchführung dieser Gesetze nothwendig ist, gewachsen sein wird, ob nicht die Ordnung und Sicherheit im Kassenbetrieb der 20 000 Postanstalten und die Leichtigkeit im Verkehr mit dem Publikum beim Betrieb behindert werden durch diese neue Lasten.
Darüber wollen wir erst mal eine Probe anstellen, ehe wir der Postverwaltung zumuthen können, eine neue und ebenfalls sehr große Last der etwa in Zukunft durchzuführenden Postsparkassen zu übernehmen.
Das wird aljo zunächst abzuReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
1237 M warten sein, und die Zwischenzeit kann ja sehr zweckmäßig dahin angewandt werden, daß die öffentliche Meinung, die Presse, und welche Organe sonst die Ansicht des Volks vertreten, in dieser Frage ihren, wie wahrscheinlich anzunehmen ist, immer noch entgegengesetzten Standpunkt äußern, um auf diese Weise zur Orientirung der verbündeten Regierungen beizutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joest.
Abgeordneter Joest: Auch ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts richten.
Als im Jahre 1883 der neue Mainzer Bahnhof seiner Fertigstellung entgegenging, haben sich die Bewohner jenes Stadttheils in der Nähe des alten Bahnhofs gemüßigt gesehen, mit der Reichspostverwaltung resp.
der Ober-Postdirektion in Darmstadt in Verbindung zu treten, um für diesen Stadttheil eine Postanstalt zu erhalten.
Am 11.
Dezember 1883 schrieb dann die Direktion an den Vorstand des südöstlichen Bezirksvereins folgendermaßen: Darmstadt, 11.
Dezember 1883.
Den Vorstand benachrichtige ich auf das gefällige Schreiben vom 4.
September unter Bezugnahme auf die mit einigen Herren des Vereins in der Sache seiner Zeit gepflogene Unterredung ergebenst, daß seine Exzellenz der Herr Staatssekretär des Reichspostamts auf meinen Antrag genehmigt hat, daß als Ersatz für die im jetzigen Bahnhöfe dortselbst befindliche, mit dem Zeitpunkt der Eröffnung des Hauptbahnhofs in Wegfall kommende Zweigpostanstalt im südöstlichen Stadttheile dortselbst ein Postamt mit unbeschränkten Annahmebefugnissen und mit Telegraphenbetrieb eingerichtet werde.
Der Kaiserliche Ober-Postdirektor: (gez.)
Hagemann.
An (U) den Vorstand des südöstlichen Bezirksvereins in Mainz.
Diese Anstalt wurde damals auch errichtet.
Seit dem 1.
Oktober vorigen Jahres ist diese Postanstalt, die ganz in der Nähe der Station Neuthor lag und deshalb konnten daselbst aufgegebene Sendungen kurz vor Abgang der Züge noch befördert werden —, beseitigt.
Man hat eine neue Postanstalt errichtet; diese Postanstalt liegt aber so weit von der seitherigen entfernt, so daß die nunmehrigen 4 Postanstalten sozusagen zusammengedrängt sind auf eine Hälfte der Stadt, und die andere Hälfte der Stadt keine Postanstalt besitzt.
Nun hat der Verein sich fortwährend bemüht beziehungsweise die Bewohner dieses Stadttheils, für denselben eine Postanstalt zu erhalten, und haben sich auch erboten, das Lokal, in dem seither die Postanstalt sich befunden hat, und das allerdings sehr eng ist es war das vielleicht der Grund, die Postanstalt zu verlegen zu dem billigen Preise von 750 Mark zu beschaffen.
Wenn ich nicht irre, zahlte die Postanstalt seither 1200 Mark.
Die Unterhandlungen sind aber bis jetzt ohne Erfolg geblieben, und in einem Schreiben, das mir heute zugegangen ist von den Bewohnern dieses Stadttheils, theilen sie mit, daß die Ober-Postdirektion in Darmstadt sich auf die Höhe der Miethe beziehe, welche die Post für das neue Lokal bezahlen muß.
Nun ist allerdings richtig, daß die Postverwaltung von dem Domkapitel in Mainz zu diesem Zweck ein Lokal gemiethet hat zum Preise von 4000 Mark, das nach den allgemeinen, üblichen Miethspreisen in Mainz höchstens 2000 bis 2500 Mark kosten dürfte.
Die Postanstalt zahlt allerdings eine sehr hohe Miethe.
Da nun dies einmal geschehen ist und, so lange der Vertrag läuft, nicht rückgängig gemacht werden kann, so wäre es, glaube ich, doch wünschenswerth und im Interesse des Postverkehrs gewesen, daß man wiederum an der alten Stelle, ganz in der Nähe des Bahnhofs Neuthor, eine Postanstalt einrichtete; denn es handelt sich um zwei Fünftel der Bewohner von Mainz und (0) hauptsächlich um denjenigen Stadttheil, wo der Verkehr sich zusammendrängt daß dieser Stadttheil wieder mit einer Postanstalt versehen wäre.
Ich glaube, ein wenig guter Wille des Herrn Generalpostmeisters würde genügen, um diese Postanstalt wieder einzurichten, und zwar unter verhältnißmäßig geringen Kosten, da personelle Ausgaben für diese Postanstalt gar nicht vorhanden sind, indem das Personal bei den anderen Postanstalten dementsprechend verringert werden kann.
Außerdem möchte ich den Herrn Generalpostmeister um Auskunft bitten, ob die weiblichen Beamten des Postrefforts noch jetzt, wie seither meines Wissens es der Fall war, zu denjenigen gehören, die keine feste Anstellung erhalten und nicht pensionsberechtigt sind.
Nach einer mir gewordenen Mittheilung besteht das alte Verhältniß noch weiter, und es sind Damen bei der Reichspostverwaltung angestellt seit mehr als 16 Jahren, denen es, wenn ich nicht falsch unterrichtet bin, bis jetzt nicht gelungen ist, eine feste Anstellung zu erhalten oder pensionsberechtigt zu werden.
Da gerade nach den neuen Entschließungen bei dem Telephonverkehr wegen der besseren geeigneten Stimme der Frauen wieder mehr Damen angestellt werden, als es früher war, so möchte ich die Postverwaltung bitten, darüber Auskunft zu geben, ob dies Verhältniß sich geändert hat, oder ob es noch beim alten geblieben ist, ebenso, ob Aussicht ist, für den einen Stadttheil in Mainz wieder eine Postanstalt zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Or.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Die Frage, ob die Postanstalt Nr.
3 in Mainz zweckmäßig in der Straße untergebracht ist, wo sie sich jetzt befindet, oder dort, wo der Herr Vorredner sie hinhaben möchte, scheint mir keine zu sein, die mit Aussicht auf Erfolg im Plenum des hohen Reichstags erörtert werden kann.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur sagen, daß diese Frage auf Grund einer Eingabe von Mainzer Einwohnern sehr sorgfältig und eingehend im Reichspostamt geprüft worden ist, und daß sich dabei herausgestellt hatte, daß die von der Oberpostdirektion innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffene Entscheidung sachgemäß war, und daß kein Grund vorlag, in ihre Zuständigkeit von hier aus einzugreifen.
Was zweitens die Frage anlangt wegen der Pensionsfähigkeit der Telegraphistinnen, so steht im Etat der Tit.
24, in welchem diejenigen Telegraphistinnen aufgestellt sind, denen die Pensionsberechtigung zusteht.
Bei denen, wo das nicht der Fall ist, hat sich in ihrer Dienststellung nichts geändert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte die Regierung ersuchen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser in Bezug auf Postsparkassen keine Folge zu geben.
Es ist ja bekannt, daß der Gedanke innerhalb der Partei des Herrn Oechelhäuser vielfach Zustimmung gefunden; außerhalb dieser Partei aber war die Stimmung in Bezug auf das Projekt der Postsparkassen in diesem Hause eine wesentlich andere.
Herr Abgeordneter Oechelhäuser hat es so dargestellt, als ob man bloß Anstoß genommen habe an der damit verbundenen Zentralisation des Geldverkehrs.
Ich weiß nun überhaupt nicht, wie ohne eine gewisse Zentralisation des Geldverkehrs Postsparkassen ausführbar sein sollen; aber der Grund des Widerspruchs auf verschiedenen Seiten des Hauses, einer großen Mehrheit, lag darin, daß man absolut kein Bedürfniß und keine Neigung anerkannte, den kommunalen Sparkassen 1238 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
M und deren Entwicklung von Seiten des Reiches irgend welche Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!)
Und wenn sich seither etwas geändert hat in der öffentlichen Meinung, so ist noch eine Abneigung dazu gekommen, überhaupt neue sozialpolitische Aufgaben auf das Reich zu packen in dem Augenblick, wo es sehr zweifelhaft scheint, ob die bereits durch die Gesetzgebung festgestellten Aufgaben in zweckmäßiger Weise gelöst werden können.
Wenn also die Regierung vor den Reichstag mit dieser Zusage kommt, dann ist ganz sicher vorauszusagen, daß sie sich mit einer Vorlage in Betreff der Postsparkassen eine entschiedene Niederlage holt.
Deshalb, glaube ich, wenden wir die Zeit besser an mit der Berathung anderer Vorlagen, als einer etwaigen Postsparkaffenvorlage.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet gegenüber einer Bemerkung des Herrn von Stephan zu meinem Antrag.
Herr von Stephan meinte, Telegramme in Betreff der Börsenkurse seien in das Privilegium des Wolffschen Telegraphenbüreaus nicht einbegriffen.
Nun, meine Herren, nicht bloß die Kurstelegramme haben eine Bedeutung für die Kurse und Spekulation; jeder, der irgend einen Börsenbericht in die Hand nimmt, vermag daraus zu ersehen, wie alle politischen Telegramme von irgend welcher größeren Bedeutung Einwirkung haben, wie das in der Natur der Sache begründet ist, auf Handel und Wandel und auf die Kurse.
Ja, aus den politischen Telegrammen entnimmt man erst die Würdigung der Kurstelegramme; und wenn politische Begebenheiten sich ereignet haben, so bildet sich danach die Stimmung im Handel und Wandel.
Es ist also damit in keiner Weise widerlegt, daß ein Privilegium zu ungerechtfertigten Bevorzugungen Veranlassung giebt in Bezug auf den Handels- und Börsenbericht.
Dann hat Herr von Stephau gemeint, der Antrag ge (L) höre doch nicht hierher, das hätte ich selbst zugegeben.
Ich habe bloß gesagt, daß die Würdigung der Nothwendigkeit eines offiziösen Telegraphenbüreaus am letzten Ende mehr vor einem anderen Reffort zur Sprache gebracht zu werden verdiene, als gerade hier.
Ich bin nur deshalb darauf eingegangen, weil Herr von Stephan den Anfang damit machte, indem er diese Einrichtung zu begründen suchte.
Aber hierher gehört die Frage: das Ersuchen um Mittheilung des Vertrages.
Denn ausdrücklich ist hier gesagt worden, daß ein Vertrag der Telegraphenverwaltung überkommen sei aus den preußischen Verhältnissen, und daß sie danach ihre Rechte und Pflichten gegenüber dem Wolffschen Telegraphenbüreau bemessen.
Im übrigen richtet sich der Antrag an die Adresse des Reichskanzlers, wie ähnliche Anträge, und er wird ja unzweifelhaft auch darüber zu befinden haben, daß derselbe Uns vorgelegt wird.
Ich entnehme aus der ganzen Art der Entgegnung, aus der Art, wie Herr von Stephan dieser Fragestellung auszuweichen sucht, nur, daß hinter der Sache anscheinend noch weit mehr steckt, als ich bisher anzunehmen geneigt war.
Und das ist ein Grund mehr, die Vorlegung des Vertrags zu verlangen.
Kennen wir den Vertrag, so werden wir weiter zu überlegen haben, ob wir die Sache weiter im Postreffort, oder angesichts des vorgelegten Vertrages in einem anderen Reffort zu verfolgen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich muß der Darstellung des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Aufnahme, die der frühere Entwurf des Postsparkassengesetzes in diesem Hause gefunden hat, auf das allerentschiedenste widersprechen.
Es ist ganz richtig, daß ich den Widerstand gegen das zentralisirte Geldinstitut hervorgehoben (6) habe; aber in einer kurzen Anfrage wird doch der Herr Abgeordnete Richter nicht erwarten, daß ich überhaupt verpflichtet war, auch alle übrigen Einwendungen, die gemacht waren, noch anzuführen.
Unter diesen Einwendungen, die gerade aus meiner Partei durch den damaligen Abgeordneten Struckmann aufs schärfste geltend gemacht worden sind, war allerdings ganz entschieden auch der obgleich ich denselben durchaus nicht billigen kann —, daß durch die Postsparkaffen die Rentabilität der Kommunal- und Kreissparkassen geschädigt werden könnte.
Trotz dieser und ähnlicher Einwände »deren ich noch mehrere anführen könnte, ist die ganze Aufnahme hier im Hause eine vollständig andere gewesen, als der Abgeordnete Richter darstellt; und solange der Reichstag sich nicht selbst im Plenum darüber ausgesprochen hat, bin ich vollständig berechtigt, die mit großer Majorität von der Kommission gefaßte Resolution als den Ausdruck der Mehrheit zu bezeichnen.
Und diese Resolution ging dahin, die verbündeten Regierungen aufzufordern, auf einer anderen Basis, wie ich sie vorhin andeutete, auf der Basis nämlich der Vermittelung der Post zwischen den Sparern und den bestehenden Sparkassen, eine neue Vorlage einzubringen.
Daß Herr Richter im übrigen einen Widerspruch von seiner Partei voraussagt, das ist ja ganz selbstverständlich; denn es wäre geradezu eine Inkonsequenz, wenn diese sozialpolitische Institution die Zustimmung seiner Partei finden würde, während bisher alle anderen großen sozialpolitischen Institutionen von ihr abgelehnt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: So sehr ich, meine Herren, bedaure, wenn die Reichspostverwaltung von Geschäften sich überlastet fühlt, so muß ich doch sagen, daß in weiten (D) Kreisen die vorhin von dem Herrn Staatssekretär erwähnte Belastung der Postverwaltung mit Geschäften dann für einen Gewinn angesehen wird, wenn diese Ueberlastung uns vor dem Projekt der Postsparkaffen behütet.
Wir haben in früherer Zeit wiederholt schon Gelegenheit gehabt, zu betonen, daß insbesondere in meinem Heimatlande der Gedanke, Reichssparkaffen zu errichten, ganz unsympathisch ist, daß unsere Sparkassen für das Bedürfniß vollständig ausreichen, und daß wir es für eine große Schädigung ansehen würden, wenn diesen Kommunaleinrichtungen durch eine Reichsanstalt Konkurrenz gemacht werden sollte.
Diese unsere Auffassung hat sich niemals geändert.
Wenn es wirklich kein anderes Mittel giebt, um uns vor dem Projekt der Postsparkaffen zu sichern, dann wünsche ich, daß die Reichspostverwaltung immer mit Geschäften überlastet bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Abgeordnete Oechelhäuser hat es so dargestellt, als wenn wir von vornherein gegen alle sozialpolitischen Gesetze wären.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir würdigen jedes Gesetz nach seinen besonderen Gründen, und zur Ablehnung beispielsweise des Unfallversicherungsgesetzes sind wir wesentlich aus denselben Gründen gekommen, welche der Herr Abgeordnete Oechelhäuser früher in so beredter Weise vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Daß nachher der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sich vollständig gedreht hat, das gerade Gegentheil von dem gesagt hat, was er früher ausgeführt, das ist nicht unsere Schuld; wir sind stehen geblieben.
1239 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
() Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich 'habe mir das Wort lediglich zu einer kurzen Bemerkung erbeten.
Der Abgeordnete Singer hat sich gestern gegen die Petition der Zeitungsverleger um billigere Telegraphensätze sowie gegen die Wünsche nach Herabsetzung der Fernsprechergebühren gewendet.
Herr Singer hat hierbei selbst bemerkt, daß diese seine Stellung nur eine persönliche sei.
Unsere Fraktion hat über diese Sache überhaupt nicht verhandelt, so daß ich nicht weiß, inwieweit der Standpunkt Singers in ihr getheilt wird.
Jedenfalls nehme ich meinerseits eine andere Stellung ein und halte es für nothwendig, dies auszusprechen.
Zweifellos entbehren die Gründe, welche der Abgeordnete Singer zur Unterstützung seiner Ansicht dargelegt hat, nicht einer gewissen Bedeutung.
Aber andererseits giebt es ein Interesse, welches höher steht als alle anderen Erwägungen, und dieses höher stehende Interesse ist die Erleichterung des Verkehrs.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint und er hat sich ja bei dieser Gelegenheit ausnahmsweise einmal mit einem Sozialdemokraten einverstanden erklärt —, daß jede Verbilligung von derartigen Verkehrsgebühren von der Gesammtheit der Steuerzahler getragen werden müsse.
Ich weiß nicht, ob das im vorliegenden Falle richtig ist; denn es würde sich erst noch zu zeigen haben, ob eine Herabsetzung der Gebühren nicht, in Folge der vermehrten Benutzung, vielmehr eine Erhöhung der Einnahmen herbeiführen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch dann, wenn dies nicht so bald der Fall sein, und auf eine Zeit ein gewisser Ausfall von den jetzigen Einnahmen entstehen sollte, würde ich die Verantwortung hierfür den Steuerzahlern gegenüber sehr wohl auf mich nehmen können.
Denn die Verkehrsanstalten sollen nicht eine Finanz (R) quelle sein, sondern dem allgemeinen Nutzen dienen.
Wenn man sich nur auf den einseitig rechnenden Standpunkt stellt, daß jede Verbesserung auf Kosten der Steuerzahler und zwar auch derer erfolge, welche augenblicklich keinen unmittelbaren Nutzen aus derselben zu ziehen vermögen, so müßten z.
B. wir Sozialdemokraten alles und jedes ablehnen.
Ich verweise u. a. nur auf das Unterrichtswesen.
Zweifellos dienen heute die höheren Unterrichtsanstalten, Gymnasien, Universitäten u. s. w. weitaus überwiegend den Söhnen der höheren Gesellschaftsklassen.
Wir Sozialdemokraten verwerfen und bekämpfen dies Privileg, wie jedes andere.
Aber trotzdem treten wir in den Landtagen, und wo wir sonst Gelegenheit dazu haben, für diese Bildungsanstalten, ja für ihre Vermehrung und Vervollkommnung ein wegen des höher stehenden Interesses der Bildung und Wissenschaft.
Ganz ähnlich verhält sich die Sache auch hier.
Die Erleichterung des Verkehrs wie die der Bildung ist ein allgemeines Kulturinteresse, für welches den Steuerzahlern selbst direkte Opfer auferlegt werden dürfen, von denen aber hier in keiner Weise die Rede ist.
Ich werde deswegen für jede Forderung eintreten, welche eine Verbesserung, eine Erleichterung des Verkehrs herbeiführt.
Und dies ist durch die Herabsetzung der Telegraphengebühren für die Zeitungen der Fall.
Ich kann mich nicht mit der Auffassung einverstanden erklären, daß es sich hierbei lediglich um den Geldbeutel der großen Verleger handelt.
In der Petition der Zeitungsverleger wird mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich vielmehr um eine Verbesserung der Stellung der mittleren und kleineren Blätter handelt.
Denn gerade gegenwärtig genießen die größeren Blätter eine Vorzugsstellung dadurch, daß sie im Stande sind, sich der billigen Drahtpacht zu bedienen, welche den mittleren und kleineren Blättern nicht zugänglich ist.
Wenn also die gewünschte Verbilligung der Telegraphensätze für die Presse eintritt, so wird sie zwar natürlich auch den großen Blättern, aber wesentlich auch den mittleren und kleinen zu gute kommen, welche erst (6) hierdurch in den Stand gesetzt werden, auch ihrerseits telegraphische Nachrichten zu bringen, was bis jetzt so gut wie gar nicht der Fall gewesen ist.
Mag dabei hier und dort für den Augenblick ein gewisser Vortheil für die Verleger abfallen, so werden sie zweifellos durch den Wettbewerb schnell dazu gezwungen werden, in dem Maße, als das telegraphische Nachrichtenwesen billiger geworden ist, und in welchem auch die mittleren und kleineren Blätter sich desselben bedienen, ihrerseits mehr als vorher zu bieten und den Telegrammtheil derart auszudehnen, wie die Presse in Frankreich, England, Amerika u. s. w. Den Hauptvortheil einer bester unterrichteten und entwickelten Presse hat doch die Allgemeinheit.
Darin allerdings erkläre ich mich vollständig mit dem Abgeordneten Singer einverstanden, daß in erster Linie eine allgemeine Verbilligung der Telegraphengebühren anzustreben ist.
Aber dieses Bessere schließt für mich das Gute einer Verbilligung der Gebühren für die Zeitungen nicht aus.
Angesichts der Stellung der Presse sehe ich hierin keineswegs ein Privilegium und möchte die Presse höchlich gegen den Vorwurf verwahren, mit anderen Gesellschaftsklassen, die sich gesetzliche Privilegien und Vortheile zu sichern gewußt haben, irgendwie in Vergleich gestellt zu werden.
Mit dem Fernsprecher verhält es sich ähnlich wie mit dem Telegraphen.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß der Fernsprecher zu einer allgemeinen Wohlfahrtseinrichtung gemacht werden müsse.
Aber dazu ist in erster Reihe die Verbilligung der Gebühren nothwendig; und da eine solche in dem Umfange, wie wir sie hier wünschen, mit einem Mal nicht herbeizuführen ist, so muß jede schrittweise Verbilligung begrüßt und unterstützt werden.
Es wird nicht bestritten werden, daß bei uns in Deutschland der Fernsprecher für das Volk in seiner großen Mehrheit gar nicht vorhanden ist.
Das Volk kennt das Ding überhaupt kaum und bedient sich dieses wichtigen Verkehrsmittels kaum jemals, weil dasselbe (v) viel zu theuer und auch sonst nicht leicht genug zugänglich ist.
Es giebt Länder, in denen dies entschieden bester ist, und die wir uns zur Nachahmung dienen lasten sollten.
Ich finde es auffallend, daß uns die Reichspostverwaltung fortwährend nur solche Länder anführt, deren Sätze höher als die unsrigen sind, solche aber, wo sie wesentlich billiger sind, vollkommen mit Schweigen übergeht.
Da ist z.
B. Schweden.
Meines Wissens ist Stockholm diejenige Stadt, in welcher nach dem Verhältniß zu ihrer Einwohnerzahl das Telephonwesen am allerentwickelsten in Europa ist.
Dort kann man wirklich sagen, daß weite Kreise des Volkes von dieser Einrichtung Gebrauch machen.
Aber dort ist alle paar Schritte weit, jedenfalls in jeder Straße, in jedem kleinen Laden eine öffentliche Fernsprechstelle; die Zahl der privaten Anschlüffe aber ist eine ungemein große.
Der Fernsprecher ist dort in der That auch der großen Masse zugänglich die Gebühr für eine kurze Unterredung beträgt 10 Oere gleich 11 Pfennige.
Aehnliche Verhältnisse mästen wir auch für uns anstreben.
Ich wiederhole, daß ich alle Schritte, welche darauf hinzielen, den allgemeinen Verkehr zu erleichtern, zu entwickeln und möglichst großen Kreisen der Gesellschaft zugänglich zu machen, zu unterstützen für meine Pflicht halte und deshalb für jede dahinzielende Maßregel stimmen werde, auch wenn der unmittelbare Vortheil noch nicht sofort dem gesammten Volke zu gute kommt.
Schließlich noch eine kurze Bemerkung an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung.
Ich glaube, es war Herr Direktor Fischer, welcher mit einem gewissen Nachdruck hervorgehoben hat, daß in keiner Verwaltung so viel für die Verbesserung der Lage der Beamten gethan worden sei, wie bei der Reichspost.
Dies muß nun sehr dahingestellt bleiben.
Aber jedenfalls möchte ich mir das ausgebeten haben, daß das, was nach dieser Richtung überhaupt geschehen ist, nicht einfach kurzer Hand der Postverwaltung zum Verdienst ge1240 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
O) rechnet werde.
Seit Jahrzehnten finden die Beschwerden der Postbeamten in diesem Hause ihren Widerhall; und wenn einem geringen Theile derselben endlich Genugthuung geschehen ist, so kommt das Verdienst vor allem dem Reichstag und denen, welche in ihm fortwährend gedrängt haben, zu, nicht aber der Postverwaltung, welche zu etwas gezwungen werden mußte, was sie so lange freiwillig nicht hat thun wollen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich möchte nur kurz erklären, daß meine politischen Freunde und ich in Bezug auf die Postsparkassen noch immer auf demselben Standpunkt stehen, auf dem wir früher gestanden, und der seinerzeit hier von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst dargelegt worden ist.
Dieser Standpunkt ist ein durchaus ablehnender.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: 1 Meine Herren, auch der Standpunkt meiner politischen Freunde oder eines großen Theiles derselben ist unverändert, und ich bedaure, daß ich hier dem Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt nicht folgen kann, indem er seine Vorliebe für die Postsparkasien nach wie vor festhält und nur im Augenblicke wegen HeberHäufung seines Ressorts mit anderen sozialpolitischen Arbeiten in der Lage ist, nicht darauf eingehen zu können.
Seine Mahnung, man möge die Zwischenzeit benützen, um die öffentliche Meinung für die Postsparkaffen günstiger zu stimmen, möchte ich ersetzt wissen durch die Aufforderung, in der Zwischenzeit fleißig Kreissparkasien und Kommunal sparkassen zu errichten, in der Hoffnung, daß die Reichspost sich bereit finden lassen wird, den Verkehr der Sparkasien in entgegenkommender Weise zu vermitteln, und zwar nicht nur in entgegenkommender Weise rücksichtlich der sonstigen Bedingungen, sondern auch insbesondere rücksichtlich des Kostenpunktes.
Die Bereitwilligkeit der Reichspostverwaltung in dieser Beziehung hat bisher immer einen bedeutenden Hemmschuh an sich gehabt in Bezug auf den Kostenpunkt.
Meine Herren, weshalb ich mich eigentlich zum Worte gemeldet hatte, ist ein Wort zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter.
Auch wir auf der rechten Seite des Hauses hegen den ernstlichen Wunsch, über die Verhältnisse aufgeklärt zu sein, welche in diesem Antrage bezeichnet sind.
Aber wir glauben, daß bei der Vorlegung und Besprechung dieses Vertrages mit Wolfs manche Einzelheiten unvermeidlich werden zur Sprache kommen müssen, welche zweckmäßiger nicht im Vollreichstage, sondern in einer Kommission zur Erledigung gelangen.
(Ah!
links.)
Ja, der Herr Abgeordnete Richter braucht gar nicht ungehalten zu sein, die Kommission würde ja doch die Budgetkommission sein, und der gehört der Herr Abgeordnete Richter an.
Ich möchte zur Unterstützung meines Antrages noch darauf verweisen, daß der Antrag Richter doch nicht allein das Reichspostamt berührt, sondern auch andere Ressorts und vor allen Dingen den Herrn Reichskanzler, und daß es doch wohl zweckmäßig sein würde, wenn den verschiedenen Ressorts Gelegenheit gegeben wird, die nöthigen Aufklärungen eben in der Kommission in kleinerem Kreise zu ertheilen.
Eine Gefahr für den Antrag Richter liegt in der Ueberweisung an die Budgetkommision in alle Wege nicht; wenn man heute den 29.
Januar schreibt, so wird der Antrag Richter in der Budgetkommission nicht begraben werden, und jedenfalls das sehe ich für zweifellos an: in der Kommission erfahren wir ganz gewiß mehr, als bei Behandlung der (6) Sache im Vollreichstage zu erfahren wäre; und der Herr Abgeordnete Richter wird viel wissen wollen, und wir wollen auch viel wissen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, ich verstehe nicht, was der Antrag auf Kommisfionsveriveisung hier in diesem Stadium bedeutet.
Ich habe den Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Vertrag zur Kenntnißnahme vorzulegen.
Wenn der Herr Reichskanzler das thut, so ist damit zunächst die Sache erledigt.
Was dann weiter zu geschehen hat, welche Konsequenzen wir aus dem Inhalt des Vertrages ziehen, wird sich ja finden.
Es mag ja sein das will ich heute nicht bestreiten —, daß man dann die weiteren Schritte in einer Kommission beräth; aber in diesem Augenblick die Frage des Ersuchens an den Herrn Reichskanzler auf die Vorlegung des Vertrages noch erst zum Gegenstand einer Kommissionsberathung zu machen, bedeutet weiter nichts, als eine manchen vielleicht unbequeme Sache aufs Unbestimmte zu verschleppen.
Ich verwahre mich aber von vornherein gegen eine solche Verschleppung, wenn da von anderen Seiten sich eine Mehrheit bilden sollte, den Antrag an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, eine Verschleppung ist schlechterdings nicht beabsichtigt; ich weiß auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Reichstags auf den Gedanken kommen kann, daß der Antrag auf Verweisung seines An- M) träges an die Budgetkommission auf eine Verschleppung abziele.
Herr Richter weiß so gut wie ich, daß wir noch sehr lange Zeit versammelt sein werden.
Aber es bietet sachlich Vorzüge, wenn dieser Antrag, wie er vorliegt, in der Budgetkommission verhandelt wird.
Denn daß der Antrag Veranlassung geben kann für die verbündeten Regierungen, Dinge zur Sprache zu bringen, die heute nicht zur Sprache gebracht worden sind und auch nicht zur Sprache gebracht werden konnten, das wird der Herr Abgeordnete Richter doch nicht bestreiten wollen.
Also ich empfehle nochmals, den Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Gerade in der gegenwärtigen Geschäftslage bedeutet der Antrag auf Kommissionsverweisung eine Verschleppung; denn die Kommission hat zunächst die Aufgabe, den Etat durchzuberathen, und ist in dieser Beziehung noch weit zurück.
Die Frage würde also sehr leicht an das Ende der Weitschichtigen Kommissionsverhandlung gestellt werden.
Und dann, was soll denn in der Kommission sich ereignen
Wenn wir den Antrag berathen, ob der Reichskanzler ersucht werden soll, den Vertrag mitzutheilen, so brauchen die Regierungskommisiare sich nur ebenso zu verhalten wie Herr von Stephan heute, und wir erfahren in der Kommission gar nichts; sie können dann in der Kommission mit vollem Recht sagen: 1 erst verlangen wir ein Votum des Plenums, ob man den Vertrag kennen lernen will.
Wir würden dort also jeder dilatorischen Einrede von jener Seite ausgesetzt sein.
Herr Dr. Hartmann meint, es könnten vielleicht Dinge zur Sprache kommen, die sich für die Oeffentlichkeit nicht eignen.
Nun, meine Herren, die Kommissionsverhandlungen sind auch öffentlich, und ich werde für 1241 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
M meine Person zu verhindern suchen, daß die Kommissionsverhandlungen hierüber sich ins Dunkle hüllen.
Ich möchte überhaupt Herrn Dr. Hartmann bitten, nicht die Rolle eines freiwilligen Regierungskommissars zu übernehmen, sondern, wenn überhaupt etwas dazwischen liegt, was die öffentliche Erörterung nicht verträgt, so mag der Herr Reichskanzler selber sagen, daß er nicht im Stande ist, der Aufforderung zu genügen.
Die bloße Andeutung des Herrn 1) r. Hartmann kann doch unmöglich eine solche Antwort des Herrn Reichskanzlers ersetzen.
Vorläufig nehme ich an, daß die Sachen alle das Licht der Oeffentlichkeit vertragen können, und ich möchte deshalb bitten, gerade im Plenum die Aufforderung direkt an den Reichskanzler zu richten und damit die Annahme zu unterstützen, daß keine Dinge dazwischen liegen, die die Oeffentlichkeit nicht vertragen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Ein großer Theil von den Gegenständen, welche das hohe Haus heute behandelt hat, ist in der Kommission nicht Gegenstand der Berathung gewesen; ein anderer aber, speziell die Petitionen, welche sich auf die Herabsetzung der Telegrammgebühren für Zeitungen beziehen, die Petition, welche sich bezieht auf die Klagen über die seit dem 1.
Juni dieses Jahres erfolgte Aenderung der Portosätze für Nachnahmesendungen, endlich die Petitionen, welche Bezug haben einerseits auf die Herabsetzung der Gebühren für Fernsprechanschlüsse und andererseits auf die Uebernahme von Garantien für neue Anlagen von Fernsprechnetzen, diese Petitionen sind Gegenstand ausführlicher Erörterungen in der Kommission gewesen, und ich halte mich für verpflichtet, hier am Schluß darüber noch Einiges nach (L) zutragen, nachdem ja der größte Theil der Verhandlungen bereits durch verschiedene Redner hier ausführlicher und bester, als ich es thun könnte, vorgetragen wurde.
Meine Herren, von Petitionen um Herabsetzung der Telegrammgebühren für Zeitungen haben der Kommission 230 vorgelegen, welche von Zeitungen der verschiedensten politischen Richtungen gekommen sind.
Allerdings hat meines Wissens keine dieser Zeitungen sozialdemokratische Richtung.
Der Herr Staatssekretär gab auf Befragen in der Kommission über die Einnahmen aus den Telegraphen gebühren folgende Uebersicht.
Einnahme durchschnittlich 84 Pfennig per Telegramm bei allen Telegrammen, die in Deutschland aufgegeben werden im internen Verkehr: macht zusammen 11 931 000 Mark.
Davon entfallen auf Staatstelegramme 0, 85 Prozent mit 101413, 50 Mark; Börse, Großhandel, Schifffahrt 31, 73Prozent mit 3 785 706, 30Mark; auf die Presse 1, 29 Prozent mit 153 909, 90 Mark; alle übrigen Telegramme, wie Kleingewerbe, Handwerk, Landwirthschaft und Familienverhältniste, 66, 13 Prozent mit 7 889 917, 30 Mark.
Für die Kommission war für den Vorschlag, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, neben diesen Mittheilungen namentlich die Erwägung maßgebend: wenn den Zeitungen eine solche besondere Vergünstigung gegeben wird, mit welchem Recht kann dann anderen Korporationen, Privaten oder Gewerbetreibenden, welche mindestens ebenso viele Telegramme im Jahr aufgeben, die gleiche Vergünstigung verweigert werden
Abgesehen von diesem Gesichtspunkt sind selbstverständlich fast alle die Gesichtspunkte, die in dieser Frage heute von verschiedenen Rednern vorgetragen wurden, ebenfalls zur Erörterung gekommen, sowohl für wie gegen.
Ich glaube, damit, meine Herren, diese Frage verlassen zu können und übergehen zu dürfen zu den Petitionen, welche die Fernsprechgebühr betreffen.
Dieser Art lagen zwei vor, die eine von der Handels- und Gewerbekammer Verhandlungen des Reichstags.
Dresden im Namen der sächsischen Gewerbekammern; sie ist (6) schon von verschiedenen Rednern erwähnt und auch den einzelnen Abgeordneten in der nicht offiziellen Mappe zugestellt worden.
Die andere Petition ist von der Handelskammer Osnabrück; sie verlangt nur eine Herabsetzung der Anschlußgebühren von 150 Mark auf 100 Mark.
Wenn diese Ermäßigung nicht allgemein zugestanden werden könne, so möge sie doch für die kleineren Netze bis zu 1000 Fernsprechstellen eingeführt werden.
Nun, meine Herren, bezüglich eines dritten Punktes der heute zur Sprache kam, nämlich der Erleichterung der Betheiligung des gesammten Publikums an dem Verkehr durch Fernsprecher, muß ich berichten, daß diese Frage in der Kommission nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Lediglich kam zur Verhandlung, wie ich nochmals wiederhole, die Frage der Herabsetzung der Gebühr für Fernsprechstellen von 150 auf 100 Mark und das Fallenlassen der Garantie für Neubildung von Netzen.
Bezüglich dieser Garantie wurde von Seiten der Regierung mitgetheilt, im letzten Betriebsjahre seien Einzahlungen auf Grund der Garantieverträge nur von 5 Leitungen erhoben worden, nämlich von der Leitung Mühlhausen Thaun im Betrag von 344 Mark, die zweite, Dresden Freiberg, im Betrag von 387 Mark, Gummersbach-Elberfeld im Betrag von 1986, Chemnitz Limbach im Betrag von 1172 und Kiel-Neumünster im Betrag von 651 Mark.
Wie Sie sehen, meine Herren, ist gegenüber der großen Anzahl von Verpflichtungen, die eingegangen sind, die Zahl derjenigen, bei denen Ausfälle zu decken waren, im vergangenen Jahre als eine verschwindend kleine zu betrachten.
Nun hat die Kommission hauptsächlich aus drei Gründen geglaubt, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung bezüglich der beiden Petitionen stellen zu müssen, Man befürchtet, daß, wenn die Garantien fallen, nicht abzusehen ist, wie die Post dem Andrang von Gesuchen widerstehen soll, der kommen könnte.
Das zweite war, daß das ganze Fernsprechwesen im Augenblick in einer solchen Um- (v) bildung und Entwicklung begriffen ist, daß es nicht möglich erscheint, jetzt schon zu überschauen, zu welchen Kosten man in den nächsten Jahren für Neuanlagen und Umänderung von Anlagen für das Telephonwesen geführt werden wird; deshalb war Zuwarten geboten.
Drittens ist ein Ausfall an den gegenwärtigen Einnahmen wahrscheinlich bei der verlangten Herabsetzung der Gebühren.
Was endlich die dritte und letzte Petition betrifft bezüglich der Portosätze für Nachnahmen, so wurde von der Kommission allenthalben anerkannt, daß die Differenz gerade nur bei den unteren Sätzen eintritt und dort eine so minime ist, daß sie auf den Handel als solchen jedenfalls einen wahrnehmbaren Einfluß unmöglich haben könne, daß aber im Durchschnitt auch die kleinen Leute mehr als 10 und 12 und 15 Mark unter Umständen durch Nachnahme zu erhalten haben, und daß ihnen also die Ermäßigung gerade so wie den übrigen zu gute kommt.
Präsident: Meine Herren, der Tit.
1 des vorliegenden Kapitels ist nicht angefochten; ich konstatire seine unveränderte Bewilligung.
Abzustimmen haben wir noch über die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Richter eingebracht hat, und die sich auf Nr.
226 der Drucksachen befindet.
Ich nehme an, daß die Verlesung mir erlaffen wird.
Ich nehme davon Abstand, aus bekannten Gründen, die Resolution zur Unterstützung zu stellen, und zwar mit dem üblichen Vorbehalt.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann die Resolution des Herrn Abgeordneten Richter der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
179 1242 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1891.
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe; ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche dagegen sind.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Ueberweisung ist abgelehnt.
Nunmehr werden wir über die Resolution selbst abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Richter annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich möchte den Herrn Antragsteller bitten, mir zu gestatten, noch auf eine ganz kurze Zeit weiter zu gehen.
Sind Sie einverstanden
(Zustimmung.)
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich glaube, der Herr Referent wünscht das Wort zu Tit.
9.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Nur eine ganz kurze Bemerkung, meine Herren, zu Tit.
9.
(Zuruf.)
—Ja, wenn Sie vertagen wollen, mir ist es auch recht.
Ich thue nur meine Pflicht, indem ich referire, was in der Kommission vorgekommen ist, und ich bin das den Kommissionsmitgliedern schuldig.
Meine Herren, bei diesem Titel wurde angefragt von einem Kommissionsmitglied, warum eine im Verhältniß zur bisherigen Summe sehr bedeutende Erhöhung für den vorliegenden Etat eingesetzt ist.
Es wurde die Auskunft von Seiten der Regierung, daß der Umfang der Kurse, welche eingerichtet sind für die Beamten sowohl der Post wie der Telegraphenverwaltung, insbesondere aber der letzteren, wissenschaftliche Kurse, welche theils von Professoren der Universität, theils von höheren Beamten gegeben werden, ein (L) so bedeutender geworden sei, und der Aufwand der Kräfte für die Korrektur der Arbeiten, welche diejenigen Beamten immer von Zeit zu Zeit liefern, die diese Kurse besuchen, daß eine Erhöhung nothwendig geworden sei zu Remunerationen.
Weiter wurde aber auch angedeutet, daß es wohl die Zukunft werde mit sich bringen, nach und nach eine Ausgestaltung dieser Kurse zu vollständigen Schulen vorzunehmen, weil der Umfang der Einwirkung der wissenschaftlichen Entwicklung des Telegraphen-, des Fernsprechwesens u. s. w. immer stärker erscheine, und es nothwendig sei, den Beamten eine volle und ganze Kenntniß dieser Einwirkung und der Fortschritte der Wissenschaft zu geben.
Beanstandet wurde der Titel nicht, sondern er wird von der Kommission einstimmig zur Annahme empfohlen.
Präsident: Ich konstatire die Annahme der Titel 2 bis 9 und rufe auf Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Meine Herren, ich schlage vor, hier abzubrechen und die Vertagung zu beschließen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die nächste Sitzung proponire auf morgen, Freitag den 30. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Voranstellung ich habe zur Voranstellung einen ganz besonderen Grund des Etats der Reichsjustizverwaltung.
Der bezügliche Bericht der Budgetkommission wird Ihnen heute noch zugehen.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.