Vizepräsident Graf voll Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ansicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Abgeordneten vr.
Bachem ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Broemel, Klose, Scipio, Lüders für 2 Tage, von Massow für 7 Tage, Holtzmann, vr.
Harmening, Lorenzen, Mey, Graf von Chamarö für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Sperber für 10 Tage wegen Krankheit; van Hülst bis zum 4.
Mai wegen nothwendiger Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags von Levetzow und Hultzsch.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (6) derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 254, 383, 395, 404.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem von den Abgeordneten Auer und Genossen in Nr.
216 sub 26 vorgeschlagenen § 136 a (Normalarbeitstag).
In der darüber wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Müllensiefen.
Abgeordneter Müllensiefen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat bei Begründung des Antrags Auer und Genoffen zu § 136 a, speziell Absatz 3, meine Person erwähnt, und kann ich nicht unterlassen, an dieser Stelle einige Worte darauf zu erwidern.
Der Absatz 3 des neu eingestellten § 136 a lautet: Bei Arbeiten unter Tag (in Bergwerken, Salinen rc) oder in Betrieben, in denen ununterbrochen Tag- und Nachtarbeit stattfindet, darf die tägliche Arbeitsschicht 8 Stunden nicht überschreiten; bei Arbeiten unter Tag ist hierbei die Zeitdauer der Ein- und Ausfahrt in die Arbeitszeit einzurechnen.
Ja, meine Herren, der Inhalt dieses Absatzes 3 ist mir sympathisch, ja, meine Anschauungen gehen noch weiter, indem ich denselben ausgedehnt haben möchte auf alle diejenigen Gewerbe, von denen es feststeht, daß überaus schwere Arbeit oder sonstige Uebelstände, wie da sind große Hitze, Ausströmung schädlicher Gase, nachtheilig auf die Ge- sundheit und das Leben der Arbeiter wirken.
Dieser meiner Ansicht habe ich in meinem eigenen Betriebe seit langen Jahren stets Rechnung getragen und die früheren zwölfstündigen und oft noch längeren Schichten schon zum großen Theil in achtstündige verwandelt, ohne dabei den Lohn der Schicht gleichzeitig herabzusetzen.
Ja, meine Herren, ich gebe mich sogar der Hoffnung hin, daß es mir bei gutem Gange des Geschäfts allmählich gelingen wird, auch noch weiteren Arbeitsschichten diese Wohlthat zu Theil werden lassen zu können.
Meine Herren, die Erfahrungen, die ich hierbei gemacht habe, gehen dahin, daß meinem Geschäft dadurch wohl größere Lohnausgaben erwachsen sind, daß dieselben aber ausgeglichen werden und zwar oft vollständig dadurch, daß das Geschäft erstens nicht so viele Verluste erleidet durch häufiges Feiern der Arbeiter, und daß die Arbeiter in der kürzeren Schicht die ihnen anvertrauten Arbeiten sorgfältiger ausführen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) schwere Arbeiten, meine Herren —, wodurch an Brennmaterial gespart wird, und die erzeugten Waaren gleichmäßiger und besser werden, wodurch dann wieder ein höherer Verkaufspreis erzielt werden kann.
(Hört!
hört!)
Dagegen ist es mir nie eingefallen, diese Einrichtung auf alle meine Arbeitergruppen auszudehnen; denn, meine Herren, wo die Arbeit in frischer Luft und in gesunden, luftigen Räumen stattfindet und wo die Arbeit ihrer Natur nach nicht als eine schwere oder der Gesundheit schädliche zu bezeichnen ist, ist das unnöthig, und außerdem würde dadurch eine Vertheurung der Waaren herbeigeführt werden, die es unmöglich macht, den Kampf gegen die Konkurrenz des In- und Auslandes zu bestehen.
Eine derartige Maßregel würde ich für eine leichtsinnige halten, weil dadurch leicht, statt dem Arbeiter 336 2370 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
0) eine Wohlthat zu erzeigen, nur Noth und Elend über seine Familie gebracht werden könnte.
Was nun speziell meine Anficht in Betreff des Bergbaues anbetrifft, so halte ich die Arbeit in den Gruben nicht für eine solche, die man als eine gesunde ansehen kann, namentlich in Bezug auf die Räume, in denen sie ausgeführt werden muß.
In erster Linie ist es sehr schwierig, nach den weit abgelegenen Arbeitsstätten hinlänglich frische Luft hinzubringen; dann wirkt bei trockner Arbeit der entstehende Staub ungünstig, und wiederum auch bei nasser Arbeit die übergroße Nässe.
Diesen Uebelständen schreibe ich es zu, daß so viele Krankheiten existiren, die gerade als spezielle Krankheiten der Bergarbeiter zu bezeichnen sind.
Ich verkenne es nicht und spreche es hier gerne aus, daß die Grubenverwaltungen, in Uebereinstimmung mit den Bergbehörden, alle neuen Errungenschaften der Technik anwenden, um diesen Uebelständen abzuhelfen.
Aber, meine Herren, mögen sie noch so bereit sein, alle möglichen Opfer hierfür zu bringen, ich glaube nicht, daß es ihnen gelingen wird, es so weit zu bringen, daß die Arbeit in den Gruben im allgemeinen für eine gesunde zu erachten ist.
Deshalb ist es meine persönliche Ansicht, daß eine Schichtdauer von 8 Stunden für einen Bergmann hinreichend lang ist, und ich sehe es als einen Uebelstand an, daß durch die Zurechnung der Zeit für die Ein- und Ausfahrt, namentlich bei Gruben, die eine sehr große Belegschaft haben, und wo namentlich große Massen von Bergleuten zu derselben Schicht einfahren müsten, diesen der Aufenthalt unter der Erde um ein Bedeutendes verlängert wird.
Ich bin kein Bergtechniker und mache keinen Anspruch darauf, angeben zu können, wie diesen Uebelständen abzuhelfen ist, ohne die Existenz der Zechen zu schädigen oder die hohen Preise der Kohle, die für manche Industrie heute schon fast unerschwinglich sind, noch mehr zu steigern.
Ich bin aber der Meinung, daß es den Technikern der Gruben möglich sein müsse, diesem (L) Uebelstand abzuhelfen oder ihn wenigstens bedeutend zu verringern.
Uebrigens ist der von mir vorgetragenen Ausführung schon in § 120s Absatz 3 unseres jetzigen Gesetzes Rechnung getragen.
Derselbe lautet: Durch Beschluß des Bundesraths kann für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, die Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben werden.
Meine Herren, es ist also dem hohen Bundesrath überlasten, diese Angelegenheit im Auge zu behalten und, wenn die Meinung der Herren Antragsteller und meine persönliche für richtig befunden wird, Abhilfe zu schaffen durch Anwendung des 8 120 e Absatz 3.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, was ich schon an anderer Stelle ausgesprochen habe, daß ich es nur für möglich halte, auf ruhigem, friedlichem und gesetzlichem Wege die Wünsche der Bergleute zur Erfüllung zu bringen.
In diesem Sinne habe ich mich der Deputation der nichtsozialdemokratischen Bergleute, die mich kurz vor meiner Wahl besuchten, gegenüber ausgesprochen und dann die bekannte Erklärung abgegeben, in der auch, wie Herr Grillenberger ganz richtig bemerkt, steht, daß ich es für billig halte, wenn die Ueberschichten höher bezahlt und auch nur freiwillig geleistet wurden.
Meine Herren, in einer Zeitdauer von länger als 30 Jahren, die ich als technischer Leiter unserem Werke vorstehe, habe ich bei zwölfstündigen Schichten in Bezug auf Ueberschichten stets 2 Stunden für eine Viertelschicht gerechnet.
(Zuruf.)
Darüber können Sie sich überall erkundigen, und Herr Bebel, der derzeit in unserem Wahlkreis gewesen ist, weiß (6) das wahrscheinlich auch.
Wenn ein Arbeiter eine Ueberschicht machte, die nicht 2 Stunden dauerte, habe ich als Minimum immer eine Viertelschicht gerechnet.
Ich konnte also auch darin, meine Herren, mit gutem Misten und Gewissen die Erklärung abgeben.
Dagegen bin ich nie in die Lage gekommen, irgend einen Arbeiter und 20 Jahre habe ich zwischen meinen Arbeitern ohne einen Beamten gestanden, ohne daß ich andere als alte, halbinvalide Arbeiter als Mittelpersonen hatte einen Arbeiter zwingen zu müssen, eine Ueberschicht zu machen.
Die Leute haben es immer gerne gethan, weil sie die Nothwendigkeit dazu einsahen.
Nebenbei bemerkt, will ich hier nur sagen, daß ich stets ein Feind von Ueberschichten und unnöthiger Sonntagsarbeil gewesen bin, weil sie nie zum Segen weder der Arbeiter noch der Fabrik dienen —ich sage: unnöthige Arbeit.
In diesem Sinne bin ich einem großen Theile der Arbeiter unseres lokal kleinen, aber dicht bevölkerten Wahlkreises bekannt.
Meine Herren, Sie können es mir glauben, die Arbeiter fühlen es ganz genau, wenn auch ein Arbeitgeber ein warmes Herz für sie hat; sie vertrauen einem Manne, der so lange Jahre unter ihnen gelebt hat, der wissentlich seinen Arbeitern nie sein Wort gebrochen hat, und dem es stets eine Freude gewesen ist, wenn die Konjunkturen und der Gang der Geschäfte es zuließen, daß er ihnen einen möglichst hohen Lohn auszahlen konnte.
Ja, meine Herren, durch feine Redensarten ist es nicht gekommen, daß ich auf dieser Stelle sitze.
Ich wäre selbst lieber in meinem Betriebe und bei meiner Familie geblieben.
Aber das Wahlkomitee in Bochum hat mich fast zur Kandidatur gezwungen, weil es wußte, daß ich bei einem großen Theil unserer Arbeiter ziemlich angesehen und beliebt war, und es mich daher für diejenige Persönlichkeit hielt, die die Aussicht hatte, im Wahlkreis durchzukommen.
Ob ich viele sozialdemokratische Stimmen erhalten habe, ist mir sehr, sehr (v) zweifelhaft; denn bis zum letzten Augenblick vor meiner Wahl hat die sozialdemokratische Partei Flugblätter gegen meine Wahl vertheilt.
Und den Erklärungen, die ich der Bergarbeiterdeputation gegeben habe, kann man das Resultat meiner Wahl auch nicht zuschreiben; denn mein Gegenkandidat hat ja dasselbe gethan.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich habe geglaubt, dem Herrn Redner eine größere Latitüde gestatten zu müssen, als es sonst zu diesem Paragraphen wohl geeignet gewesen wäre, da er gestern persönlich erwähnt, und seine persönlichen Verhältnisse und diejenigen seiner Wahl in die Diskussion dieses Paragraphen mit hineingezogen worden sind.
Ich bitte, daraus aber keinen Präzedenzfall zu entnehmen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern in einer längeren Rede sich über den sogenannten Normalarbeitstag und über eine Verkürzung der Schicht bei den westfälischen Bergleuten ausgesprochen.
Die ganze Aussprache gewann den Anschein, als ob er resp.
seine Parteigenosten berufen wären, die Arbeiter zu vertreten.
Ich muß dagegen von vornherein hier Protest erheben; wir sind ebenso gut Vertreter der Arbeiter.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, gewiß!
Ich bin von sehr vielen Arbeitern gewählt, und ich glaube, mit meinen politischen Freunden die Arbeiter viel besser zu vertreten, als Sie (Widerspruch links sehr gut!
rechts).
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2371 () die bloß in Utopien Geschäfte zu machen suchen, und die die Arbeiter effektiv mit Ihren Bestrebungen beschädigen.
Das wollte ich gleich von vornherein bemerken, ehe ich auf den Paragraphen direkt eingehe.
Noch einige andere, meiner Auffassung nach thatsächliche Irrthümer bei dem Herrn Abgeordneten Grillenberger will ich vorher feststellen.
Derselbe hat gestern gesagt ich habe wenigstens so verstanden —, die Unternehmer ließen mehr arbeiten, wenn Mangel an Debit da ist.
Das ist doch ein erheblicher Irrthum.
Beweisen Sie zunächst Ihre Behauptung!
Wohin sollte eine Mehrproduktion führen, wenn kein Absatz da ist
Dann wird das Kapital sehr schnell verzehrt.
(Zuruf links.)
Ganz gewiß ist das absolut richtig.
Dann haben Sie gesagt, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter unmöglich gemacht werde durch die Unternehmerassoziationen in Verbindung mit der Königlichen Behörde.
Ich möchte wissen, wie Sie das beweisen wollen.
Wir agitiren nicht gegen die Arbeiter, sondern bloß gegen die Agitatoren, speziell der Sozialdemokratie (Bravo!
rechts), und die werden wir bekämpfen, soweit es möglich ist, während wir für die Arbeiter überall eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben für die Arbeiter Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen, bevor von den Sozialdemokraten die Rede war.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie haben gesprochen von den Sklaven des Kapitals gewiß!
sagen Sie.
Es ist eine Behauptung ohne Beweis, daß der Arbeiter ein Sklave des Kapitals sei; aber jedenfalls (L) ist es bester, ein Sklave des Kapitals zu sein, als Sklave der sozialdemokratischen Agitatoren.
(Sehr gut!
rechts.)
Uns machen Sie nicht bange nicht im allergeringsten.
Wir treten für die Arbeiter ein gegen die Sozialdemokratie.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wer den Normalarbeitstag will für alle Gewerbe gleich bemessen, der beantragt oder unternimmt nach meiner Auffassung etwas ganz unmögliches.
Wer eine Normalbetriebszeit gesetzlich bindend machen will für jedes Gewerbe, der muß nicht nur eine stets ausreichende, sondern auch stets gleiche Beschäftigung garantiren, sonst verlangt er nicht minder unmögliches.
Denn wenn zu wenig Arbeit da ist, hungert der Arbeiter.
(Widerspruch links.)
Natürlich, nach Ihren Prinzipien nicht; die sind aber noch nicht eingeführt.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Leuschner: Und ist zu viel Arbeit da, so kann der Fabrikant sie ganz einfach nicht bewältigen, sondern er muß sie unbenützt vorübergehen lasten.
Da aber eine solche Garantie zur Zeit nicht zu geben ist das wird nicht in Abrede zu stellen sein —, so muß die Arbeitszeit elastisch bleiben, gerade so wie die wechselnde Nachfrage eine elastische ist.
Hieraus geht nach meiner Auffassung hervor, daß die Gesetzgebung wohl nicht berufen sein dürfte, den regelmäßigen Lauf des Geschäftsganges gesetzlich zu diktiren, sondern daß sie, und zwar nicht bloß nach doktrinären Prinzipien, sondern nach gewissenhafter Erforschung der durch (6) die Erfahrung bewährten Praxis für jeden Beruf maximale Grenzen feststellt, welche ohne Genehmigung nicht überschritten werden dürfen.
Daraus folgt eben, daß ein wirklicher Normalarbeitstag nicht denkbar ist, wenn nicht von vornherein eine ganze Maste Ausnahmen stipulirt werden, also wenn Sie nicht von vornherein in dem Gesetz ein großes Loch machen.
Herr Grillenberger hat gestern, wenn ich ihn richtig verstanden habe, auch gesagt, daß wir durch die von ihm oder seinen Parteigenosten vorgeschlagenen, allmählich abnehmenden Arbeitszeitsgrenzen nach und nach zu einer geringeren Normalarbeitszeit kommen werden, weil dann Zeit genug gegeben sei, die nöthigen internationalen Vereinbarungen zu treffen.
Ja, nach unserer Auffassung muß man das vorher machen; sonst bleibt man zuweilen hängen.
Denn wenn keine Garantie ist, daß überhaupt auch andere Nationen in gleicher Weise vorgehen, so sitzen wir fest und benachtheiligen unsere Arbeiter, weil sie durch die fremde Konkurrenz geschädigt werden.
Außerdem ist aber hervorgehoben, daß wir die fremden Arbeiter gar nicht zu fürchten brauchen.
Es ist davon die Rede gewesen, daß in England schon in der Arbeitszeit, die dort gegeben ist, eine vollkommene Garantie liege, daß wir das alles überwinden.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß der englische Arbeiter im großen und ganzen viel mehr leistet als der deutsche.
Er nährt sich auch bester; beim deutschen Arbeiter (Zuruf links) —ja, ja, das weiß ich sehr wohl, gerade so gut wie Sie.
Der englische Arbeiter verwendet aber nicht so viel Geld auf den Putz der Frauen und dergleichen wie der deutsche Arbeiter.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das paßt ja nicht überall, aber in sehr vielen (v) Gegenden ist das der Fall.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu Unterlasten; Sie können den Herrn Redner später widerlegen.
(Bravo!)
Abgeordneter Leuschner: Unsere Arbeiterlöhne sind so gestiegen, daß wir von Hungerlöhnen, oder nennen Sie dieselben wie Sie wollen, gar nicht mehr reden dürfen, wenigstens beim Bergbau sicher nicht.
Ich gehe nunmehr über zum zweiten Theil des Antrags, die Ein- und Ausfahrt der Bergleute mit in die achtstündige Schicht einzurechnen.
Abgesehen davon, daß es nach meiner Austastung überhaupt unzulässig ist, eine derartige Schablonirung von bergmännischen Arbeiten unter Tage durchzuführen, weil es eben Betriebe giebt, wo selbst eine zehnstündige Arbeitszeit lange nicht so anstrengend ist wie unter Umständen eine achtstündige, sogar sechsstündige, abgesehen davon kommt doch pi'iino iooo bei diesem Antrage zur Erörterung, ob dieselbe im Interests der Arbeiter selbst liegt.
Ich will zunächst nicht die Frage weiter besprechen, daß in verschiedenen Revieren des Deutschen Reiches augenblicklich eine ganze Menge von verschiedenen längeren Schichten, zehnstündige, elfstündige, zwölfstündige existiren, und daß es ganz und gar unzulässig sein würde, ohne weiteres gewistermaßen vom grünen Tische aus zu dekcetiren: das hört auf einmal auf, wir halten bloß die achtstündige, oder irgend eine beliebige andere Schicht für zweckmäßig.
Ich persönlich halte allerdings die achtstündige Schicht für zweckmäßig, die wir z.
B. auch im Mansfeldschen haben, und zwar auch schon sehr lange, lange ehe überhaupt von Sozialdemokraten die Rede 336 2372 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
M war; ich bin aber doch überzeugt, daß sehr viele Arbeiter, wenn Sie dieselben fragen, und wenn sie ihre Aeußerungen unbeeinflußt, namentlich von sozialdemokratischen Agitatoren, zur Geltung bringen, Ihnen sagen werden: wir wollen bei unserer hergebrachten Schichtzeit bleiben, wir protestiren gegen eine solche Vergewaltigung, die nur eine kürzere Arbeitszeit vorschreibt, als wie solche uns gerade paßt.
Ich glaube, das würden Sie erleben.
Ich wende mich nun zu den Folgen, die eine solche Vergewaltigung, wie Sie für zweckmäßig halten, nach sich ziehen würde.
Ich sehe vollkommen ab vom metallischen Bergbau, sondern ich werde lediglich den Bergbau in Westfalen, der mir ebenfalls genau bekannt ist, in Betracht ziehen.
Ich fasse gerade den Bergbau in Westfalen deshalb ins Auge, weil er nach meiner Auffassung von größerer allgemeiner Bedeutung ist und deshalb auch ein allgemeineres Interesse in Anspruch nimmt, ferner weil das bei näherer Prüfung hier zu erörternde Resultat mutatio ruutanckio oder mehr oder weniger auch auf den metallischen Bergbau mitbezogen werden kann.
Ich behaupte nun zunächst, daß die in Westfalen übliche achtstündige Schicht exkl.
der Ein- und Ausfahrt vollkommen ausreichend, kurz genug bemessen ist, natürlich abgesehen von einzelnen Ausnahmen, wie z.
B. bei ungewöhnlich nasser Arbeit oder bei schlechten Wettern und dergleichen.
Uebrigens ist die Luft in den Bergwerken und das möchte ich im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner hier bemerken nach unseren Einrichtungen im großen und ganzen durchaus gut, jedenfalls ist sie viel besser als der fürchterliche Dunst in den Kneipen (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), die vor allem von den jüngeren Arbeitern fleißig besucht zu werden pflegen, welche die beantragte größere freie Zeit, die sie künftig nicht mehr in der Grube zubringen sollen, (L) zu längerem Aufenthalt in diesen Kneipen mit gesundheitswidrigen Dünsten benutzen werden.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, und werde künftig von der Disziplinargewalt des Präsidenten Gebrauch machen, wenn dies noch weiter geschieht.
Abgeordneter Leuschner: Ich glaube kaum, daß kürzere Arbeitsschichten in anderen Betrieben vorkommen.
Muß doch jeder Handwerker viel länger arbeiten!
Denken Sie ferner an die industrielle Hausarbeit und an die Arbeit in vielen Fabriken!
Dazu kommt aber, was die meisten nicht wissen, namentlich die Herren Sozialdemokraten, die vielleicht noch nie eine Grube gesehen haben, daß die wirkliche Arbeitszeit noch viel kürzer ist als acht Stunden.
Im großen Durchschnitt, so weit wie man hier überhaupt von Durchschnitten reden kann —denn es werden kleine Abweichungen von den Zahlen, die ich Ihnen nenne, sich mehr oder weniger überall finden aber im großen Durchschnitt können Sie annehmen, daß bei dem westfälischen Steinkohlenbergbau der Bergmann, um von der Schachtsohle bis zum Arbeitspunkt zu gelangen, inklusive der Zeit, die noch nothwendig ist, um sich fertig zu machen, zum wirklichen Beginn der bergmännischen Arbeit etwa Stunde braucht.
Das macht für Hin- und Rückfahrt zum Schacht eine Stunde.
Außerdem müssen Sie auf die übliche Frühstück- und Vesperpause auch Stunde rechnen, so daß in wiuimo bei dem westfälischen Steinkohlenbergbau von der 8 ständigen Schicht noch 1 Stunden abgehen, um dasjenige Zeitmaß festzustellen, welches der Bergmann für gewöhnlich zum Arbeiten braucht.
Bis zu dem Ausstande im Frühjahr 1889 war es in Westfalen wohl immer mit wenigen Ausnahmen Regel, daß man von der Belegschaft forderte, daß sie so zeitig zur Stelle war, um (6) um 6 Uhr Morgens eingefahren zu sein, sodaß in der That um 6 Uhr der wirkliche Beginn der Schicht auch für die Förderung eintrat.
Ebenso wurde die Schicht damals um 2 Uhr beendigt, und die Ausfahrt begann.
Bei der Einfahrt der Leute war und ist wohl auch heute noch die Regel derartig, daß die Bergarbeiter, welche mit dem ersten, zweiten, dritten und den folgenden Körben einfahren, auch in derselben Reihenfolge wieder ausführen, sodaß also diejenigen, die mit dem ersten Korbe eingefahren sind, auch mit dem ersten Korbe beimBeginn der Ausfahrt wieder ausführen.
Das war resp.
ist eine sehr gute und praktische Einrichtung, indem die Leute genau wissen, in welcher Reihefolge sie darankommen.
Es wird dadurch das Gedränge am Schacht vermieden; es wird ferner auch der lange Aufenthalt an dem Füller des Schachts, der in der Regel mit etwas zugiger Luft verbunden ist, thunlichst beschränkt.
Nach dem Ausstande im Frühjahr 1889 gab man sich die Mühe, die Einund Ausfahrt möglichst in je V Stunde zur Ausführung zu bringen.
Das ging auch bei den kleineren Zechen, aber nur bei diesen, bei Tiefen bis zu 250 und 300 m und bei nicht zu großen Belegschaften.
Immerhin war es auch hier nothwendig, daß gute und vollkommene Maschinen zur Disposition standen, um die betreffende Leistung zu bewerkstelligen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß hierbei die Fälle nicht vorgesehen sind, wo die Arbeiter, die gern länger arbeiten wollen, um mehr zu verdienen, erst später ausführen.
Bei den tieferen Schichten, namentlich bei den neueren Anlagen, ist mit je einer halben Stunde die Fahrzeit absolut nicht zu schaffen.
Das ist ohne große Gefahren herbeizuführen ganz unmöglich!
Diese Gruben bedürfen zur Einfahrt im großen Durchschnitt mindestens je dreiviertel bis eine Stunde, und auch hier ist die Voraussetzung, daß gute Maschinen und überhaupt gute Einrichtungen vorhanden sind, sonst ist das unmöglich.
In diesem Fall wird sich nun, wenn man das zur Geltung bringen wollte, was die Herren beantragt haben, folgender Zeitplan aufstellen lassen: a) für die kleineren Zechen: (v) Einfahrt von 6 bis 6 2 Uhr, Ausfahrt von 1 '2 bis 2 Uhr Mittags, also eigentliche Förderzeit 7 Stunden, und wirkliche Arbeitszeit unter Berücksichtigung der Frühstücks- und Vesperpausen nach den vorhin schon gemachten Andeutungen etwa 6 Stunden; b) für die größeren Zechen: Einfahrt von 6 bis 7 Uhr früh, Ausfahrt von 1 bis 2 Uhr Nachmittags, folglich effektive Förderzeit 6 Stunden und durchschnittliche wirkliche Arbeitszeit nur 5 Stunden.
Berücksichtigt man nun, daß die größeren Zechen bei den westfälischen Betrieben weit mehr als die Hälfte der ganzen Kohlenproduktion beschaffen, so kann man für den großen Durchschnitt annehmen, daß die eigentliche Förderzeit sich nach dem sozialdemokratischen Antrag auf 6 Stunden gleich 16 Prozent vermindern würde.
Ebenso würde sich die durchschnittliche Arbeitszeit auf etwa 5 Stunden pro Schicht reduziren.
Das sind auch annähernd 16 Prozent.
Nach meiner Ansicht gehört nun schon die ganze Urbescheidenheit eines unverbesserlichen sozialdemokratischen Agitators dazu, um eine werktätige Arbeitszeit von 7 Stunden und weniger bei der denkbar größten individuellen Freiheit des einzelnen Arbeiters als etwas Ungehöriges oder vielleicht gar als etwas Menschenunwürdiges hinzustellen und den Antrag zu erheben, diese effektive Arbeitszeit auf 6 bezw.
5 '2 Stunden zu ermäßigen, dabei aber womöglich noch einen höheren Verdienst zu fordern und Lohnzahlungen in Aussicht zu nehmen, die selbst die jetzt bereits sehr hoch gestiegenen Löhne noch um ein ganz Erhebliches überschreiten.
Da würde allerdings das Kapital recht schnell aufgezehrt werden.
Noch besser wäre es in dieser Beziehung, wenn man den Antrag stellen wollte, nur Lohn zu zahlen und gar nicht mehr arbeiten zu lassen.
(Heiterkeit.)
Da würde das Kapital noch schneller verschwinden, und Sie Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2373 () würden dadurch den Kampf, den Sie gegen das Kapital zu führen vermeinen, noch mehr abkürzen können; denn wenn kein Kapital vorhanden ist, dann hört ja der angreifbare Gegenstand auf.
Ich bemerke dazu ferner, daß die Löhne in Westfalen bekanntermaßen sehr hoch gestiegen sind, und daß in der That von einer weiteren Steigerung zur Zeit wohl keine Rede sein kann.
Das geben ja die Leute selbst zu; und wenn nicht fortwährend gehetzt würde, wie das leider der Fall ist, so würden wir nach meiner Ueberzeugung in Westfalen auch vollkommen Ruhe und Frieden unter den Bergleuten haben.
Hungerlöhne, oder wie Sie das sonst zu nennen pflegen, kommen dort nicht vor, giebt es überhaupt beim Bergbau nicht, oder wenn schlechte Löhne vorhanden sind, dann nennen Sie doch die Gruben, und Sie können ja leicht Gelegenheit finden, solche Entdeckungen in der Oeffentlichkeit weiter zu verfolgen.
Ich glaube indessen, Sie werden wenigstens große Gruben nicht nennen können.
Denn der Arbeiter, welcher glaubt, zu wenig zu verdienen, geht einfach anderswohin, und sozialdemokratischer Projekte wegen wird doch niemand daran denken, etwa die Freizügigkeit preiszugeben.
Ich weiß eigentlich nicht, was man über den Antrag, wenigstens in den Kreisen denken soll, die mit den westfälischen Bergbauverhältniffen bekannt sind.
Bedenken Sie doch auch, meine Herren, daß durch eine solche Verkürzung der Arbeitszeit ein ganz bedeutender Ausfall in der Förderung ganz unausbleiblich ist.
Wenn Herr Grillenberger in dieser Beziehung gestern ein großes Lob auf die Ingenieure gesungen hat, die so vorzügliche Leistungen in der Maschinentechnik hervorgebracht haben, und wenn er angedeutet hat wie ich ihn wenigstens verstanden habe —, daß durch diese wesentliche Verbesserung der Maschinen auch die Minderleistung, die wohl zu erwarten sei, wenn man die Schicht verkürze, wieder ausgeglichen werde, so möchte ich mir doch gestalten, darauf aufmerksam zu machen, daß auch (L) in Westfalen wie in den meisten anderen deutschen Bergbaubezirken diese Fortschritte der Technik längst in Anwendung gekommen sind, und deshalb dasjenige, was überhaupt durch vollendete Technik zu schaffen ist, in der That schon geleistet wurde, und daß deshalb eine etwaige Hoffnung unbegründet ist, zu glauben, daß etwa durch bloße Maschinen der Ausfall an Zeit wieder eingebracht werden kann.
Die Leistung des Bergmanns wird überall, wo man nach intelligenten Grundsätzen wirthschaftet, im Akkord erledigt und bezahlt.
Ich weiß sehr wohl, daß das den Herren Sozialdemokraten nicht paßt, sondern daß ihre Bestrebungen dahin gehen, daß womöglich der Faule gerade so viel verdient wie der Fleißige, der Ungeschickte so viel wie der Geschickte.
Aber Sie haben mit diesen Anschauungen auch unter den Arbeitern selbst kein Glück; denn wenn Sie danach den verständigen Arbeitern Vorschriften machen wollten, dann würden Sie einfach ausgelacht werden.
Mit derartigen Grundsätzen kann man nicht Bergbau treiben.
Nun ist es einleuchtend, daß der Arbeiter bei verkürzter Arbeitszeit, wenn die Gedinge nicht erhöht werden, schließlich weniger verdienen wird, natürlich volle Arbeit vorausgesetzt.
Das wäre aber doch kein Fortschritt für den Bergmann, der.
sich schließlich für eine solche neue negative Zuwendung sozialdemokratischer Begehrlichkeit wenig bedanken wird.
Eine Gedingeerhöhung aber, wie die Herren Sozialdemokraten solche wahrscheinlich im Gedanken haben, findet ihre natürliche Grenze in dem Verhältniß zwischen dem Verkaufspreis und den Selbstkosten; denn kein vernünftiger Mensch wird auf die Dauer mit Schaden arbeiten.
Außerdem aber, meine Herren, was soll denn überhaupt werden, wenn durch solche nach meiner Auffassung durchaus unbegründete und ebenso das spezielle Jnterefse der Bergleute wie das öffentliche Interesse schädigende Maßnahmen die Kohlenproduktion um 10 bis 16 Prozent zurückgeht
Das ist das Mindeste, was gerechnet werden muß.
Die Kohlen das wissen Sie ja auch werden alle dringend (6) gebraucht; also irgendwo muß Ersatz für den Ausfall geschaffen werden.
Wollen Sie den Fehlbetrag aus fremden Ländern nehmen, so können Sie das unter Umständen thun, aber Sie müssen bedenken, daß Sie dann mit dem Geldbetrag für diefes fehlende Quantum, welches unsere inländische Industrie braucht, die Arbeiter fremder Nationen mit ernähren helfen.
Das wäre durchaus nicht zweckmäßig.
Oder, wenn Sie auch das nicht wollen, so würden Sie durch einen künstlich erzeugten Mangel an nothwendigem Brennmaterial andere einheimische Industriezweige schädigen, und endlich würden Sie dazu beitragen, die Kohlenpreise, über deren Höhe gegenwärtig schon geklagt wird, aufs neue in die Höhe zu treiben.
Man würde eben schließlich, wie die Sachen einmal liegen, und wie wie wir sie betrachten müssen, nach Lage der Dinge gezwungen sein, falls der sozialdemokratische Antrag Gesetz werden sollte, sich nach frischen Arbeitern umzusehen, um einen Ersatz für die fehlende Kohlenproduktion zu schaffen.
Ich will nur beiläufig bemerken, daß es sich in Westfalen nach der gegenwärtigen Belegschaft von über 100 000 Leuten es sind verschiedene Tausend mehr um eine Menge von 14 bis 16 000 Arbeitern handeln würde.
Wer soll diese Arbeiter hergeben
Ja, ich will es Ihnen sagen, meine Herren, die Landwirthschaft würde wiederum diejenige sein, die da bluten müßte.
Wir haben ja schon bei verschiedenen Gelegenheiten gehört, wie namentlich die Herren aus dem Osten darüber klagen, daß sie keine Arbeiter hätten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Arbeiter gehen eben dahin, wo sie bester bezahlt werden, und dergleichen.
Also das würde hier auch zutreffen.
Das würde also die Landwirthschaft mehr oder weniger stark schädigen; und ich darf deshalb wohl auch an diese Herren die Aufforderung richten, daß sie ebenfalls mit aller Entschiedenheit diesen Antrag, der uns hier vorliegt, bekämpfen werden.
(v Nach diesen Ausführungen ist in der That nicht recht abzusehen, was für einen praktischen Zweck eigentlich die Herren Sozialdemokraten mit dem Antrage bezwecken.
Eine Verbesterung in der Lage der Bergleute ist nach meinen Ausführungen so gut wie ausgeschloffen.
Arbeiten muß jeder; wer nicht arbeitet, ist überhaupt nach meiner Auffassung ein Mensch, der gar nicht für diese Erde brauchbar ist.
Der Arbeiter muß ebenso gut arbeiten wie der Beamte, wie jeder Geschäftsmann arbeiten muß.
Wer nicht arbeitet, der ist einfach ein Faulpelz.
(Große Heiterkeit.)
—Nun sehen Sie einmal, da stimmen wir überein.
Im Gegentheil, meine Herren, würde, wie ich schon vorhin sagte, die Ausführung der Verkürzung dieser Schichtzeit schließlich zu Lohnverringerungen führen, weil eine übermäßige Arbeitszeit schon jetzt nicht stattfindet.
Die Luft ist, wie ich auch schon angedeutet habe, in den Bergwerken im großen und ganzen gut; deshalb liegt durchaus keine Veranlassung vor, den Aufenthalt dort abzukürzen; und wo die Luft wirklich einmal nicht gut sein sollte, da, kann ich Sie versichern, tritt ohne Verzug die Bergpolizei in einer so entschiedenen Weise ein, daß sehr bald für Abhilfe gesorgt wird.
Wenn Gruben befahren werden, wie sie bei uns im preußischen Staate und, soviel mir bekannt ist, auch in anderen deutschen Ländern vorhanden sind, werden Sie finden, daß ein wirklicher Grund zur Klage gar nicht vorhanden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Daß alles wohl und schön ist, wollen wir nicht behaupten; aber Sie machen es nicht bester, Sie greifen nur alles an und hängen jeden Schaden, der irgendwo sich findet, an die große Glocke.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
2374 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
() Aber besser können Sie es nicht machen, das haben Sie noch lange nicht bewiesen.
Was ist z.
B. bei der Enquete im Jahre 1889 herausgekommen
Wie waren alle Zeitungen und alles voll von dem furchtbaren Zustande des westfälischen Bergbaues!
Die Enquete ist durchaus unparteiisch durchgeführt worden (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und man hat sich die größte Mühe gegeben, irgend welche fatale Sachen zu finden.
Was ist das Resultat gewesen
Das ist gar nicht der Rede werth.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Löhne sind, wie ich auch schon hervorgehoben habe, in den letzten Jahren so gestiegen, daß ohne die Hetzagitation längst Zufriedenheit zu konstatiren sein würde, wenn man die Arbeiter nicht durch die Erregung fortwährender Unzufriedenheit zu fortgesetzter Begehrlichkeit anstachelte.
Das, meine Herren, muß nach meiner Auffassung auch ein Ende nehmen; sonst gehen wir sehr traurigen Verhältnissen entgegen, sowohl was die Landwirthschaft, als was die Industrie betrifft.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns vorgestern hier auseinandergesetzt, daß die sozialdemokratische Agitation, der Kampf zwischen Kapital und Arbeit, riesige Dimensionen annehmen würde, ja daß sogar schon im nächstkünftigen Jahre nach dieser Richtung hin Ereignisse zu erwarten seien, und die Agitation einen Umfang annehmen würde, von dem wir jetzt noch gar keinen Begriff hätten.
Nun, meine Herren, ich für meine Person bezweifle nicht im allergeringsten, daß, was der Herr Abgeordnete Bebel und seine Herren Fraktionsgenoffen dazu beitragen können, derartige Situationen herbeizuführen, das ganz gewiß von ihnen geschehen wird.
1 Aber die Bäume wachsen nicht so schnell in den Himmel!
Ich habe die Ueberzeugung, daß es G) doch noch nicht so schnell kommt, und ich hoffe und wünsche, daß namentlich auch die Arbeiter nach und nach helle sehen werden, und daß sie zu der Ueberzeugung kommen dürften: was nutzt uns denn diese ganze sozialdemokratische Agitation
es wird uns immerzu viel versprochen, wir müssen für diese Agitation viel zahlen u. s. w., und was erreichen wir
Die Leute fangen schon an, sich klar zu werden, daß es mit den Versprechungen nichts ist wenn die Arbeiter jetzt z.
B. noch hören, daß sie gewissermaßen an der Nase herumgeführt sind mit einem der Hauptgrundsätze der Sozialdemokratie, vom Herrn Laffalle, nämlich mit der Behauptung, die Arbeit wäre die Quelle alles Reichthums, während ein vermeintlich noch höherer Sozialdemokrat, Marx, gesagt hat: das ist ja der reine Unsinn!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich glaube, der Herr Redner entfernt sich jetzt doch zu weit von dem Gegenstände unserer Berathungen, von dem Normalarbeitstage.
Abgeordneter Leuschner: Ich kann schließen und glaube, meinen Antrag genügend motivirt zu haben: 1 lehnen Sie die sozialdemokratischen Anträge möglichst einstimmig ab!
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: 1 Im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Zentrumsfraktion hat von je eine gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit vertreten, in dem Sinne der Festsetzung einer Obergrenze der zulässigen täglichen Arbeitszeit.
Beweis hierfür sind der Antrag Galen 1877, die Interpellation von Hertling (6) 1882, die Anträge Dr. Lieber-Hitze 1885 und Dr. Lieber-Hitze 1887.
Auch heute noch steht die Zentrumsfraktion auf dem Boden des Maximalarbeitstages von 11 Stunden für erwachsene männliche Arbeiter mit der Maßgabe, daß der Bundesrath für solche Industrien, deren Arbeit mit besonderer Anstrengung resp.
Gefährdung an Gesundheit und Leben verbunden ist, z.
B. Bergbau, eine kürzere Bemessung der Arbeitszeit treffe.
Anläßlich der vorhin stattgehabten Diskussion darf ich hier hinzufügen, daß bereits im Jahre 1855 der Wortführer unserer Partei den Maximalarbeitstag von 8 Stunden für den Bergbau vertreten hat.
Wenn die Zentrumspartei sich zunächst in den Bahnen, die in der Schweiz und Oesterreich maßgebend sind, hält, so leitet sie dabei die Rücksicht, daß das Ziel, der angemessene Maximalarbeitstag, nicht plötzlich und sprunghaft, sondern langsam und schrittweise unter genauester Bedachtnahme auf die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie und die wahren Interessen der Arbeiter erreicht werden könne.
Aus diesem Grunde und im Hinblick auf die Erklärungen der verbündeten Regierungen werden wir auch jetzt gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmen.
Die Vertreter der Zentrumspartei haben in der Kommission den Antrag eingebracht: die Dauer der regelmäßigen Arbeitszeit darf nicht mehr als 11 Stunden betragen.
Wenn die Zentrumspartei heute darauf verzichtet, diesen Antrag zu wiederholen, so geschieht es aus dem Grunde, weil nach dem Ergebniß der Abstimmung in der Kommission auf Annahme seitens des hohen Hauses nicht zu rechnen ist.
1 (v) Wir begnügen uns deshalb, diesen unseren Standpunkt hier nochmals zum Ausdruck zu bringen, ohne auf eine weitere Verfolgung unseres Antrages aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses zu bestehen.
Wir begrüßen die Bestimmung des elfstündigen Arbeitstages für Arbeiterinnen, die hoffentlich auch weiter dahin führt, daß allgemein die elfstündige Arbeitszeit als Obergrenze Regel wird.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß der Bundesrath von den Befugnissen des § l20s in umfänglichster Weise Gebrauch mache.
Im übrigen behalten wir uns vor, im gegebenen Augenblick die Frage des Maximalarbeitstages auf Grund der weiteren Erfahrungen wieder aufzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i r.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, dieser Antrag der Herren Sozialdemokraten ist meines Erachtens der bei weitem wichtigste unter allen Anträgen, welche die sozialdemokratische Partei zu dieser Vorlage überhaupt gestellt hat.
Der Antrag ist nicht bloß wegen seiner direkten praktischen Tragweite bedeutungsvoll, sondern ebenso sehr wegen des Prinzips, welches in diesem Antrag zum Ausdruck gebracht werden soll.
Man hat im Verlauf der bisherigen Diskussion die Sache so dargestellt, als ob das in diesem Antrage liegende Prinzip eigentlich gar nicht mehr in Frage stehe, als ob das Prinzip entschieden sei durch die Annahme des § 120s; und auch der Herr Berichterstatter hat uns im Eingang der Diskussion mitgetheilt, daß das Prinzip einer gesetzlichen Begrenzung der Tagesarbeitszeit auch für erwachsene männliche Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2375 (M Arbeiter innerhalb der Kommission nur noch vereinzelt angefochten sei.
Auf Grund der Mittheilungen, welche mir von meinen Fraktionsfreunden, die in der Kommission saßen, zugegangen sind, möchte ich dem gegenüber doch ausdrücklich konstatiren, daß die prinzipielle Stellungnahme gegen das Prinzip, welches speziell in dem vorliegenden Antrage zum Ausdruck kommt, seitens meiner Parteifreunde auch in der Kommission nicht aufgegeben ist; und ich füge daran die weitere Erklärung, daß meine Partei überhaupt in diesem Antrage ein Prinzip erblickt, gegen welches sie entschieden Front macht.
Meine Herren, um nach dieser Richtung hin ganz klar zu sehen, möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen, welcher große Unterschied besteht zwischen dem Grundsatz, der in dem K 120s zum Ausdruck gekommen ist, und jenem Grundsatz, der in diesem sozialdemokratischen Antrage wirksam werden soll.
Mein verehrter Freund Gutfleisch hat bereits bei der Diskussion über den § 120 e kurz darauf hingewiesen, worin dieser große Unterschied besteht.
Er hat darauf hingewiesen, daß auch bei uns gesetzgeberische Maßregeln, die von dem Gesichtspunkte der Sozialhygiene aus etwa erforderlich seien betreffs der Beschränkung der Tagesarbeitszeit, einem prinzipiellen Widerspruch nicht begegnen.
Auch wir sind bereit, von Fall zu Fall, wie das in dem § 120 6 vorgesehen ist, zu prüfen, ob in dem einzelnen Arbeitszweige aus gesundheitlichen Gründen nicht im Wege der Gesetzgebung auch für erwachsene männliche Arbeiter eine Ermäßigung der Arbeitszeit Platz greifen soll.
Aber, meine Herren, dieses Prinzip ist doch himmelweit verschieden von demjenigen Prinzip, von welchem der vorliegende sozialdemokratische Antrag ausgeht.
Vielleicht ist den Herren durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger gestern dieser große Unterschied nicht so klar geworden.
In seinen gestrigen Ausführungen kam derselbe nicht so stark zum Ausdruck wie früher.
(L) Ich erlaube mir deshalb, um diesen Gegensatz recht drastisch zum Ausdruck zu bringen, anzuknüpfen an Ausführungen, welche bei einer gleichen Veranlassung der Herr Abgeordnete Grillenberger im Jahre 1885 gemacht hat, und zwar in der Sitzung vom 1.
März 1885.
Er hat damals mit nackten Worten erklärt, daß der Maximalarbeitstag, wie er seitens der Sozialdemokratie angestrebt wird, für die Arbeitsklasse „ganz besonders bringen solle und bringen werde eine Steigerung des Arbeitslohns ''.
Er hat diesen Gedanken auch des weiteren ausgeführt.
Im übrigen hat er damit kein Geheimniß verrathen; diese Frage wird ja international diskutirt, und die Sozialdemokraten aller Länder stellen sich auf denselben Standpunkt.
Thatsächlich liegt die Sache darnach so, daß wir hier in diesem Antrag einem Versuch begegnen, im Wege der Gesetzgebung eine Lohnregulirung, eine Lohnsteigerung vorzunehmen.
Das, meine Herren, ist etwas völlig anderes, wie der Grundsatz des tz 120s, der von dem Gedanken ausgeht: aus gewissen sanitären Rücksichten kann in einem einzelnen Fall ein Eingriff seitens der Staatsbehörden erfolgen.
Hier handelt es sich bewußtermaßen darum, den Lohn künstlich im Wege der Gesetzgebung zu steigern.
Von dem Gedanken muß meines Erachtens ausgegangen werden, wenn man eine richtige Stellung zu dem hier vorliegenden Antrag gewinnen will.
Derartige Eingriffe sind nach einer anderen Richtung hin bei uns allerdings nichts neues.
Wir haben ja in unserer wirthschaftspolitischen Gesetzgebung der letzten 12 Jahre Fälle in Masse, in denen die gesetzgebenden Gewalten Partei ergriffen zu Ungunsten der Arbeiter, in denen sie Partei ergriffen zu Gunsten des Kapitals, sowohl desjenigen Kapitals, das in Grund und Boden angelegt ist, wie desjenigen Kapitals, das in der Industrie angelegt ist.
Meine Herren, diese protektionistische Politik der letzten 12 Jahre war eine bewußte Stellungnahme gegen die Interessen der Arbeiter, sie war eine Begünstigung der kapitalistischen Interessen auf Kosten der Interessen der Arbeiter.
Meine Herren, wir (0) haben während dieser 12 Jahre und auch schon vordem eine solche Parteinahme der Gesetzgebung auf das entschiedenste bekämpft; wir werden sie auch in Zukunft bekämpfen, und an uns soll es nicht fehlen, um zu bewirken, daß diese protektionistische Gesetzgebung so bald wie möglich wieder beseitigt wird.
Aber, meine Herren, während wir auf der einen Seite nicht wollen, daß die Gesetzgebung Partei ergreift zu Gunsten der Kapitalisten und zu Ungunsten der Arbeiter, so wollen wir auch nicht, daß hier, wie es jetzt von Seiten der Sozialdemokraten vorgeschlagen wird, eine Begünstigung eintritt seitens der Gesetzgebung zu Gunsten der Lohnarbeiter und auf Kosten anderer wirthschaftlicher Kreise.
Wir bekämpfen prinzipiell jene gesetzgeberischen Eingriffe, die darauf abzielen, durch die Schraube der Gesetzgebung das Verhältniß festzustellen, in welchem einerseits die Arbeit und andererseits das Kapital an den Arbeitsprodukten zu partizipiren haben.
Diese Gesetzgebung ist unseres Erachtens verwerflich; wir bekämpfen sie in allen ihren Ausläufern, einerlei, ob sie zu Gunsten der einen oder zu Gunsten einer anderen Klaffe versucht wird.
Meine Herren, dieser prinzipielle Standpunkt macht es uns von vornherein schon ganz unmöglich, auf den Boden zu treten, der hier in diesem Antrag der Herren Sozialdemokraten uns vorgelegt wird.
Aber, meine Herren, es giebt außerdem eine ganze Reihe anderer Gründe, die in gleicher Weise uns veranlassen, uns ablehnend diesem Antrag entgegenzustellen.
Zunächst will ich, um jedes Mißverständniß zu beseitigen, darauf aufmerksam machen, daß ich sowohl wie alle meine Freunde in der beständigen Ermäßigung der Tagesarbeitszeit, die gar nicht auf 8 Stunden des Tages beschränkt zu werden braucht, einen großen Kulturfortschritt erblicken, daß wir nichts mehr wünschen, als daß dieser Prozeß der Ermäßigung der Tagesarbeitszeit sich fortdauernd weiter entwickelt, damit wir zu immer kürzeren (v) Arbeitszeiten kommen.
Ebenso wünschen wir, daß die auf eine möglichst kurze Arbeitszeit konzentrirte Arbeit einen möglichst hohen Lohn bekommt.
Aber wir glauben nicht, daß im Wege mechanischer gesetzgeberischer Maßregeln dieses Ziel erreicht werden kann; im Gegentheil, wir glauben, daß durch derartige Eingriffe der Gesetzgebung die Entwicklung dieses wünschenswerthen Prozesses nur gestört wird.
Meine Herren, es ist heute und noch mehr gestern in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger darauf aufmerksam gemacht, wir ständen vor einer Maßregel, die an und für sich nichts überraschendes haben könnte, denn man hätte ja bereits in der Schweiz und in Oesterreich einen gesetzlichen Maximalarbeitstag.
Dem gegenüber ist erneut daran zu erinnern, wie durch die vielen Ausnahmen, denen dieser Maximalarbeitstag sowohl in Oesterreich wie in der Schweiz unterliegt, die Wirkung der Maßregel ganz wesentlich durchbrochen wird.
Außerdem handelt es sich um einen Arbeitstag von I I Stunden, an dem, wegen seiner Länge, die Folgen nicht beobachtet werden können, die ein Maximalarbeitstag von 10, 9 und 8 Stunden herbeiführen würde.
Es hat mich übrigens gewundert, gerade von einem Herrn, der, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger, sich mit dieser Materie speziell seit Jahr und Tag beschäftigt, die Behauptung aufstellen zu hören, daß in Oesterreich seit 1888 überhaupt keine Ausnahmen mehr bewilligt würden.
(Zwischenruf.)
Ich habe heute in den Berichten der Presse dieselbe Behauptung wiedergefunden, und ich müßte meinen Ohren sehr mißtrauen, wenn ich nicht gestern dieselbe ungefähr so, wie ich sie wiedergegeben habe, von Herrn Abgeordneten Grillenberger gehört hätte.
Aber, meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle, ich will nur konstatiren, daß nach dem 2376 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
A) Bericht des österreichischen Zentralgewerbeinspektors, der ja, wie Sie wissen, einen Bericht giebt über alle Einzelberichte der Gewerbeinspektoren, noch im Jahre 1889 in außerordentlich vielen Fällen diese Ausnahmen gerade in Oesterreich bewilligt worden sind.
Die Sache ist zu interessant, als daß ich mir versagen könnte, nach dieser Richtung hin wenigstens ein paar Angaben zu machen; sie berühren ja direkt unsere Frage auf das allerengste.
Also in diesem Bericht über das Jahr 1889 wird konstatirt, daß in 605 Fällen durch die Gewerbeinspektoren erster und zweiter Instanz Ueberzeitbewilligungen vorgenommen sind; darunter nur für 20 Gewerbebetriebe Ueberzeit bis zu 1 Woche, sonst lauter Bewilligungen von längerer Dauer: 244 Bewilligungen auf 3 Wochen, 105 Bewilligungen auf 12 Wochen.
Wenn so sagt z.
B. der Gewerbeinspektor für Graz besondere Umstände es nöthig machten, forcirter zu arbeiten, wurde von dem Betrieb rechtzeitig bei den kompetenten Instanzen um die Erlaubniß eingeschritten, über die Zeit arbeiten zu dürfen.
Darnach stellt sich die Sache so dar, als ob es sich um eine ganz generelle Praxis handelt, bei der man gar kein Bedenken trägt, sobald ein entsprechender Antrag vorliegt, auch über die Zeit arbeiten zu lasten.
Aber ferner, meine Herren: diese 605 Fälle decken sich natürlich längst nicht mit all den Fällen, in denen thatsächlich Ueberzeit gearbeitet worden ist.
Denn in demselben Generalbericht wird auch konstatirt, unter Bezugnahme auf den Spezialbericht des Herrn Gewerbeinspektors für Olmütz, daß in unzähligen Fällen auch sonst noch, ohne daß man bei den Behörden um Ueberzeit nachgesucht hat, ebenfalls Ueberzeit gearbeitet worden sei.
Dieser Bericht enthält auch nach anderer Richtung hin viel interessantes.
Es wird beispielsweise darauf aufmerksam gemacht und das empfehle ich speziell Herrn Abgeordneten (L) Hitze zur Berücksichtigung —, daß durch die Einführung dieses Maximalarbeitstages von 11 Stunden in einzelnen Betrieben sogar ein Anreiz gegeben sei, von einer bereits früher geringeren Normalarbeitszeit wieder hinaufzusteigen zu einer höheren von 11 Stunden; und zwar heißt es in dieser Beziehung in dem Bericht des Herrn Gewerbeinspektors in Prag Wörtlich: Nur in einigen wenigen Metall- und Maschinenfabriken wurde im Berichtsjahr noch die früher gebräuchliche zehnstündige Arbeitszeit innegehalten; sonst wurde in diesem Jahr, wo eine besonders rege Thätigkeit in der Maschinenindustrie eingetreten ist, die gesetzliche elfstündige Arbeitszeit meistens ausgenützt.
Endlich wird in den Berichten noch darauf hingewiesen, wie der Umstand, daß diese Maximalarbeitszeit von 11 Stunden eingeführt ist, nicht selten die betreffenden Arbeiter veranlaßte, nun über diese Zeit hinaus noch im Hause weiter zu arbeiten, sodaß thatsächlich viel größere Arbeitszeiten herauskommen durch dieses kombinirte Arbeiten, als das früher der Fall war; und wie außerdem gewisse Rivalitäten entstanden sind zwischen denjenigen Gewerbebetrieben, die nicht unter die Bestimmungen des Elfstundengesetzes fallen, und den vom Gesetz betroffenen.
Alle diese Ausführungen aus den österreichischen Berichten sollen nur das beweisen eine weitere Tragweite lege ich den Bemerkungen gar nicht bei —, daß dieses Elfstundengesetz, wie es in Oesterreich besteht, thatsächlich keine Maßregel ist, die mit derjenigen Maßregel verglichen werden kann, wie sie von Seiten der Herren Sozialdemokraten in ihrem Antrage vorgesehen ist.
Nun, meine Herren, lasten Sie uns aber weiter gehen!
Wie denken sich denn die Herren Antragsteller die Wirkungen ihrer Vorschriften, vorausgesetzt, daß sie Gesetz würden
Auch darüber sind wir authentisch unterrichtet.
Sowohl Herr Grillenberger wie alle diejenigen, die irgendwo sonst in der (0) Welt vom orthodoxen Standpunkt der sozialdemokratischen Ansichten aus den achtstündigen Arbeitstag vertreten, argumentiren so: 1 wenn durch die Gesetzgebung künstlich die Arbeitszeit heruntergedrückt wird, etwa von durchschnittlich 11 Stunden auf 8 Stunden, so wird dieselbe Arbeit, die heute in den 11 Stunden geleistet wird, demnächst nicht in den 8 Stunden geleistet werden können; es wird deshalb die Nothwendigkeit erwachsen, aus der, wie die Herren sich in der Regel auszudrücken pflegen, industriellen Reservearmee neue Kräfte in den Produktionsprozeß hineinzuziehen; auf diese Weise wird eine Verminderung des Angebots von Arbeitskräften erzielt, und es entsteht so eine Veranlassung zu einer relativen Steigerung des Lohnes.
Das ist der Grundgedanke, von dem die Sozialdemokratie ausgeht, womit sie speziell ihre weitergehende Forderung von 8 Stunden begründet.
Ich glaube, diese Argumentation ist nach jeder Richtung hin eine irrige, und zwar im wesentlichen aus folgenden Gründen.
Einmal geht man dabei von der ganz falschen Voraussetzung aus, als ob das Quantum von Arbeit, das überhaupt in einem Staate geleistet wird, gewissermaßen ein fixirtes sei, sodaß es sich immer nur darum handeln könnte, dieses gewisse Quantum Arbeit unter mehr oder weniger Arbeitskräfte zu vertheilen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht; sondern das Quantum, das überhaupt geleistet wird innerhalb eines Landes, ist ein absolut variables, es hängt ganz wesentlich davon ab, unter welchen Umständen, unter welchen Voraussetzungen, unter welchen Bedingungen gearbeitet werden kann.
Aber ich will einmal annehmen, daß keine Verminderung der Gesammtarbeit durch eine solche Maßregel eintritt.
Dann würden sich in diese zu leistende Arbeit, sagen wir, etwa 20 Prozent Arbeitskräfte, rund gesprochen es kommt ja hier auf Genauigkeit im einzelnen nicht an mehr zu theilen haben, falls die Voraussetzung der Sozialdemokraten eintrifft.
1 (v) Unter der weiteren Voraussetzung, daß der Tagelohn trotzdem derselbe bleibe, kommt in der Argumentation der Sozialdemokratie sodann der weitere Gedanke zu Tage, daß man meint, diese relative Lohnerhöhung, die aus der Heranziehung zahlreicherer Arbeitskräfte bei gleichzeitiger Verminderung der Tagesarbeitszeit und Aufrechterhaltung der Höhe des Tagelohns resultirt, dieses mehr, das da am Lohn zu entrichten ist, könne einfach in der Weise aufgebracht werden, daß der Unternehmer in seinen großen Beutel hineingreift und daraus nun diese Differenz entrichtet.
Nun muß ich sagen, meine Herren, das ist doch eine etwas naive Auffassung von dem Wesen des wirthschaftlichen Lebens.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bebel wirft mir ein, das wäre auch seine Meinung.
Aber jene Auffassung liegt doch Ihren Motiven zu diesem Antrage zu Grunde!
Dann können Sie Ihre Theorie von der industriellen Reservearmee und der nothwendigen Entlastung von der Konkurrenz dieser industriellen Reservearmee überhaupt gär nicht aufrecht erhalten.
Es spielen natürlich auch noch andere Gesichtspunkte mit (Zuruf bei den Sozialdemokraten), auf die ich nachher komme; aber jenes Argument darf nicht außer Betracht gelüsten werden.
Ob man dabei behauptet, daß das Gesammtmehr, die gesummte Differenz ohne weiteres aus dem Beutel der Unternehmer bezahlt werden kann, oder ob Sie meinen, daß es theilweise zu geschehen hat, das ist zunächst ein Prinzip von untergeordneter Bedeutung.
Nun, meine Herren, der Unternehmergewinn richtet sich doch nicht nach den Produktionskosten an und für sich die Produktionskosten kommen nachher im Preise der Waare zum Ausdruck —, er richtet sich im wesentlichen nach den KonReichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2377 kurrenzverhältniffen zwischen den einzelnen Kapitalien, die sich zu einem destimmten Betriebe hindrängen, zwischen den einzelnen Kapitalien des Inlandes und des Auslandes.
Das muß eben mit berücksichtigt werden, wenn man einen Ueberblick über die Folgen einer derartigen Maßregel gewinnen will.
Nun werden mir die Herren Sozialdemokraten doch das Eine wohl zugeben, daß die Unternehmer das ihnen angesonnene Mehr an Lohn nicht geben werden, ohne sich aufs Aeußerste zu sträuben.
Die Herren sind ja überhaupt der Ansicht, daß die Unternehmer keine gutmüthige Klaffe sind, sondern daß sie sich mit Gewalt alles abzwingen lassen.
Nun, bis zu einem gewissen Grade ist das richtig; mit Sentimentalität werden ja nirgends Geschäfte gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nach dieser Richtung hin sind wir vollständig ä'aeoorck.
Auch ich meine, daß aus Gutmüthigkeit Lohnerhöhungen nicht geleistet werden.
Es kommt vielmehr darauf an, ob durch die Natur der wirthschaftlichen Verhältnisse die Lohnsteigerung erzwungen wird und ich behaupte eben: dieser Zwang liegt bei Einführung des achtstündigen Maximalarbeitstages nicht ohne weiteres vor.
Ich glaube, die Herrn Unternehmer werden sich sehr sträuben, nach dieser Richtung hin Konzessionen zu machen; sie werden sagen: was fragen wir darnach, ob die Arbeitszeit 10, 12, l Stunden per Tag beträgt, wir wollen die Arbeitsleistung bezahlen.
Es wird die Arbeitsleistung bezahlt, und nicht die Stundenzahl; in wie viel Stunden diese Arbeit geleistet wird, kann ihnen an sich gleichgültig sein.
In je weniger Arbeitszeit sie geleistet wird, um so besser das hat auch Herr Müllensiefen bereits ausgeführt.
Aber die Herren werden sich natürlich sträuben, für eine verminderte Arbeitsleistung noch denselben Lohn zu bezahlen, wie vorher.
Sie werden nach zwei Richtungen versuchen, sich aus der Klemme zu ziehen; entweder werden sie siegreich sein (L) bei ihren Bestrebungen, den Preis des Tagelohns entsprechend der verminderten Arbeitsleistung herabzudrücken, oder, wenn sie unterliegen, werden sie bemüht sein, auf die Arbeitsprodukte dasjenige aufzuschlagen, was sie am Lohn mehr zu zahlen haben.
Das ist eine Entwickelung, die jeden Tag auf einzelnen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens sich vollzieht.
Es ist auch das einzig Verständige und Vernünftige; denn der Arbeitslohn gehört zu den Produktionskosten, wie das Rohmaterial u. s. w. Also ist es nicht mehr wie in der Ordnung, daß der Arbeitslohn, sei er hoch, sei er niedrig, im Preise der Produkte wieder zum Ausdruck kommt.
Wenn es den Arbeitern deshalb überhaupt gelingen sollte, mittelst des geplanten Gesetzes ihren Lohn künstlich in die Höhe zu treiben, so würde trotzdem eine Abwälzung eintreten auf die Produkte, mit anderen Worten, die Arbeitsprodukte würden vertheuert werden.
Wenn aber die Arbeitsprodukte vertheuert werden, wie stellt sich die Sache dann
Dann hat also die Gesammtheit der Konsumenten das zu bezahlen, was auf mechanische Weise, durch die Gesetzgebung veranlaßt, in einzelnen Betrieben an Lohn mehr gegeben werden muß.
Nun hat Herr Grillenberger bei früherer Gelegenheit schon mal in spezieller Polemik gegen mich hervorgehoben: ja, was schadet denn das
es giebt ja so viel Leute, die nicht arbeiten, die können die Arbeitsprodukte ja so viel theurer bezahlen.
Er meinte, einige Beamte würden allerdings schlecht dabei fahren.
Aber er tröstete sich leicht darüber.
Nun kann Herr Grillenberger sich doch darüber nicht täuschen, daß die Anzahl von Leuten, die von einer derartigen Preissteigerung betroffen würden, eine kolossal große ist.
Einmal sind schon die Beamten, die durch eine solche künstliche Preisvertheuerung der Produkte betroffen würden, in der That nach Hunderttausenden zu zählen; es sind das nicht allein Beamte, die ein größeres Gehalt haben, und denen es schließlich nicht darauf ankommt, ob sie ein bischen mehr oder weniger Verhandlungen des Reichstags.
bezahlen; sondern die Subalternbeamten, Zehntausende von (6) Postbeamten, Eiscnbahnbeamten u. s. w., die auf ihr schmales Gehalt angewiesen sind, würden durch eine solche Maßregel in erster Linie getroffen werden; ferner die ländlichen Betriebe, die landwirthschaftlichen Arbeiter würden davon mitgeiroffen.
Eine derartige Maßregel zu befürworten, so ohne weiteres, ohne daß man sich ihre Tragweite völlig klar gemacht hat, scheint mir darnach doch in der That ein wenig unvorsichtig zu sein.
Nun, meine Herren, aber weiter neben dem Hauptargumente, welches geltend gemacht wird für den Antrag der Sozialdemokratie, wird noch zu gleicher Zeit, gewissermaßen sekundär, hervorgehoben, daß durch die Ermäßigung der Arbeitszeit auch eine Erhöhung der Arbeitsleistung eintreten werde; und es wird dunkel in Aussicht gestellt, daß schließlich in der kurzen Arbeitszeit doch dasselbe Quantum von Arbeit geleistet werde, wie vordem in der längeren Zeit.
Wenn das richtig wäre, daß in der verminderten Arbeitszeit dieselbe Arbeitsleistung hervorgebracht würde, dann fällt jene Idee wieder zusammen, welche sich auf die Verminderung der industriellen Reservearmee stützt; denn dann liegt kein Anlaß vor, um eine Anleihe bei der Reservearmee der Industrie zu machen.
Das eine Argument schließt das andere aus.
Nun will ich zugeben, daß hier derjenige Punkt liegt, an dem man die Frage mit allem Ernst verhandeln muß.
Denn daß es ein bedeutender Kulturfortschritt ist, wenn in geringerer Arbeitszeit dieselbe Arbeitsleistung hervorgebracht würde, darüber kann niemand von uns in Zweifel sein.
Die ganze Entwicklung der wirthschaftlichen Kultur geht ja darauf hin, speziell in diesem Jahrhundert, die Arbeitsleistung immer mehr zu erhöhen im Verhältniß zur aufgewandten menschlichen Arbeitskraft.
Das ist das große Prinzip, welches unserer ganzen augenblicklichen wirthschaftlichen Kultur zu Grunde liegt.
Wenn deshalb durch eine Maßregel der Gesetzgebung bewirkt werden könnte, daß die Arbeitsleistung dieselbe bleibe unter gleichzeitiger Verminderung der Arbeits- (v) zeit, so wäre das in der That ein beachtenswerther Fortschritt.
Aber, meine Herren, das eine leuchtet vonvornherein ein, daß cs sich hier nicht um einen Grundsatz handelt, der auf allen Arbeitsgebieten in gleicher Weise Platz greift; es giebt vielmehr eine ganze Reihe von Arbeitsgebieten, in denen auch die größte Intensität der Arbeit selbst eine erhöhte Arbeitsleistung nicht herbeiführen kann.
Bei allen denjenigen Arbeiten z.
B., die sich aufs engste anschließen an ständig gehende Maschinen, kann derjenige, der eine Maschine zu beaufsichtigen und zu bedienen hat, in der Regel mit dem größten Fleiß schließlich auch nicht mehr hervorbringen, (Zuruf.)
Herr Auer wirft mir ein, das sei nicht ganz richtig.
Gewiß, alle diese Gesichtspunkte umfassen ein so weites Gebiet, daß es auch wieder Ausnahmen giebt; aber das eine wird Herr Auer zugestehen, daß es eine ganze Reihe von Betrieben giebt, wo auch durch dis stärkste Intensität der Arbeit bei verminderter Arbeitszeit niemals das geleistet werden kann, was in der längeren Arbeitszeit jetzt geleistet wird.
Bis zu einem gewissen Grade ist dagegen die Behauptung, daß durch die Verringerung der Arbeitszeit die Möglichkeit einer relativen Steigerung der Arbeitsleistung gegeben werde, ohne Zweifel richtig.
Aber ich vermag nicht einzusehen, daß in diesen Fällen nur die Gesetzgebung helfen kann.
In diesen Fällen fällt das Interesse der Arbeitgeber und der Arbeiter ja durchaus zusammen.
Vorhin hat schon der Herr Abgeordnete Müllensiefen richtig hervorgehoben und an einem einzelnen Beispiele klar gemacht, wie stark der Arbeitgeber auch seinerseits interessirt sei, daß die Leistung der Arbeit in möglichst kurzer Zeit sich vollzieht.
Es handelt sich hier um ein durchaus harmonisches Interesse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Nun weiß ich sehr wohl, daß, wie die Dinge einmal 337 2378 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
() liegen, und bei dem Kampfe, der zwischen Arbeitern und Arbeitgebern vielfach entbrannt ist, manches Vernünftige in unserem Wirthschaftsleben nicht geschieht, weil die Einsicht der Betheiligten noch nicht groß genug ist, um zu erkennen, wo ihr wahres Interesse liegt.
Aber deswegen, weil dieser Prozeß der Erkenntniß sich langsam vollzieht, gleich an die Gesetzgebung zu gehen und mittels der Gesetzgebung eine Schablone herzustellen, unter welche, ganz gleichgiltig, wie die einzelnen Verhältnisse in den Betrieben sind, alle in gleicher Weise untergeschoben werden, das liegt meines Erachtens nicht im Interesse der Allgemeinheit, und eine derartige Gesetzgebung sollten wir meines Erachtens grundsätzlich vermeiden.
Meine Herren, daß übrigens der Glaube an die seligmachende Kraft des Achtstundentages auch in Arbeiterkreisen noch nicht vollständig durchgedrungcn ist das ist ja bekanntlich der Grundgedanke dieser Maßregel —, ist in früheren Zeiten auch von den Führern der Sozialdemokratie, nur sehr mit Vorsicht, anerkannt worden.
Ich entsinne mich noch sehr gut, daß speziell auch Herr Bebel in der „Neuen Zeit ''nach dieser Richtung einmal eine Ausführung gegeben hat, die mich davon überzeugte, daß er bei seinem Scharfsinn auf diesen Gebieten ebenfalls erkannt hatte, daß mit dieser Matzregel schließlich für die Arbeiterschaft nicht viel herauskomme; und ich vermuthe, daß auch Herr Liebknecht, der augenblicklich nicht hier ist, seine Bedenken haben wird.
Ich nehme es übrigens den Herren gar nicht übel, daß sie trotz der theoretischen Bedenken, die sie haben, aus gewiffen anderen Gründen, die mehr auf dem Gebiete der praktischen, agitatorischen Politik liegen, und die auch ihre Berechtigung haben, vorziehen, ihre Bedenken zurückzuhalten, gerade wie man seinerzeit auch die Bedenken des Herrn Karl Marx zurückgehalten hat, die derselbe in sehr scharfsinniger Weise vor wie lange ist es her
ich glaube 15 Jahren entwickelte gegenüber dem sozialistischen Programm.
Es wird eben nicht (8) alles gesagt, was man denkt —das kommt überall vor und in der Sozialdemokratie erst recht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also um auf diesen Punkt zurückzukommen (Zuruf links) meine Herren, ich glaube, Sie dürften sich darüber nicht verwundern.
Die gesetzgeberischen Experimente, die Sie uns vorschlagen, sind ja viel gewagter, als alles, was einer von uns durch die Gesetzgebung anstrebt, und deswegen müssen Sie auch ein viel größeres Debetkonto in dieser Beziehung haben.
Um auf den Punkt noch einmal zurückzukommen, daß die Arbeiter noch keineswegs vollständig durchdrungen sind von der Zweckmäßigkeit der Einführung einer gesetzmäßigen Maximalardeitszeit, speziell einer solchen von 8 Stunden und das ist es ja eigentlich, worauf es ankommt; die 10, 9 Stunden sind nur vorgeschobene Posten, die 8 Stunden bilden das Ziel, um welches die ganze internationale Diskussion sich dreht, und um das es sich auch bei uns hier recht eigentlich handelt —, so entnehme ich aus der neuesten Nummer der lisvus ckeo cksux nnwckoo ein paar interessante Zeilen darüber, wie speziell die französische Arbeiterschaft über diese Frage denkt.
Bekanntlich hat man in Frankreich über diese Frage auch eine Enquete veranstaltet, und es liegen bisher nach den Ausführungen des Vikomte D'Avenel in der Rsvus ckes äsux raorräes 22 000 Antworten vor, Antworten, die theilweise von einzelnen Arbeitern gegeben sind, theilweise von Arbeitersyndikaten, die einen sehr großen Theil der gesammten Arbeitsthätigkeit umfassen.
Nun ist es sehr interessant zu sehen, daß, trotzdem inzwischen ja die internationale Bewegung zu Gunsten des Maximalarbeitstages von 8 Stunden so große Bedeutung gewonnen hat, ein Viertel dieser Antworten absolut gegen jede gesetzgeberische Beschränkung der Arbeitszeit sich ausspricht, während 2 Prozent für eine Maximalarbeitszeit von 12 und 11 Stunden, (6) 35 Prozent für eine Maximalarbeitszeit von 10 Stunden, 6 Prozent für eine.
Maximalarbeitszeit von 9 Stunden und nur 7 Prozent für eine Maximalarbeitszeit von 8 Stunden fick erklären.
Bei diesen letzten 7 Prozent ist aber noch zu beachten, daß die meisten dabei hinzufügen „avso llsurss supplämeutairos ''(Heiterkeit), um in diesen Ueberzeiten weiter zu verdienen.
Der Zusatz richtet sich also auch gegen den Gedanken, der dieser ganzen Achtstundenbewegung zu Grunde liegt.
Dies eine Beispiel ist lehrreich.
Es steht aber nicht vereinzelt da; wir wissen, daß Aehnliches auch in anderen Ländern der Fall ist, daß speziell in England der Gedanke eines Normalarbeitstages von 8 Stunden noch keineswegs so vollständig durchgedrungen ist, daß man von einer oomirmnis opinio der Arbeiterschaft sprechen könnte.
(Zuruf.)
Ja, das kommt noch
Wenn wir das, was kommen kann, bei der Diskussion mit heranziehen wollen, dann würden die Diskussionen allerdings sehr weit ausgedehnt werden müssen.
Augenblicklich sind beispielsweise solche Männer wie Thomas Burt, der kürzlich als Vertreter der englischen Bergarbeiter in Paris war, und mit dem ich selbst sehr eingehende Unterhaltungen gepflogen habe, noch entschiedene Gegner eines gesetzgeberischen Maximalarbeitstages von 8 Stunden für erwachsene männliche Arbeiter.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, so glaube ich, daß wir, und speziell auch gerade die Arbeiter, ein lebhaftes Interesse daran haben, daß nicht experimentirt wird mit solchen gesetzgeberischen Maßregeln auf einem Gebiete, wo die Wirkungen so außerordentlich schwer zu überschauen sind.
Vielmehr sollte man auf diesem Gebiet mit ganz spezieller Vorsicht vorgehen.
Meine Herren, ich glaube, 01) die Unübersehbarkeit der Folgen sollte uns schon allein veranlassen, auf die Brücke nicht zu treten, welche die Herren Sozialdemokraten in diesem Antrage uns bauen.
Der Grundunterschied, der uns in diesen Fragen von der Sozialdemokratie unterscheidet, ist ja der, daß wir rein mechanischen Eingriffen in das Wirthschaftsleben überhaupt nicht eine solche segenbringende Kraft zutrauen, wie die Sozialdemokratie es thut.
Herr Abgeordneter Grillenberger wies gestern mit großer Emphase auf die Elektrizitätsausstellung hin, die demnächst in Frankfurt stattfinden wird, und er meinte: die vielen Besucher, die in dieser Elektrizitätsausstellung die Wunder der Technik schauen werden, werden sich nur zum geringsten Theil klar machen, welch ein enormes Quantum von menschlicher Arbeit durch diese Vervollkommnungen der Technik abgelöst wird, sie werden keine rechte Vorstellung davon haben, daß Zehntausende von Arbeitern in Folge dieser Verbesserungen der Technik brodlos werden.
Meine Herren, der Hinweis auf diese Gefahr der maschinellen Entwicklung kommt ja in den Ausführungen der Sozialdemokraten häufig vor, und gerade hierin liegt meines Erachtens so viel Grundfalsches.
(Sehr wahr!)
Nichts ist richtiger, als daß jede Verbesserung der Technik in letzter Linie, und zwar nothwendigerweise, auch gerade den Arbeitern zu Gute kommen muß.
Unsere ganze Kulturentwicklung in diesem Jahrhundert zeichnet sich ja dadurch aus, daß durch die Einführung von Maschinen, durch Verbesserungen der Arbeitsorganisation u. s. w. menschliche Arbeitskraft erspart worden ist.
Aber, meine Herren, was beweist das
Das beweist nur, daß das Verhältniß der zur Verwendung gelangenden menschlichen Arbeitskraft zu den Arbeitsleistungen, zu den Arbeitsprodukten sich immer mehr nach der Richtung hin Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2379 () verschoben hat, daß mit demselben Quantum menschlicher Arbeitskraft ein höheres Produkt von Arbeitsleistungen hervorgebracht wird.
Und darin, meine Herren, liegt der Hauptfortschritt unserer ganzen Kultur, und hier liegt der Grund, weshalb die Lage unserer Arbeiter trotz aller thörichten Maßregeln der Gesetzgebung von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer besser geworden ist, sodaß sie sich heute in einer viel besseren Lage befinden als vor 30, 40, 50 Jahren.
(Zuruf links.)
Ich weiß, die Reservearmee wird uns als Schreckensgespenst hingestellt; aber dieselbe ist zu früheren Zeiten eine viel größere gewesen, und sie wird zu allen Zeiten da sein.
(Zuruf links.)
Wirthschaftliche Reserven haben Sie allenthalben; hier in Berlin z.
B. jahraus, jahrein in den Häusern, die leer stehen.
(Zuruf links.)
Die hungern allerdings nicht, aber die Leute, die sie besitzen, können hungern.
Eine Reservearmee wird zu allen Zeiten da sein.
In jedem großen Betriebe muß immer ein Reservefonds da sein, sonst könnte ja gar nicht gearbeitet werden es sei denn, daß man zu jenen utopistischen sozialdemokratischen Ideen übergehen wollte, die darauf abzielen, eine Organisation von Staatswegen zu schaffen, bei der auch der letzte Mann von oben herab dirigirt wird.
Die Jndustriereservearmee ist ein naturgemäßes Produkt der ganzen jetziaen Wirthschaftsordnung.
(Zuruf links.)
Aber eine Ermäßigung des Lohnes ist dadurch nicht herbeigeführt; diese Behauptung ist ganz unrichtig.
Der Lohn hat sich nicht ermäßigt, sondern im großen und ganzen gesteigert; und man müßte ja blind sein, wollte man be (S) streiten, daß die Lage der Arbeiter sich gebessert hat.
Es war mir sehr interessant, heute beim Durchblättern meiner Akten über diesen Gegenstand auf eine Festschrift zu stoßen, die für die Pariser Ausstellung die bekannte 8 ooi tS äs la Visills LloutLAns, die größte Gesellschaft für Zinkverhüttung in Europa, geliefert hat.
Diese Festschrift bezieht sich auf eine fünfzigjährige Thätigkeit dieser belgischen Gesellschaft, welche etwa 6000 Arbeiter beschäftigt.
Es ist also ein Unternehmen, bei dem man schon einige.
Beobachtungen machen kann.
Sie ist ohne alle Tendenz geschrieben, und danach stellt sich heraus, daß eine Steigernng der Löhne stattgefunden hat von 1837 bis 1847 von Franks 1, 35 bis 1, 45, von 1848 bis 1857 von Franks 1, 45 auf Franks 2.
23, von 1858 bis 1867 von Franks 2, 23 bis 2.
53, von 1868 bis 1877 von Franks 2, 53 bis 3, 14 und 1877 bis 1888 von Franks 3, 14 bis 3, 18.
Jeder weiß, daß die Preise der Bedarfsartikel während derselben Zeit sich nicht in demselben Maße gesteigert haben; ja, der Hauptbedarfsartikel für die menschliche Nahrung, das Getreide, ist während dieser Zeit nicht in die Höhe, sondern heruntergegangen.
(Zuruf links.)
Gehaltserhöhungen hätten keinen Sinn, im Gegentheil, diese Gehaltserhöhungen zeigen sehr deutlich, daß nach zwei Richtungen eine Verbesserung eingetreten ist.
Einmal wird mehr Lohn gezahlt, und zweitens verbessert sich die Lage, insoweit eine Verbilligung der Waaren eintritt.
Diese Verbilligung der Waaren ist eingetreten gerade aus dem Grunde, weil die menschliche Arbeitskraft so vielfach abgelöst worden ist durch Maschinenthätigkeit.
Dadurch ist es möglich geworden, immer billiger zu produziren.
Je billiger aber die Waare wird, um so eher ist es möglich, sie in immer weitere Konsumkreise hineinzutragen, und diese Erweiterung des Konsums wirkt wieder befruchtend auf die Gesammtthätigkeit zurück.
Eben deshalb kann man behaupten, daß durch die Einstellung von Maschinen, durch die Verbesserung der gesammten Arbeits- (6) produktiv »nicht eine Verschlechterung der Lage der Arbeiter, sondern im Gegentheil eine Verbesserung derselben herbeigeführt ist.
Und diese Verbesserung der Lage der Arbeiter wird um so eher herbeigeführt, je mehr sich die Gesetzgebung von allen Quacksalbereien, wie sie uns so häufig vorgeschlagen werden, fernhält.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es sich nicht versagt, auf die wirthschaftlichen Fragen einzugehen, welche seit dem Jahre 1879 in Deutschland erörtert werden.
Ich glaube mir das Wohlgefallen des Herrn Präsidenten und des Hauses zuzuziehen, wenn ich ihm darauf nicht eingehend antworte; aber gegen eine Aeußerung muß ich denn doch Verwahrung einlegen.
Er sagte, die protektionistische Richtung der letzten zehn Jahre sei eine bewußte Benachtheiligung der Arbeiter gewesen.
Ich weiß nicht, ob ich da richtig gehört habe, oder ob dem Herrn Vorredner das „bewußt ''nur vielleicht unbeabsichtigt entschlüpft ist.
Jedenfalls muß ich, sollte er diese Aeußerung aufrecht erhalten, ihr auf das bestimmteste widersprechen.
Ich bestreite, daß die Wirthschaftspolitik des Reichs eine Benachtheiligung unserer Arbeiter thatsächlich zur Folge gehabt hat.
Der Herr Vorredner hat sich selbst widerlegt: gegen Schluß seines Vortrags hat er dargethan, daß in den letzten fünfzig Jahren die Lage der Arbeiter, die ganze Lebenshaltung und vor allen Dingen die Löhne eine enorme Steigerung und Verbesserung erfahren haben in allen Kulturstaaten; er hat Deutschland nicht ausgenommen, er hat die letzten zehn Jahre nicht ausgenommen.
Was er da sagt, gilt also auch für die letzten zehn Jahre in Deutschland.
Wenn er dies anerkennt, dann kann die Benachtheiligung, welche die Wirthschafts- Politik des Reichs unseren Arbeitern zugezogen haben könnte, nicht groß sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter allen Umständen weise ich den Vorwurf, daß diejenigen, welche diese Wirthschaftspolitik eingeleitet, unterstützt und durchgeführt haben, dabei eine Benachtheiligung der Arbeiter beabsichtigt hätten, auf das entschiedenste zurück; und wenn der Herr Vorredner dieses „bewußt ''aufrecht hält, dann nehme ich mir die Freiheit, ihm zu sagen: das ist subjektive Verranntheit zu Pferde!
Ich glaube, so können wir kompensiern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, zur Sache habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir Mann für Mann gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmen werden.
So weit hat der Herr Abgeordnete Grillenberger gestern richtig prophezeit.
Aber was die Gründe anlangt, welche er uns untergelegt hat, so hat er sich geirrt.
Die konservative Fraktion hat eine grundsätzlich gegnerische Stellung zu der Frage des Maximalarbeitstags nicht eingenommen, nicht jetzt und noch nie.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger erinnerte daran, daß in früheren Zeiten gerade aus der Mitte der konservativen Partei von den damaligen Abgeordneten Wagener und von Brauchitsch Anträge auf Einführung eines Maximalarbeitstags auch für erwachsene männliche Arbeiter eingebracht und vertheidigt worden sind.
Die Erinnerung ist richtig.
Die konservative Partei hat seitdem niemals eine prinzipiell gegnerische Haltung dieser Frage gegenüber eingenommen.
Aber ich bin allerdings auch nicht in der Lage, heute zu erklären, daß wir geschlossen für eine gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit eintreten.
Warum
In die Tiefe der Frage sind wir, als Fraktion, bisher noch nicht 337 »2380 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
() hineingestiegen, und wir haben das nicht nöthig gehabt, weil wir bei Prüfung der gesammten Lage und aller vorliegenden Umstände einmüthig der Ansicht waren, daß zur Zeit eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der erwachsenen männlichen Arbeiter nicht in die Hand genommen werden könne.
An sich ist die Frage ja nicht Fraktionssache; wir sind eine politische Partei, wir können nicht anerkennen, daß eine Nothwendigkeit für uns besteht, in einer solchen wesentlich auf dem wirthschafllichen Gebiete liegenden Frage einig zu sein.
Wir werden unter allen Umständen nicht einen Fraktionszwang in einer solchen Frage üben wollen und üben können.
Warum wir es nicht an der Zeit halten, gegenwärtig die Frage in Angriff zu nehmen, das werde ich mir erlauben nachher mit einigen Sätzen auszuführen.
Persönlich muß ich die Behauptung des Herrn Grillenberger zurückweisen, als ob ich ein Gegner der gesetzlichen Regelung dieser Frage sei.
Ich habe mich als einen solchen niemals bethätigt, und Herr Grillenberger hat völlig Unrecht, wenn er derartiges behauptet.
Er hat dies schon bei früheren Gelegenheiten gethan, aber geradezu aktenwidrig.
Speziell bei der ersten Lesung dieses Gesetzes am 17.
Mai v. I. habe ich als Redner der Fraktion, nicht als Redner in meinem eigenen Namen, eine ähnliche vorsichtige Haltung beobachtet wie heute.
Ich habe damals gesagt der Herr Präsident wird wohl die Güte haben, mir die Verlesung der wenigen Zeilen zu gestatten —: Auch das ist uns nicht unbedenklich, was in § 120 Absatz 3 dem Bundesrathe eingeräumt werden soll.
In der That ist damit dem Bundesrathe die Möglichkeit gegeben, thatsächlich den Maximalarbeitstag auch für erwachsene männliche Arbeiter in allen Gewerben einzuführen.
Damit werden diejenigen ja einverstanden sein, welche einen Maximalarbeitstag auch für männliche Arbeiter wünschen und für erreichbar halten.
Indeß, das sind ja nicht (L) 1 alle; und jedenfalls ist diese Frage noch nicht so weit geklärt, daß man da schon sich in solcher Weise binden möchte.
Ich glaube, man wird in der Kommission sorgfältig zu prüfen haben, ob es bei dieser Bestimmung belasten werden kann, oder ob sie nicht wenigstens in der einen oder anderen Richtung eingeschränkt werden muß.
Was macht daraus Herr Grillenberger auf Seite 144
Ich verweise Sie darauf, daß dieser Herr Oberstaatsanwalt von Plauen das bin nämlich ich gerade in seiner Samstagsrede wieder darauf verwiesen hat, daß es unmöglich sei, einen Maximalarbeitstag für männliche Arbeiter einzuführen, und daß er sogar die Hoffnung aussprach, das Zentrum möge von seinem früheren diesbezüglichen Standpunkte abkommen.
Vom Zentrum habe ich gar nicht gesprochen, und ich habe auch nicht das geäußert über den Maximalarbeitstag, was mir da in den Mund gelegt worden ist.
Mit solcher Leichtigkeit zitiren die Herren zwei Tage später, wo sie Zeit gehabt hätten, sich gehörig zu unterrichten.
Meine Herren, ich bin der That kein grundsätzlicher Gegner der gesetzlichen Regelung.
Grundsätzlich könnte man dagegen meiner Auffassung nach nur das Eine einwenden, daß es nicht Sache der Gesetzgebung sei, den erwachsenen männlichen Arbeiter in dieser Weise zu bevormunden, daß er sich selbst schützen könne und werde.
Meine Herren, dieser Einwand kann prinzipiell von Bedeutung sein; aber bei der gegenwärtigen Lage unserer Gesetzgebung ist er es nicht mehr.
Wir haben beispielsweise in unserer Versicherungsgesctzgebung den Arbeiter in die Versicherung hineingebracht, gleichviel ob er mag oder nicht, in die Kranken-, die Unfall-, die Jnvaliditäts- und Altersversicherung; wir haben ihm, wenigstens bei der Kranken- und bei der Jnvalidilätsund Altersversicherung, einen Beitrag auferlegt, er mag (6) wollen oder nicht, er muß eben zahlen und wird dafür versichert für die Fälle der Krankheit, des Unfalls, der Invalidität und des Alters.
Wir haben ihn bevormundet auch auf dem Gebiete der Gewerbeordnung selbst durch die Bestimmungen mit dem Trucksystem.
Wir machen da keinen Unterschied, ob es ein erwachsener männlicher Arbeiter ist oder nicht; wir erlauben uns, ihn zu bevormunden.
Das Verbot der Sonntagsarbeit, ist das nicht auch Beschränkung der persönlichen Freiheit des erwachsenen männlichen Arbeiters
Das alles haben wir gethan und wollen wir thun.
Wer das thut, wer dem zugestimmt hat, der kann nicht sagen: es ist prinzipiell zu verwerfen, daß man die Freiheit des erwachsenen männlichen Arbeiters beschränkt.
Die Frage schrumpft jetzt zusammen zu einer Zweckmäßigkeitsfrage; und allerdings, das ist meine Meinung: eine gesetzliche Regelung für alle Industrien und Gewerbe, wo alles über einen Kamm geschoren wird, das ist unausführbar.
Die Beispiele, welche uns vorgeführt werden, und oft schon angeführt worden sind, beweisen nichts.
Es ist richtig, Oesterreich hat einen elfstündigen Maximalarbeitstag auch für erwachsene männliche Arbeiter und ohne Unterschied der Industrien.
Aber wir wissen, daß Oesterreich ein schier endloses System von Ausnahmen dabei hat, und daß von den Ausnahmen mit einer solchen Ausgiebigkeit Gebrauch gemacht wird, daß nach Behauptung vieler Leute der Maximalarbeitstag in Oesterreich nur auf dem Papier existirt.
Wir finden einen elfstündigen Maximalarbeitstag in der Schweiz, —es wird von glaubwürdiger Seite versichert, daß dort die Einrichtung sich bewährt habe; aber die Schweiz ist ein kleines Land, und sie hat nicht annähernd die Mannigfaltigkeit der Industrien, wie das Deutsche Reich; sie hat wesentlich die Textilindustrie, und auf die ist alles zugeschnitten.
(Zwischenruf.)
—Es ist doch daran nicht zu denken, daß man die Mannig (0) faltigkeit der schweizer Industrie mit der deutschen vergleichen kann.
Von anderen kontinentalen Mächten wird nicht geredet.
Warum nicht von Belgien
Belgien hat gar nichts und ist in großen Industrien für uns ein sehr gefährlicher Konkurrent!
Warum nicht von Frankreich
Frankreich hat einen gesetzlichen Maximalarbeitstag durch ein Gesetz vom Jahre 1848; aber der dauert 12 Stunden.
Ja, einen zwölfstündigen Maximalarbeitstag im Wege des Gesetzes einzuführen, ich glaube, dagegen würde niemand ein Bedenken haben, das würde nicht viel schaden, aber es würde auch nichts nützen.
Darin liegt eben die Schwierigkeit: die Sache müßte so gemacht werden, daß sie wirklich einen entsprechenden Nutzen brächte und nicht verhältnißmäßig auf der anderen Seite schadete, und da kommt man eben bei genereller Regelung der Sache in die Brüche.
Warum führt man nicht das Beispiel von England an
England ist im Schutz der jugendlichen und der weiblichen Arbeiter weit gegangen; es ist in dieser Beziehung ein Muster für andere Staaten geworden.
Für die erwachsenen männlichen Arbeiter hat England keine gesetzlichen Bestimmungen, und in England hat man von jeher derartige Vorschläge mit Bestimmtheit zurückgewiesen, und die Verhältnisse Englands sind doch unseren Verhältnissen sehr ähnlich: England als Industriestaat steht uns viel näher, die Vergleichung ist da viel treffender zu machen als mit irgend einem anderen Konkurrenten, als mit der Schweiz und Oesterreich.
Die Schwierigkeit einer solchen gleichmäßigen Regelung wird allen denen klar geworden sein, welche die Jahre daher in den Kommissionen sich mit diesen Aufgaben befaßt haben.
Mir hat sich die Ueberzeugung aufgedrängt, daß eine zweckmäßige Regelung dieser Dinge nur erfolgen kann auf dem Boden des einzelnen Gewerbes, der einzelnen Industrie.
Wenn man einmal so weit ist, dann wird man sich doch die Frage vorlegen wüsten: sollte es da nicht richtig sein, in erster Linie den beReichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2381 theiligten Industrien die Ordnung der Dinge zu überlassen, ihnen, den Kennern der Verhältnisse, Arbeitgebern und Arbeitern, denjenigen, um deren Interessen, um deren Gesundheit, um deren Arbeitsfähigkeit, um deren Existenzbedingungen es sich handelt
Sollte man sich nicht damit begnügen, erst dann gesetzgeberisch einzugreifen, wenn die freie Thätigkeit der Betheiligten sich unfähig erwiesen hat, diese zweckmäßige Ordnung der Dinge auf dem Boden des einzelnen Gewerbes herbeizuführen
Derartiges ist ja nicht eine Verweisung aä cmisnäas §raseas.
Mir schwebt hier nicht ein Phantasiegebilde vor; wir haben derartiges namentlich in England beobachtet, und wir haben es bei uns in Deutschland selbst, vor allen Dingen die Organisation des Buchdruckgewerbes.
Hier haben die Verbände der Prinzipale auf der einen, der Gehilfen auf der anderen Seite mit einander diese Dinge geregelt, und eine Abänderung erfolgt nur durch gemeinschaftlichen Beschluß und in beiderseitigem Einverständniß.
Etwas ähnliches in kleineren Verhältnißen haben wir in dem Zentralverband der Maschinenstickerei in meiner Heimat.
Dort hat man nach dem Vorgang in der Schweiz, wo die Maschinenstickerei viel bedeutender ist als bei uns dort sind vielleicht 21 000 Maschinen im Gange, bei uns 5 bis 6000 einen solchen Verband begründet, welcher ebenfalls in gemeinschaftlicher Berathung der Arbeitgeber und Arbeiter die Arbeitszeit feststellt, nicht ein- und für allemal, sondern nach dem Wechsel der Verhältniße und Bedürfniße bald höher, bald niedriger, immer in beiderseitigem Einverständniß.
Es empfiehlt sich von vornherein, derartige Dinge, wenn es irgend geht, den Jntereßenten zu überlaßen, nicht mit der Hand der Gesetzgebung da hineinzugreifen, wo die Jntereßenten die Sache selbstständig und zweckmäßiger als die Gesetzgebung erledigen könnten.
Sie sollen nicht Zwang anlegen, auch nicht in den besten Absichten, wo er nicht wirklich nöthig ist.
Es gehört das mit zur Selbstregierung, daß man das den (L) betheiligten Kreisen überläßt; und diese Ordnung der Dinge hat einen ungeheuren Vortheil.
Man kann die Frage des Maximalarbeitstages in wahrhaft zweckmäßiger Weise nur ordnen, wenn man zugleich die Frage des Minimallohnes ordnet, wenn der Bestimmung, es darf nicht mehr gearbeitet werden als die und die Zeit, eine andere Bestimmung zur Seite steht: cs wird ein Minimallohn so und so gewährt, wenn auf diese Weise die Fürsorge getroffen werden kann, daß auch bei der beschränkten Arbeit immer noch die Existenzbedingungen für die Arbeiter gesichert sind.
So haben es die von mir erwähnten Gewerbe, die Buchdrucker und Maschinensticker, gethan.
Die ordnen zugleich den Minimallohn, und bei jeder Aenderung der Maximalarbeitszeit tritt auch eine neue Prüfung und, nach Befinden, Aenderung des Minimallohnes ein.
Das kann der Gesetzgeber nicht machen.
Selbst die Herren von der Sozialdemokratie, welche früher diese Forderung vertraten und in ihrem früheren Arbeiterschutzgesetzentwurf aufgestellt hatten, sind davon zurückgekommen.
Schon damals ist von einem ihrer Redner gesagt worden, daß die Partei in dieser Beziehung keineswegs ganz einig sei.
Neuerdings ist man ganz davon zurückgekommen; in dem neusten sozialdemokratischen Arbeiterschutzgesetzentwurf steht nichts mehr davon.
Es ist in der That ein unmögliches Beginnen, die Bestimmungen des Minimallohns im Wege der Gesetzgebung festzusetzen, ein unsinniges Beginnen für die einzelnen Gewerbe, noch unsinniger für das ganze Erwerbsleben.
Also, meine Herren, ich glaube bewiesen zu haben, daß man derartige Dinge auf dem Boden des einzelnen Gewerbes mit voller Berücksichtigung der besonderen Verhältniße dieses Gewerbes ordnen muß; und ich glaube, ich werde keinen Widerspruch finden, wenn ich sage: ist man einmal so weit, dann überlaße man es in erster Linie den Betheiligten selbst.
Wenn aber die Betheiligten sich unfähig erweisen, dies zu thun, wenn trotzdem schreiende Uebelstände übrig bleiben.
denen im Jntereßen vor allem der betheiligten Arbeiter, zur (6) Wahrung ihrer Gesundheit, ihrer Arbeitskraft, ihres Familienlebens entgegengetreten werden muß, dann möge die Gesetzgebung eintreten, dann mögen Sie für dieses einzelne Gebiet ein Spezialgesetz erlaßen!
Freilich wird sich dies mehr auf das Allernöthigste beschränken müßen, als die Betheiligten selbst.
Die große Partei dieses Hauses, welche sich in den letzten Jahren gerade mit dem Maximalarbeitstag sehr viel beschäftigt hat, die Zentrumspartei, hat auch die Frage von dieser Seite her angeschnitten.
Sie hat uns Anträge eingereicht, in welchen der Maximalarbeitstag für alle Gewerbe gleichmäßig geregelt werden sollte, nebenbei, ein Spezialgesetz, welches nur die Textilindustrie betraf.
Und allerdings, das halte ich für recht wohl ausführbar, daß man für eine einzelne Industrie einen solchen Spezialgesetzentwurf aufstellt.
Aber wie gesagt, wenn man einmal bei der Spezialisirung ist, so überlaße man es zunächst den einzelnen Industriezweigen.
Thun die nicht das Ihre, dann greife die Gesetzgebung ein.
Dazu ist nun für die betheiligten Kreise die Anregung gegeben durch die Gesetzgebung, welche wir jetzt machen.
Meine Herren, wir.
laßen es bei der Beschränkung der Arbeitszeit der jungen Leute auf 10 Stunden, was bereits Gesetz ist.
Wir haben gestern die industrielle Arbeit der Kinder unter 14 Jahren so gut wie aufgehoben; wir werden, wie ich hoffe, alsbald einen Maximalarbeitstag von 11 Stunden für alle erwachsenen weiblichen Arbeiter einführen; wir werden in den folgenden Paragraphen den Begriff der Fabrik, auf den sich ja alle diese Dinge beschränken, weiter ausdehnen; wir werden der Kaiserlichen Gewalt mit Zustimmung des Bundesrathes das Recht einräumen, diese Bestimmungen noch auf weitere Werkstätten auszudehnen, welche im Gesetz nicht genannt sind, und welche nicht zu den Fabriken gehören.
Meine Herren, wir haben damit der Beschränkung der Arbeitszeit für alle Klaffen, außer den erwachsenen männlichen Arbeitern, einen breiten Raum eingeräumt.
Es ist undenkbar, daß diese gesetzliche Bestimmung nicht von Ein- (v) fluß sein sollte auf die Sitte und die geschäftlichen Einrichtungen in den einzelnen Betrieben, vor allen Dingen in denjenigen Industrien, in welchen die Arbeit der weiblichen und der jugendlichen Arbeiter stark vertreten ist.
Mit Recht hatte der Gesetzentwurf der Zentrumspartei gerade die Textilindustrie herausgegriffen; die Textilindustrie ist diejenige, in welcher die weiblichen und jugendlichen Arbeiter weit über die Hälfte aller Arbeiter sind.
In dieser verbreiteten, überaus zahlreiche Arbeiter beschäftigenden Industrie sind die geschützten Personen die Mehrheit; unausbleiblich wird dies seine Folge äußern auf die Arbeitszeit auch der erwachsenen männlichen Arbeiter, dem wird man sich nicht entziehen können.
Auch das, meine geehrten Herren, ist nicht nur eine Phantasie von mir.
Ich darf Ihnen da das Beispiel Englands zeigen.
In England sind die Dinge so gegangen: dort sind nur geschützt die jugendlichen Arbeiter bis zum achtzehnten Jahre und alle weiblichen Arbeiter, und dort ist die Arbeitszeit, auch der erwachsenen männlichen Arbeiter, überall heruntergegangen, und sie ist in der That eine geringere als bei uns.
Dieser gewichtige Einwand wurde gestern von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger mit der Bemerkung bekämpft, das hätten die Arbeiter sich dort erzwungen, dort könnten sie es, dort hätten sie das freie Koalitionsrecht, aber bei uns nicht.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger das behaupten kann.
In § 152 der Gewerbeordnung ist unseren Arbeitern das freie Koalitionsrecht gewährleistet ohne Beschränkung; sie sind so frei in der Bethätigung und Verfolgung ihrer Jntereßen wie jeder andere Staatsangehörige und jede andere Klaffe derselben.
Es ist ein ganz haltloser Vorwurf, wenn behauptet wird, daß unsere Arbeiter in dieser Beziehung weniger frei seien als die englischen Arbeiter.
Sie sind zum Kampf für ihre 2382 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
() Interessen gerüsteter als die englischen, namentlich dadurch, daß sie bei uns das allgemeine und gleiche Wahlrecht haben, was sie in England nicht besitzen.
Aber was das Koalitionsrecht anlangt, so steht die Partie völlig gleich.
Daß Ausschreitungen, daß der Terrorismus gegen sich nicht betheiligende Genossen, gegen widerstrebende Arbeitgeber auf dem Boden des Gesetzes von der Obrigkeit niedergehalten wird, das geschieht bei uns mit vollem Recht, und das geschieht in England mit demselben Recht, nur mit den Unterschied, daß die englische Gesetzgebung diesen Ausschreitungen gegenüber sehr viel strenger ist als die deutsche.
Sie droht strengere Strafen an, und sie dehnt auch den Begriff der Zuwiderhandlung viel weiter aus.
Meine Herren, nach englischem Recht macht sich schon derjenige strafbar, welcher einen Nichtstreikenden, einen blaolr-IsK, um ihn zu belästigen, auf seinem Wege begleitet, immer mit ihm geht und sich auf diese Weise lästig macht.
So weit geht unser Recht nicht in der Strenge.
Also der Einwand, der von jener (der sozialdemokratischen) Seite in dieser Beziehung gemacht wurde, war gegenüber der Lage der Gesetzgebung ganz und gar grundlos.
Und, meine Herren, wie kann man uns das sagen nach der Entwicklung der Dinge vornehmlich in den letzten Jahren, gegenüber den riesenhaften Bergarbeiterstreiks, welche wir erlebt haben, gegenüber anderen großen Streiks, daß bei uns die Arbeiter nicht die volle Freiheit hätten, ihre Interessen und ihre Rechte zu wahren und zu vertreten, selbstverständlich auf dem Boden des Rechts und des Gesetzes!
Sie sind allen anderen Klassen unserer Bevölkerung gleichgestellt!
Aber ihre Forderung, privilegirt zu werden, müssen wir zurückweisen.
Meine Herren, so, glaube ich, werden die Dinge gehen und gehen können.
Eine wesentliche Hilfe wird diese Entwicklung finden in der bereits öfter angezogenen Bestimmung des § 120s Absatz 3.
Es ist da dem Bundesrath das Recht gegeben, den Maximalarbeitstag einzuführen im Wege der Verordnung für einzelne bestimmte Gewerbe, wo das (L) Bedürfniß sich herausgestellt hat.
Diese Befugniß wird die thatsächlich schon gebotene Entwicklung der Dinge wesentlich fördern; wenn nur die obrigkeitliche Gewalt dahinter steht, daneben hergeht, dann wird auch die thatsächliche Entwicklung einen entschiedeneren und rascheren Gang gehen nach dem Ziel, übermäßige Arbeitszeit der erwachsenen männlichen Arbeiter da, wo sie besteht, in der gehörigen Weise zu beschränken.
Es wird damit auch der Gesetzgebung selbst der Weg gebahnt.
Wenn diese Entwicklung eine Zeit lang thatsächlich vor sich gegangen sein wird, wenn von der Befugniß des H 120 s Absatz 3 in geeigneten Fällen Gebrauch gemacht ist, dann wird das Terrain so weit geklärt sein, daß man im Stande sein wird, für einzelne Industrien gesetzgeberisch einzuschreiten, die Entwicklung, wie sie sich dort ergeben hat, vor allem festzuhalten, zu verhüten, daß unter veränderten Umständen die Entwicklung rückläufig werde, daß die erlangten Kulturfortschritte als solche erkenne auch ich die Beseitigung übertrieben langer Arbeitszeit an wieder verloren gehen können.
Da einen Riegel durch ein Gesetz vorzuschieben, ist, glaube ich, das Richtige.
Meine Herren, unter diesen Gesichtspunkten, im Hinblick auf die Entwicklung, welcher hier der Weg eröffnet ist, in thatsächlicher wie in verfassungsrechtlicher Beziehung, sind meine politischen Freunde einstimmig der Meinung gewesen, daß es jetzt nicht an der Zeit sei, in das Materielle dieser Frage hineinzugehen.
Das ist der maßgebende Grund, weshalb wir für jetzt für keinen, gleichviel wie gearteten Antrag auf allgemeine Einführung eines gesetzlichen Maximalarbeitstags stimmen würden.
Ich darf demjenigen, was der Herr Berichterstatter gestern angeführt hat, und was, wenn ich recht verstanden habe, von einer Seite bemängelt wurde, bestätigend hinzufügen, daß die Mehrheit der Kommission denselben Standpunkt eingenommen hat.
Die Mehrheit der Kommission hat es abgelehnt, prinzipiell Stellung gegen einen gesetzlichen Maximalarbeitstag einzunehmen; sie ist nur der Meinung gewesen: in jetzigen Zeiten und der gegenwärtigen (6) Phase unserer Gesetzgebung soll man sich mit dem begnügen, was hier geboten wird, und was zweifellos eine wichtige Etappe auf dem Wege zu dem von den Meisten gewünschten Ziele bezeichnet.
Ich glaube, damit ist der Standpunkt, welchen meine politischen Freunde einnehmen, gerechtfertigt und auch der meinige.
Ich werde kaum nöthig haben, danach noch die Verdächtigung zurückzuweisen, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger gegen uns gerichtet hat.
Er nahm die Miene an, als ob unsere Haltung, die er ja für viel entschiedener ablehnend ansah, als sie ist, diktirt sei durch Einflüsterungen großer Industrieller.
Er wies da sehr deutlich auf den Herrn Freiherrn von Stumm hin, welchen wir die Freude haben auf unserer Seite sitzen zu sehen.
In unseren Reihen entstand darüber Heiterkeit.
Herr Grillenberger wollte das so darstellen, als ob die ernsten, vielfach bedauerlichen Dinge, die er da erzählte, über Mißbrauch der Autorität über die Arbeiter, über Niederschinden der Arbeiter, über allzu lange Arbeitszeit, uns lächerlich wären.
Davon ist gar keine Rede.
Es wirkte auf uns komisch, zu hören, daß dieser Herr, welcher in unseren Reihen sitzt, welcher täglich mit uns verkehrt, welcher doch wahrlich im offenen Reichstag und sonst aus seiner Meinung niemals ein Hehl gemacht hat, auf einmal als einflüsternder, böser Geist uns vorgeführt wurde.
Das war uns spaßhaft; darüber haben wir gelacht.
Uebrigens kann ich hinzufügen, daß Herr Freiherr von Stumm bei der ersten Lesung des Gesetzes sich durchaus gar nicht so entschieden gegen den gesetzlichen Maximalarbeitstag ausgesprochen hat, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger anzunehmen schien.
Ich glaube, in dieser Beziehung nichts weiteres bemerken zu dürfen, da, wie ich sehe, Herr Freiherr von Stumm selbst zum Wort gemeldet ist.
Noch haltloser ist der Vorwurf, als habe man es hier mit einer Koalition der Agrarier und Industriellen zu thun, welche hier wieder über1den1armen Arbeiter herfallen (0) wollten, bloß zu dem Zweck1und1um1den Preis, daß die eine der anderen ihren Beistand gewähre zur Verwerfung des österreichischen Handelsvertrags.
Die Haltung der ganzen Rechten in dieser Frage ist seit langer Zeit dieselbe, wie sie heute ist; sie war das zu einer Zeit, wo an den österreichischungarischen Handelsvertrag noch nicht zu denken war.
Wir sind heute noch nicht in der Lage, diesen Handelsvertrag zu beurtheilen, und wenigstens sehr Viele von uns sind der Meinung, daß man ein Urtheil darüber erst geben darf, wenn er uns vorliegt, wenn1wir1ihn1in allen Einzelheiten kennen; und wir werden uns nicht durch derartige Anzapfungen dahin drängen lassen, uns in der einen oder in der anderen Weise vor der Oeffentlichkeit zu binden.
Ich muß aber doch entschieden den Vorwurf zurückweisen, als ob wir um derartiger Interessen willen in einer so wichtigen Frage unserer Ueberzeugung Zwang anthäten.
Ich dächte wahrlich, wir hätten oft genug bewiesen, daß wir für unsere Ueberzeugung unerschrocken und ohne Rücksicht auf Interessen Einzelner eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Wie insbesondere mir, der ich die Ehre habe, in diesen Reihen zu sitzen, ein derartiger Vorwurf gemacht werden kann, das versiehe ich gar nicht.
Denn ich bin nicht Agrarier, ich bin nicht Großgrundbesitzer ich wünschte ich wärs, so gering gegenwärtig die Rente des landwirthschaftlichen Besitzes ist —, ich gehöre auch nicht zu den Industriellen.
Ich bin meiner ganzen Lebensstellung nach geradezu veranlagt dazu, diesen Dingen gegenüber vollkommen unparteiisch dazustehen und mir immer gegenwärtig zu halten, daß der eine wie der andere große Berufsstand von höchster Wichtigkeit ist für die Existenz und das Wohl unseres Volkes und Vaterlandes (Bravo!
rechts).
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2383 () daß sie es sind, welche zu einem guten Theil die produktiven Kräfte unseres Volkes darstellen.
Daß eine Eintracht dieser Kreise für einen Vaterlandsfreund erwünscht sein muß, das liegt auf der Hand, und das wünsche ich auch.
Ich glaube, die höheren Interessen werden die Jntereffenverschiedenheiten, welche ja naturgemäß immer bestehen, doch in einer solchen Weise beherrschen, daß das, was in wichtigen Fragen in gemeinschaftlicher Arbeit gethan, in gemeinschaftlichem Kampfe errungen wird, in Wirklichkeit doch dem großen Ganzen, unserem ganzen deutschen Volk und Vaterland zu Gute kommt.
(Bravo!
rechts.)
Von Furcht, wovon Herr Grillenberger auch sprach, ist bei uns keine Rede.
Wir fürchten uns vor niemandem, am wenigsten vor den Herren Grillenberger und Genossen.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn uns heute oder gestern wieder vorgeführt worden ist, daß uns gezeigt wurde von weitem, was etwa in einem Jahre passiren könne nun, wenns uns nicht zu thun wäre um die armen, verführten Arbeiter, von denen dann die Zeche wird bezahlt werden müssen, würden wir sagen: „heran, je eher,; e lieber!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Noch eins, meine Herren!
Wenn die anderen Parteien des Hauses der Sozialdemokrate gegenüber auftreten geschloffen und einheitlich, wie es glücklicherweise gerade bei der Berathung dieses großen, wichtigen und, wie ich hoffe, für das deutsche Volk segensreichen Gesetzes meistens geschehen ist, dann hören wir von jener Seite Klagen und Beschwerden über Komplotte, die geschmiedet werden zum Schaden, zum Nachtheil, zum Verderben des arbeitenden deutschen Volkes.
Nein, meine Herren, geschloffen sind wir, zu arbeiten für unser Volk, aber glücklicherweise nähern wir uns auch dem Zeitpunkt immer mehr, wo wir geschloffen sind gegenüber der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sozialdemokratie hat wahrlich keine Ursache, sich darüber zu beklagen.
Das sozialdemokratische Programm, von dem auch heute die Rede war, war allerdings ein Eckstein, welcher von dem großen Lehrmeister Marx verworfen worden ist.
Aber der Satz desselben wird noch heute von der Sozialdemokratie aufrecht erhalten, daß nämlich alle anderen Parteien der sozialdemokratischen Partei eine einzige reaktionäre Masse sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, Sie erklären damit allen anderen Parteien den Krieg.
Wundern Sie sich nicht, wenn alle anderen Parteien sich zusammenschließen und Sie bekriegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Nunmehr bitte ich doch den Herrn Redner, wieder zu dem § 136a zurückzukehren.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hartman«: 1 Ja!
Also 8 136a!
Meine Herren, der ist eigentlich nicht der Gegenstand, um den wir uns so zu ereifern brauchten.
(Heiterkeit.)
Wenn nicht all das vorangegangen wäre, worauf ich jetzt zum Theil geantwortet habe, und, glaube ich, mit großer Reserve, dann wäre das alles nicht gesagt worden, und hätte ich mich mit einer ganz kurzen Erklärung begnügen können.
Aber, meine Herren, mit der Hoffnung taffen Sie mich schließen: wie auf der einen Seite die Feinde alles Bestehenden in Kirche, Staat und Gesellschaft, die Anhänger des Umsturzes sich zusammenschnüren, so müüen auch alle anderen (6) sich zusammenschließen, für die das Einigende ist: Christenthum, Vaterland und Monarchie!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, ich habe mir bereits in der Generaldiskussion der ersten Lesung gestattet, die Gründe kurz auseinanderzusetzen, welche die verbündeten Regierungen dazu geführt haben, in ihre Vorlage eine Bestimmung über den Maximalarbeitstag nicht aufzunehmen.
Ich wiederhole sie in Kürze.
Es war wesentlich die Erwägung, daß in dem Augenblick, wo wir eine Einschränkung der Kinder- und Frauenarbeit vornehmen, das Verbot der Nachtarbeit der Frauen und das Verbot der Sonntagsarbeit aussprechen wollen, wir es nicht für angezeigt erachten können, noch weiter zu gehen, noch weitere Maßnahmen vorzuschlagen, die dazu führen können, die Produktion zu vermindern und zu vertheuern und damit für die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie mit dem Auslande, für ihre Sicherheit und Existenz einen bedenklichen Schritt zu thun.
Die Frage der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie mit dem Auslande, namentlich mit England, Frankreich und Belgien, ist ja als eine berechtigte auch von den Herren Sozialdemokraten anerkannt worden.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern bemerkt, daß die sozialdemokratische Fraktion die Abstufung in ihren Vorschlägen vorgenommen habe, weil auch sie der Meinung sei, daß man nicht plötzlich den achtstündigen Arbeitstag ein- (v) führen könne, ohne Rücksicht auf die Arbeitsverhältniffe in anderen Ländern zu nehmen; sie schlage deshalb zunächst einen zehnstündigen, nach 2 Jahren einen neunstündigen, nach 4 Jahren einen achtstündigen Maximalarbeitstag vor, und Herr Grillenberger war der Meinung, daß in der Zwischenzeit die deutsche Regierung sich mit den in Frage stehenden anderen Regierungen über die Regelung des Maximalarbeitstages würde verständigen könne.
Meine Herren, die Behauptung, daß die internationale Betrachtung dieses Moments nicht abzuweisen ist, hat ja auch die Kaiserlich deutsche Regierung dazu geführt, in einer internationalen Konferenz die Regelung der Arbeitsverhältniffe in Betracht zu ziehen, und dabei hat sich von vornherein ergeben, daß diejenigen Staaten, deren Arbeitsverhältniffe für uns wesentlich von Bedeutung sind, absolut abgeneigt waren, auf eine gesetzliche Regulirung der Arbeitszeit für den männlichen Arbeiter einzugehen.
Das ergab sich nicht nur aus den Erklärungen der betheiligten Regierungen; das ergab sich noch viel deutlicher aus den Erklärungen der Delegirten, die mit uns zusammen hier in dieser Konferenz gesessen haben.
Inzwischen ist ja längere Zeit vergangen, und es sind, wie ich glaube behaupten zu dürfen, auf Grund der Verhandlungen in der internationalen Konferenz eine Reihe von Gesetzentwürfen in anderen Staaten vorgelegt worden.
In keinem dieser Gesetzentwürfe ist aber die Rede von der Regelung der Arbeitszeit der männlichen erwachsenen Arbeiter.
In England liegen augenblicklich vier solche Gesetzentwürfe verschiedener Art dem Hause vor; keiner beschäftigt sich, wie gesagt, mit dem männlichen erwachsenen Arbeiter.
Kinderarbeit, Arbeit der jugendlichen Personen, Frauenarbeit, Beschaffenheit der Werkstätte, Lüftung und ähnliche Dinge sind die Gegenstände dieser Gesetzgebung, nicht der Maximylarbeitstag für die erwachsenen männlichen Arbeiter.
Dasselbe ist der Fall in Frankreich.
Auch da liegt zur 2384 102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
Reichstag.
() Zeit ein Gesetzentwurf vor, der sich mit Frauen- und Kinderarbeit, mit Sonntagsarbeit oder vielmehr nicht mit Sonnlagsarbeit, sondern mit der Freiheit von Arbeit an einem Tage in der Woche beschäftigt.
Den Ausdruck „Sonntagsarbeit ''perhorreszirt die französische Gesetzgebung.
Es ist erwähnt worden, daß in Frankreich ein altes Gesetz existire, in dem der Maximalarbeitstag für die männlichen Arbeiter geregelt sei.
Das ist richtig; jedermann weiß aber, daß dieses Gesetz absolut nicht zur Anwendung kommt, und die Delegirten der französischen Nation, die sich in unserer Mitte befanden, haben uns das aufs allerklarste dadurch dargethan, daß sie den Grundsatz ausgesprochen haben: 1 „Frankreich lehnt es ab, die Arbeitsbedingungen der erwachsenen männlichen Arbeiter überhaupt zu reguliren.
Frankreich beschränkt sich darauf, die sogenannten geschützten Personen in den Kreis seiner Gesetzgebung zu ziehen, d. h. die Kinder, jugendlichen Arbeiter und Frauen.
Dementsprechend sind auch die Gesetzentwürfe, die jetzt vorliegen, gestaltet worden, und ich bemerke, daß nicht einmal die Frage der Ruhe an einem Tage der Woche oder die Sonntagsruhe für die erwachsenen männlichen Arbeiter in diesen französischen Gesetzentwurf aufgenommen worden ist.
In Belgien ist, wie Ihnen allen bekannt ist, von einem Maximalarbeitstage für die männlichen Arbeiter nicht die Rede.
Neben der Frage der Konkurrenzfähigkeit der Industrie kommt weiterhin die Wirkung des Maximalarbeitstags auf die Höhe des Einkommens des Arbeiters in Betracht.
Auch in dieser Richtung haben die Regierungen Bedenken, Ihnen jetzt vorzuschlagen, auch den erwachsenen männlichen Arbeiter in seiner Erwerbsfähigkeit durch das Gesetz zu beschränken.
Es ist ja doch außer jedem Zweifel, daß durch die Bestimmungen, die wir jetzt schon aufgenommen haben bezüglich der Kinder- und Frauenarbeit, eine nicht unerhebliche Einschränkung manchen Arbeiterbudgets, wenigstens zeitweise, eintritt.
Wenn wir noch weiter gehen und auch den erM) wachsenen männlichen Arbeiter hindern, seine Arbeitskraft nach seinem Willen und Bedürfniß auszunützen, so entsteht in der That die Frage, ob wir damit nicht zu weit gehen, nicht einen empfindlichen Einschnitt in das Einkommen der Arbeiterfamilien vornehmen, und auch diese Vorsicht muß meines Erachtens dahin führen, daß wir im gegenwärtigen Augenblick von einer Regulirung der Arbeitszeit Mr männliche erwachsene Personen absehen.
Mir ist es auch gar nicht zweifelhaft, daß ein großer Theil unserer männlichen Arbeiter nicht wünscht, daß eine derartige Bestimmung in das Gesetz eingeführt werde.
Ich selbst habe in dieser Richtung Erfahrungen gemacht; es stellte sich heraus, daß auf der Grube in Saarbrücken ein Theil der Arbeiter, die Maschinenwärter, beim Schichtwechsel eine übermäßig lange Arbeitszeit hatten, so lang, daß sie sich meines Erachtens mit der Gesundheit der Arbeiter und mit der Erhaltung ihrer Arbeitskraft nicht verträgt, obgleich die Arbeit an und für sich als eine leichte angesehen werden muß.
Trotz der Leichtigkeit der Arbeit entschloß ich mich daher, Anordnungen zu trcffen, diese Schichtdauer erheblich abzukürzen auf das Maximalmaß von 12 Stunden, einschließlich der Pausen.
Die Folge war eine Eingabe von Maschinenwärtern, in welcher ich ersucht wurde, von diesem völlig unüberlegten und übereilten Schritte abzusehen.
Ich habe den Maschinenwärtern diesen Gefallen nicht gethan; ich habe diese angeblich unüberlegte und unausführbare Maßregel aufrecht erhalten und bin der Ueberzeugung, darin recht gehandelt zu haben.
Die Beseitigung der Bedenken der Arbeiter wird zweifellos erfolgen, und ich bin überzeugt, daß sie nach einiger Zeit völlig zufrieden sein werden.
Siesehen aber daraus, daß doch auch Arbeiter sich gegen die Beschränkung ihrer Arbeitskraft auf das allerentschiedenste aussprechen.
Nun, meine Herren, dieser Maximalarbeitstag, den wir ja für diskutabel hallen, dem wir prinzipiell nicht abgeneigt sind, ebenso wie die Mehrheit der Parteien dieses Hauses, nach den Aeußerungen, die wir heute gehört haben, (6) ist eine sanitäre.
Er hat die wesentliche Aufgabe, die Ausnutzung der Gesundheit und der Arbeitskraft der Arbeiter zu verhindern und unterscheidet sich in dieser Beziehung, wie meines Erachtens Herr Dr. Barth sehr richtig ausgeführt hat, sehr wesentlich von dem Maximalarbeitstag, den die Herren Sozialdemokraten in ihren Anträgen im Auge haben.
Den Standpunkt des sanitären Maximalarbeitstags der unter den Begriff des Arbeitsschutzes fällt, haben auch, alle diejenigen Anträge eingenommen, die bisher aus dem Hause hervorgegangen sind.
Schon vor längerer Zeit ist ja ein Antrag der konservativen Partei gestellt worden, welcher einen zwölfstündigen Normalarbeitstag bezweckte; die Herren vom Zentrum haben wiederholt den elfstündigen Maximalarbeilstag beantragt.
Immer ist der Gesichtspunkt hervorgekehrt worden, daß es sich darum handelt, einer übermäßigen Ausnutzung der Arbeitskraft des einzelnen Arbeiters entgegenzutreten.
Auch der Herr Abgeordnete Barth hat, wie ich wohl annehmen darf, im Namen seiner Fraktion erklärt, daß er einer derartigen Regelung der Arbeitszeit des männlichen Arbeiters nicht entgegen sein will, daß man von Fall zu Fall zu untersuchen habe, ob in einem Betriebe die Ausnutzung eine übermäßige sei, und daß, wenn das der Fall wäre, allerdings eine Legitimation für die Gesetzgebung oder für die betreffenden Organe der Verwaltung gegeben sei, gegen diese übermäßige Ausnutzung vorzugehen.
Meine Herren, ich befinde mich in dieser Beziehung in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Barth und bedaure, an dieser Stelle gleich erwähnen zu müssen, daß ich einigen seiner Ausführungen im Namen der verbündeten Regierungen auf das bestimmteste widersprechen muß.
Herr Ör.
Barth hat nämlich bemerkt, daß dieSchutzzollgesetzgebung eine bewußteStellungnahme zu Gunsten der Unternehmer oder Kapitalisten gegenüber den Arbeitern bedeute.
Ich hoffe, meine Herren, daß er diesen Ausdruck „bewußte Stellungnahme zu Gunsten der Unternehmer oder Kapitalisten gegen- (v) über dem Arbeiter ''nicht so gemeint hat, wie es dem Wortlaut nach den Anschein haben mußte; ich würde sonst fürchten müssen, daß die Nachbarschaft, die ihm nahe sitzt, eine gewisse Ansteckung auf ihn ausübt.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, dem Wortlaute nach enthielt dieser Ausspruch „bewußte Stellungnahme ''nichts anderes als den Vorwurf des sogenannten Unternehmergeistes, welcher uns ja von den Bänken der Herren Sozialdemokraten täglich entgegengetragen wird.
Ich hoffe, wie gesagt, daß seine Ausführungen diesen Sinn nicht haben sollten, und daß die Ansteckung, die ich für ihn befürchten müßte, wenn diese Hoffnung reicht zuträfe, doch nur eine sehr oberflächliche, eine Art von Hautkrankheit ist.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich meine, daß, wenn wir überhaupt zu einem Maximalarbeitstag kommen, es sich nur darum handeln kann, in jedem Betrieb zu untersuchen, inwieweit die Arbeitskraft des einzelnen durch die Länge der Arbeitszeit gefährdet ist.
Es wird sich darum handeln, festzustellen: wie groß ist die Gefährlichkeit des Betriebs
Wie groß ist die Anstrengung, der der einzelne sich unterziehen muß
Und weiter: ist die Arbeit eine kontinuirliche, eine unausgesetzt die Arbeitskraft in Anspruch nehmende, oder kommen lange Unterbrechungen im Laufe des täglichen Betriebes vor
Es liegt auf der Hand, daß, wenn letzteres der Fall ist, auch eine längere Arbeitszeit ertragen werden kann.
Nun berufen sich die Herren Sozialdemokraten für die Möglichkeit der Einführung dieses sanitären Maximalarbeitstags auf die Vorgänge in anderen Ländern und auch auf Beispiele aus unserem eigenen Vaterlande.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern unter anderem auch Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2385 () erwähnt, daß es in England eine große Zahl von Betrieben giebt, in denen 9, 8 Stunden und darunter gearbeitet wird, und er hat uns vorgeführt, daß nach einem Buch, welches von zwei preußischen Bergbeamten in meinem Auftrag veröffentlicht worden ist, die durchschnittliche Arbeitszeit der englischen Grubenarbeiter 7 Stunden 26 oder 35 Minuten betrage.
Nun, meine Herren, solche Betriebe, in denen nicht länger als 9 Stunden, in denen 8 Stunden und darunter gearbeitet wird, giebt es in Deutschland zweifellos auch.
Ich will nicht untersuchen, ob es in England mehr solche Betriebe giebt als bei uns; aber in der Berliner Großindustrie wenigstens wird meines Wissens nur wenig über 9 Stunden gearbeitet.
Sie würden ganz gewiß eine Menge Betriebe finden, wo dieses Maß noch unterschritten wird.
Was die Arbeitszeit der Bergarbeiter in England betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Grillenberger aus den in dem zitirten Buche befindlichen Angaben nur eine angeführt und zwar diejenige, die seiner Beweisführung am meisten dienen kann.
In diesem Buche befindet sich nun aber ein Abschnitt, der überschrieben ist: Ueber die Schichtdauer in sämmtlichen Bezirken; erstens nach den Erfahrungen der Verfasser.
Nach den Erfahrungen der letzteren, auf deren Urtheil sich der Herr Abgeordnete Grillenberger beruft, stellt sich die Arbeitszeit in den englischen Gruben folgendermaßen: Fifeshire 8 2 Stunden, Glasgow-Bezirk 10 Stunden, Northumberland und Durham für die Arbeiter bei der Kohlengewinnung 7 bis 7 z Stunden, für die Förderleute auf der Hälfte der Gruben 10 Stunden, auf der anderen Hälfte 11 Stunden, Aorkshire 812 bis 8 4 Stunden, Derbyshire 8 4 Stunden, Lancashire 9 Stunden, Nord Staffordshire 912 Stunden, Süd-Staffordshire 9 Stunden, Cleveland 8 Stunden, Nordwales 10 Stunden (wenn (L) 1 nur auf einer Schicht gearbeitet wird), 8 Stunden (wenn auf 2 oder 3 Schichten gearbeitet wird), Bristol-Bezirk 10 Stunden, Südwales 10 bis IG Stunden.
Das sind Angaben über sämmtliche Bergwerksbezirke in England.
Dann, meine Herren, kommt zweitens die Uebersicht über die Schichtdauer nach den Angaben eines Mr. Th.
Ashton, Sekretärs der Ninsrs säsration von Großbritannien.
Derselbe stellt fest, daß die Arbeitszeit des Hauers vor dem Ortsstoß sich belief: In 1 Falle auf 12 Stunden, „12 Fällen „111 „38 67 55 5 1 Falle 101bis1llp2 Stunden, 91 „19121 „81 „18V21 „7 „1 „71 „17-41 „1.
Die Schicht der jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren war: auf 1 Grube 1 (6 2 ständig, „63 Gruben 101 „„651 „19- bis 924 ständig.
In Uorkshire: auf 6 Gruben 9 Stunden, „191 „184 bis 8 2 Stunden, „381 „18 Stunden, „311 „17 bis 734 Stunden.
Die Arbeitsschicht der jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren ist merkwürdigerweise zum Theil länger als die der Erwachsenen, was doch charakteristisch für eine Vergleichung zwischen den englischen und unseren Arbeitsverhältnissen in den Gruben ist.
Die Schichten der jugendlichen Arbeiter betrugen: auf 16 Gruben 10 Stunden, „481 „19 bis 9 rz Stunden, „511 „18 „8 41 „Verhandlungen des Reichstags.
Dann kommt in dem zitirten Buch in einer dritten Rubrik V) eine Angabe über die Schichtdauer nach dem Parlamentsbericht vom 8.
Juli 1890, die das enthält, was der Herr Abgeordnete Grillenberger uns gestern vorgeführt hat.
Nach diesem Bericht hat für die unter Tag beschäftigten Arbeiter die Zahl der täglichen Arbeitsstunden vom Verlassen der Oberfläche bis zur Rückkehr an dieselbe im Durchschnitt für das Königreich 8 Stunden 36 Minuten, die der wirklichen Arbeitszeit vor dem Ortsstoß 7 Stunden 25, 8 Minuten betragen.
Meine Herren, gegenüber diesen Ausführungen muß ich darauf hinweisen, daß in einem großen Theil unserer Gruben die achtstündige Schicht exklusive der Ein- und Ausfahrt im Gebrauch ist, und daß junge Leute unter 16 Jahren bei uns unter Tag heute überhaupt nicht beschäftigt werden.
Ich glaube also: unsere Verhältnisse können einen Vergleich mit den Arbeiterverhältnissen auf den englischen Gruben wohl aushalten.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Grillenberger unter anderem auch bezüglich der westfälischen Grubenarbeiter gestern gesagt, sie seien heute gezwungen, für die Regelung der Arbeitszeit, unter der sie Jahrhunderte lang sich glücklich befunden hätten, in erneutem Kampfe einzutreten; er ist der Meinung, daß die achtstündige Arbeitsschicht inklusive der Ein- und Ausfahrt der seit Jahrhunderten überlieferte, ererbte Zustand sei.
Meine Herren, diese Ansicht ist völlig unrichtig.
Die Arbeitszeit unserer westfälischen Arbeiter war bis zur Mitte dieses Jahrhunderts, ehe die preußische neuere Gesetzgebung eingeführt wurde, in den alten Clevisch-Märkischen Bergordnungen geregelt.
In diesen Bergordnungen ist bestimmt Sie gestatten mir, daß ich das kurz verlese —: Die Schichten sollen auf denen Werken und nach deren Bedürfniß vom Berg-Meister und Geschworenen reguliret und dergestalt eingerichtet werden, daß die vollen Schichten zu Acht Stunden, die Neben-Schichten aber Vier Stunden lang dauren.
Es ist also zulässig, daß neben einer achtstündigen Schicht (v) eine vierstündige Nebenschicht eintritt.
Es sollen aber auf denen metallischen Bergwerken die Bergleute und Berg-Arbeiter allezeit früh um 4 Uhr die erste Schicht bis 12 Uhr Mittags.


anfahren-Nun kommt eine Zeitbestimmung darüber, wann sie antreten müssen; dann heißt es weiter: und also sollen sie 8 Stunden beständig in der Arbeyt seyn und auch nicht eher ausführen, bis diese 8 Stunden verflossen, und sie ausgeklopfet werden.
(Heiterkeit).
Das „Ausklopfen ''bedeutet, daß ein Zeichen dafür gegeben wurde, daß die betreffende Arbeitsschicht beendet war.
Der Bergmann mußte, ehe er ausfuhr, seine auf ein bestimmtes Quantum begrenzte Arbeitsleistung erfüllt haben.
Es war sonach zweifellos der gesetzliche und übliche, der Jahrhunderte alte Zustand, in dem unsere Bergleute sich vollständig glücklich fühlten, daß 8 Stunden vor Ort gearbeitet wurde, ausschließlich der Ein- und Ausfahrt.
Meine Herren, es ist ganz interessant, einige andere Bestimmungen in Betracht zu ziehen, die in diesen ClevischMärkischen Bergordnungen stehen, um zu zeigen, daß unsere heutige Gesetzgebung sich nicht zu Ungunsten der Arbeiter verändert hat.
So ist z.
B. die Bestimmung darin enthalten, daß die Arbeiter ihre Arbeit im Gedinge aushalten und nicht davon entweichen sollen: Welcher Hauer oder Arbeiter aber seine Arbeit oder Gedinge auflassen, und sich weiter versuchen wollte, der soll selbiges 14 Tage vorher dem Berg-Meister und Geschwornen ansagen, und nach Verlauf dieser Zeit sein Lohn und einen Abkehr-Zettel erhalten, nach erhaltenem Abkehr-Zettel aber sich von Stund an fortmachen, des Bergwerks enthalten, und nicht 338 2386 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891. durch sein Feyern und Müßiggang andere von ihrem Anfahren und Arbeit hindern, widrigenfalls das Berg-Amt einen solchen Abgelegten oder Abgekehrten, der sich über drey Tage (es geschehe denn solches wegen Krankheit) aufhalten, und mit den BergLeuten konversiren wird, an eine Pönitenz-Arbeit stellen, und durch Zwangs-Mittel dazu anhalten soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin weit entfernt, derartige Vorschriften in unsere Gesetzgebung wieder einführen zu wollen; ich will nur zeigen, wie der Jahrhunderte alte Zustand gewesen ist, unter dem unsere Bergleute nach der Ansicht der Herren sich bis dahin ganz wohl befunden haben.
Vornehmlich aber cxemplifiziren die Herren auf die Schweiz und führen an, daß so gut wie in der Schweiz auch bei uns der elfstündige Normalarbeitstag hätte eingeführt werden können.
Ich muß mir gestatten, mit wenigen Worten hierauf einzugehen, weil ich der Meinung bin, daß der Vergleich zwischen der Schweiz und uns nach verschiedenen Richtungen hin nicht zutrifft.
Zunächst, meine Herren, kann man meines Erachtens den elfstündigen Maximalarbeitstag der Schweiz unmöglich mit dem achtstündigen vergleichen, den die Herren Sozialdemokraten im Auge haben.
Und wenn die Herren behaupten, einer der bekanntesten Fabrikinspektoren der Schweiz habe nachgewiesen, daß die Produktion bei einer Arbeitszeit von 111Stunden nicht abnehme gegenüber einer Arbeitszeit von 121Stunden, so will ich das nicht in Abrede stellen; das trifft namentlich für denjenigen Arbeitszweig zu, der hier in Frage ist: für die Textilindustrie.
Ganz anders aber das ist doch außer Zweifel würden sich diese Verhältnisse gestalten, wenn man von einem elfstündigen Arbeitstag auf einen achtstündigen überspränge, und auch der Uebergang, der von den Herren für 4 Jahre vorgesehen ist, kann (L) unmöglich dazu führen, die Arbeitsleistungen von 8 Stunden auf die Höhe der Arbeitsleistungen von 11 oder 12 Stunden zu bringen.
Das ist meines Erachtens für jeden, der die Verhältnisse unserer betreffenden Maschineneinrichtungen kennt, völlig ausgeschloffen.
Dann, meine Herren, kommt in Betracht, daß es in der Schweiz überhaupt nur zwei große Betriebe giebt, die hier in Frage kommen: die Textilindustrie und die Maschinenindustrie.
In der letzteren ist heute behaupte ich bei uns der Arbeitstag des ständigen Arbeiters fast durchweg höchstens auf 11, meist auf 10 Stunden festgesetzt; in der Textilindustrie wird es ganz nothwendig zur elfstündigen Arbeitszeit kommen in dem Augenblick, wo wir für die Frauen die Hauptbeschäftigten in der Textilindustrie den elfstündigen Maximalarbeitstag einführen.
Wir haben also entweder schon den Zustand, wie er in der Schweiz durch die dortige Gesetzgebung eingeführt ist, oder werden ihn erhalten auf Grund der Bestimmungen, die wir in unsere Vorlage aufgenommen haben.
Dann, meine Herren, muß ich noch darauf hinweisen, daß doch auch die Handhabung eines Gesetzes außerordentlich entscheidend für die Frage ist, ob es wirklich nach allen Richtungen zur Durchführung kommt oder nicht; und ich habe einigen Zweifel darüber, ob der Maximalarbeitstag von 11 Stunden wirklich so in der Schweiz zur Ausführung gekommen ist, wie die Herren uns das vorhalten.
Sie berufen sich mit Vorliebe auf ein Buch, das von dem Geheimen Regierungsrath Königs herausgegeben ist, und in dem allerdings der Satz enthalten ist, daß das Fabrikgesetz der Schweiz vom Jahre 1877 in Fleisch und Blut der dortigen Bevölkerung übergegangen ist; das heißt doch nach meiner Auffassung, meine Herren, das Gesetz und seine Handhabung sind in Fleisch und Blut der Bevölkerung übergegangen; die Leute fühlen sich mit dem Gesetz und seiner Handhabung zufrieden.
In dieser Beziehung ist nun doch zunächst zu bedenken.
daß, wie in einer Bemerkung, die im allgemeinen Theile seines (0) Buches enthalten ist, Herr Geheimer Regierungsrath Königs anführt, in der Schweiz die Gesetze überhaupt nicht in dem Maße nach ihrem Wortlaute zur Ausführung kommen, wie das bei uns der Fall ist, daß nach der allgemeinen Anschauung der schweizer Bevölkerung weniger der Wortlaut, der Buchstabe als der zeitweise Volkswille den Interpreten für die Ausführung des Gesetzes abgiebt.
Nun, meine Herren, nach den Angaben, die sonst in diesem Buch enthalten sind, ist es mir gar keinen Augenblick zweifelhaft, daß der zeitliche Volkswille in der Schweiz noch nicht dahin geht, den Maximalarbeitstag von 11 Stunden überall durchzuführen; es enthält das erwähnte Buch eine ganze Reihe von Einzeldarstellungen, die mir dafür einen überzeugenden Beweis geben.
In dem Kapitel über die Organe der Ausführung und über die Durchführung des Gesetzes in den einzelnen Kantonen finden sich diese einzelnen Darstellungen.
Darnach finden die Behörden, welche mit der Ausführung und Ueberwachung des Gesetzes beauftragt sind, eine wesentliche Handhabe für eine laxe Praxis darin, daß es weder zeitliche Schranken für die Bewilligung der Ueberarbeit vorschreibt, noch daß es Gesichtspunkte giebt, nach denen diese Ueberarbeit zu bewilligen ist.
Es liegt ja auf der Hand, daß, wenn von so und so viel Behörden ohne diese Beschränkung der Maximalarbeitstag durchgeführt werden soll, sich nothwendigerweise ganz auffallende Verschiedenheiten ergeben.
Der Bundesrath hat zwar versucht, die wiederholt auf unbestimmte Zeit seitens der schweizer Behörden ertheilte Genehmigung der Ueberarbeit für unzulässig zu erklären; nach den Berichten der Fabrikinspektoren der Schweiz dauern aber diese Bewilligungen für unregelmäßige Zeiten beständig fort.
Dazu kommt, daß die Ortsbehörden sich für befugt halten, diese Genehmigung auf Ueberarbeit zu wiederholen.
Dazu kommt alles nach den Ausführungen dieses Buches —, daß oft nicht kompetente Behörden diese Genehmigung ertheilen, und daß diese von (0) nicht kompetenten Behörden ertheilte Genehmigung bereitwilligst von den Fabrikanten akzeptirt wird.
Noch im Jahre 1888 hat sodann eine Kantonsregierung der Schweiz die Ueberarbeit für ein Etablissement auf 1 Jahr bewilligt.
Auf Ersuchen des Bundesraths ich sage „Ersuchen '', da der Bundesrath in der Schweiz nicht in der Lage ist, in dieser Beziehung einen Zwang auszuüben wurde diese Frist allerdings herabgesetzt, immerhin aber noch auf einen Zeitraum von 3 Monaten.
Ferner ist aus den Berichten der Fabrikinspektoren ersichtlich, daß zwei Drittel der Bewilligungen aller Ueberarbeit lediglich in geschäftlichen Rücksichten ihren Grund haben.
Das könnte meines Erachtens doch nicht der Fall sein, wenn man in der That ernsthaft an der Grenze des Maximalarbeitstages festhielte; denn die geschäftliche Rücksicht zum Grunde zu nehmen, von der Vorschrift abzugehen, das heißt mehr oder weniger sie aufheben.
Endlich, meine Herren, muß ich darauf hinweisen, daß die Frage der Hilfsarbeiten und der Notharbeiten bei den Ausnahmen, die von dem Maximalarbeitstag gemacht werden, in der Schweiz eine sehr erhebliche Rolle spielt.
Im Jahre 18861887 berichten die Fabrikinspektoren der Schweiz, daß die Spinner für jeden Tag eine halbe Putzstunde zu dem elfstündigen Arbeitstag eingeführt, d. h. die Genehmigung erhalten haben, z Stunde täglich über 11 Stunden hinaus zu putzen.
Es wurde aber nur einmal in der Woche geputzt und nichtsdestoweniger an allen Tagen ll Stunden durchgearbeitet.
(Hört, hört!
rechts.)
Das ist alles aus dem von mir erwähnten Buche zu ersehen.
Kurzum, meine Herren, es geht für mich daraus hervor, daß die Durchführung des elfstündigen Maximalarbeitstages auch Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2387 (-4) in dem Lande, auf dessen Beispiel die Herren von der Sozialdemokratie mit Vorliebe sich berufen, doch noch nicht eine vollständig perfekte ist; und so viel steht für mich fest, daß, wenn in Deutschland ein Maximalarbeitstag durch das Gesetz eingeführt würde, die Ausführung dieser Bestimmung eine ganz andere sein würde, als sie nach den von mir gegebenen Beispielen in der Schweiz ist.
Das basirt ich mache daraus den Herren in der Schweiz durchaus keinen Vorwurf —, wie ich mir bereits zu bemerken erlaubte, darauf, daß nach der Volksanschauung die Gesetze nicht so strikt dem Buchstaben nach ausgeführt werden.
Bei uns ist das anders; unserer Anschauung nach muß ein Gesetz seinem Wortlaut und seiner Absicht nach unbedingt und streng durchgeführt werden, und diese unbedingte und strenge Durchführung wird erleichtert durch die straffe Organisation eines Berufsbeamtenthums, welches man in der Schweiz nicht kennt, und die Wirksamkeit dieses Berufsbeamtenthums wird durch die intendirte starke Vermehrung der Fabrikinspektoren ganz außerordentlich erhöht.
Ich meine hiernach: die Beispiele, welche uns immer vorgeführt werden, können die Bedenken, die wir gegen eine sofortige Einführung des Normalarbeitstages haben, nicht beseitigen.
Nun ist aber der Grundgedanke des Antrags der Herren Sozialdemokraten nicht nur der Schutz des Arbeiters der steht für die Herren erst in zweiter Linie —, sondern der wesentlichste Grund für sie ist die Frage der Lohnregulirung.
Ich theile darin die Anschauung des Herrn vr.
Barth vollständig.
Die Herren Sozialdemokraten sind der Meinung, daß, wenn der achtstündige Normalarbeitstag eingeführt wird, dann die Fabrikanten, die Unternehmer genöthigt sein werden, eine größere Zahl von Arbeitern einzustellen; es würde die Zahl der beschäftigten Arbeiter vergrößert, die der unbeschäftigten vermindert und damit der Lohn nothwendigerweise gesteigert werden, Also Lohnregulirung, Lohnerhöhung bei Verminderung der Arbeitsleistung ist das Ziel des sozial (L) demokratischen Antrags, ein Ziel, welches ich mit dem Abgeordneten vr.
Barth für ein durchaus erstrebenswerthes halte.
Ich bin überzeugt, daß die Entwicklung unserer industriellen Verhältnisse dahin führen wird, daß eine kürzere Arbeitsleistung besser als heute die längere bezahlt wird.
Meine Herren, wenn ich das als die Richtung unserer Entwicklung bezeichne und sie als eine wünschenswerthe bezeichne, so muß ich doch sehr ernstliche Bedenken dagegen aussprechen, im Wege der Gesetzgebung eine solche Lohnregulirung in Aussicht zu nehmen.
Denn, meine Herren, wenn wir auf den Boden treten, mit Einführung des Maximalarbeitstags eine Lohnerhöhung zu bezwecken, so erwächst daraus die Verpflichtung, einer Lohnverminderung entgegenzutreten, wenn die Erwartungen, die sich an die Erlangung des Normalarbeitstags knüpfen, nicht in Erfüllung gehen, wenn durch diese Beschränkung der Arbeitszeit nicht eine Erhöhung, sondern eine Verminderung des Lohnes eintritt.
Daß das möglich ist, das ist in keiner Weise in Abrede zu stellen; es ist sehr wohl denkbar, daß der Ersatz, den die Fabrikanten gegenüber dem Ausfall an Arbeitszeit suchen müssen, nicht in einer erhöhten Einstellung von Arbeitern, sondern in einer Vermehrung der Maschinen nach Zahl und Leistungsfähigkeit gefunden wird.
Es ist also auch durchaus nicht gesagt, daß die nothwendige Folge des achtstündigen Arbeitstags wenigstens auf die Dauer eine erhebliche Vermehrung der Zahl der Arbeiter sein wird.
Dann würde für die verbündeten Regierungen zweifellos, nachdem sie sich einmal auf den Boden der Lohnregulirung gestellt hätten, die Verpflichtung entstehen, durch Gesetz den Minimallohn zu regeln, und das ist ein Standpunkt, auf den wir den Herren keineswegs folgen werden, der unausführbar ist, und der meiner Ansicht nach zur allerempfindlichsten Schädigung unserer Industrie sowie unserer Arbeiter führen würde.
Hiernach, meine Herren, kann ich nur erklären, daß die verbündeten Regierungen sich gegen den sozialdemokratischen Antrag unbedingt ablehnend verhalten müssen, und von dieser (6) Erklärung kann er mich auch nicht abbringen, wenn gestern der Herr Abgeordnete Grillenberger erklärt hat, er sei bereit, wenn die Regierung oder dieses Haus diesen Kardinalpunkt ihrer Forderung erfüllte, eine ganze Menge anderer Sünden, die wir seiner Auffassung nach auf dem Gewissen haben, zu vergeben.
Nebenbei gesagt, meine Herren, glaube ich ihm das nicht; er würde uns keine dieser Sünden vergeben.
(Heiterkeit.)
Mit dem Augenblick, wo wir den Maximalarbeitstag in unsere Gesetzgebung aufgenommen hätten, würde seitens der Herren Sozialdemokraten beantragt werden, die Regulirung des Lohnes in das Gesetz aufzunehmen, und Herr Grillenberger würde mit dem Wohlwollen, das ihn gegenüber den Parteien dieses Hauses und der Regierung beseelt, dann auch wieder sagen: wenn ihr uns diesen Kardinalpunkt unserer Forderungen bewilligt, wollen wir euch eine ganze Menge von Sünden, die ihr auf dem Gewissen habt, vergeben.
Also, meine Herren, die Aussicht der Sündenvergebung durch Herrn Grillenberger (Heiterkeit) kann mich von dem Standpunkt nicht abbringen, den ich mir erlaubte kurz zu skizziren.
Ich muß nun noch in einer anderen Beziehung auf die Bemerkungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Grillenberger gestern gethan hat.
Daist es ganz besonders die Anführung, daß in dem Erlaß Seiner Majestät vom 4.
November 1890 die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit für sämmtliche Lohnarbeiter in Ansicht gestellt gewesen sei.
Diese Behauptung bedarf einer Widerlegung.
Ich erlaube mir, kurz die Worte mitzutheilen, die er dabei im Auge gehabt haben muß.
In dem Erlaß Seiner Majestät des Kaisers vom 4.
Februar ist gesagt: Neben dem weiteren Ausbau der Arbeiterver- (v) sicherungsgesetzgebung sind die bestehenden Vorschriften der Gewerbeordnung über die Verhältnisse der Fabrikarbeiter einer Prüfung zu unterziehen, um den auf diesem Gebiete laut gewordenen Klagen und Wünschen, soweit sie begründet sind, gerecht zu werden.
Diese Prüfung hat davon auszugehen, daß es eine der Aufgaben der Staatsgewalt ist, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Schwierigkeiten, sagt dann der letzte Satz welche der Ordnung der Arbeiterverhältniffe in dem von Mir beabsichtigten Sinne entgegenstehen, nehmen diejenigen, welche aus der Nothwendigkeit der Schonung der heimischen Industrie in ihrem Wettbewerb mit dem Auslande sich ergeben, eine hervorragende Stelle ein.
Meine Herren, in dem Allerhöchsten Erlaß, der eine Prüfung darüber anordnet, nach welchen Richtungen hin das Loos der Arbeiter zu verbessern sei, ist mit keinem Worte davon die Rede, welche Maßnahmen in das Gesetz aufgenommen werden sollen.
Wenn das, was der Herr Abgeordnete Grillenberger behauptet, in dem Erlaß gestanden hätte, so wäre zweifellos die Folge gewesen, daß mindestens in der Vorlage, die seitens der preußischen Staatsregierung dem Bundesrath vorgelegt ist, die Forderung des Maximalarbeitstags für die männlichen erwachsenen Arbeiter enthalten gewesen wäre; denn es ist völlig undenkbar, daß das preußische 338 2388 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
Staatsministerium sich in direkten bewußten Gegensatz zu den Forderungen Seiner Majestät setzt.
Die Behauptung über den Inhalt des Allerhöchsten Er »lasses ist also eine völlig unrichtige, und mit dem Nachweis, daß diese Behauptung unrichtig ist, ist meines Erachtens auch der Beweis für die Unrichtigkeit der Behauptung erbracht, daß, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger sich gestern ausdrückte, es Mächte giebt, die stärker sind als das Kaiserliche Wort; als diese Mächte hat er nachher die Furcht vor den Kapitalisten bezeichnet.
Die Furcht vor den Kapitalisten hat nach seiner Auffassung die verbündeten Regierungen bestimmt, diese Gesetzesvorlage an das hohe Haus zu bringen.
Jedenfalls eine neue Behauptung!
Meine Herren, bisher habe ich angenommen, daß man vielleicht der Ansicht sein kann, es sei nach diesen und jenen Richtungen hin den Wünschen der Arbeiter nicht genügend Rechnung getragen, darüber läßt sich streiten; daß aber der Grundgedanke dieser Vorlage die Furcht vor den Kapitalisten ist, das ist eine außerordentlich neue Behauptung, deren Richtigkeit nachzuweisen Herrn Grillenberger gestern nicht gelungen ist.
Wenigstens kann das, was er in dieser Richtung vorgebracht hat, vor einer Prüfung nicht bestehen.
Er hat gesagt: den Beweis für diese Behauptung finde ich vor allem in dem Auftreten des Handelsministers von Berlepsch meiner Person—; bei Beginn der Berathung in diesem Hause und in der Kommission ließen seine ersten Reden auf eine starke Strömung in den Regierungskreisen für einen ausgedehnten Arbeiterschutz schließen; jetzt ist das anders, jetzt folgt man jeder Anregung, die von Seiten der Unternehmer ausgeht.
Meine Herren, ich behaupte, daß das eine vollkommene Verkehrung der Thatsachen ist.
Ich habe nie einen anderen Standpunkt vertreten als den, von welchem die Vorlage ausgeht.
Ich habe ihn von Anfang an vertreten, in meinen ersten Reden gerade so gut wie in meinen Bemerkungen in der Kommission und (6) während der letzten Tage; und ich muß es als unrichtig bezeichnen, daß mir in meinen Aeußerungen irgend ein anderer als der früher eingenommene Standpunkt nachzuweisen ist.
Im Gegentheil, im Laufe der Verhandlungen habe ich Gelegenheit gehabt, zu bemerken, daß die Vorlage nicht alle Mißstände beseitigen kann, deren Vorhandensein wir nicht bestreiten.
Ich habe darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Gewerbebetrieben durch die Bestimmungen der Vorlage nicht getroffen wird, und daß wir einer speziellen Gesetzgebung für diese Gewerbebetriebe nicht werden entbehren können; als solche habe ich das Schankgewerbe und das Verkehrsgewerbe bezeichnet, welche die Vorlage von der Regelung ausnimmt.
Ich habe auf die Verhältnisse der Gehilfen im Handelsgewerbe hingewiesen, die namentlich auch in Bezug auf die Länge der Beschäftigungszeit einer gesetzlichen Regelung bedürften.
Nun, meine Herren, einen zweiten Beweis für seine Behauptung, daß die Furcht vor den Kapitalisten die Regierung veranlaßt habe, die Vorlage in dieser Gestalt einzubringen, hat der Herr Abgeordnete Grillenberger aus den Vorgängen geschöpft, die in einer Broschüre geschildert sind, betitelt: „Ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklasse ''; ich nehme an, daß die Herren meistens im Besitz dieser Broschüre sind, daß die Herren von der Sozialdemokratie die Mühe und die Ausgaben nicht gescheut haben, mit dieser kleinen Broschüre sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags nahe zu treten.
Ich bedaure, bemerken zu müßen, daß, wie ich fürchte.
Mühe und Ausgaben unnütz vergeudet sind.
Was ist der Inhalt dieser Broschüre
Kurz folgender.
Vor dem 1.
Mai v. I. koalirten sich an vielen Orten unseres Vaterlandes die Arbeiter, um den Arbeitgebern einen freien Tag am 1.
Mai zu oktroyiren, ohne inneren Grund, lediglich in dem Bestreben, die Probe zu machen, ob die Organisation der Arbeiter stark genug sei, um ihren Willen auch in einem Punkte durchzusetzen, der gar keine innerliche Berechtigung hat.
Daß dieser Forderung gegenüber sich nun- (0) mehr die Arbeitgeber koaliren und dem entgegentreten, das halte ich für eine ganz natürliche Sache, (sehr richtig!)
und thatsächlich sind sämmtliche Schriftstücke, die hier darin enthalten sind, lediglich solche, die eine Koalition der Arbeitgeber vorbereiten oder befestigen sollen gegenüber der Frage der Feier des 1.
Mai.
Wenn nun auch Staatsbetriebe bei dieser Gelegenheit sich mit den Unternehmern von Berlin in Verbindung gesetzt haben, so kann ich darin nichts weiter finden als eine völlig gerechtfertigte Reaktion gegenüber dem Versuch, die Maifeier durchzusetzen.
Die Staatsbetriebe, die hier in Frage sind, die des Kriegsministeriums und des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, beschäftigen eine außerordentlich große Zahl von Arbeitern, die mit ihren Arbeitergenossen der Stadt Berlin in naher Verbindung stehen, sich mit ihnen koaliren zum Zweck, den 1.
Mai zu feiern; daß da der fiskalische Betrieb in dieser Beziehung genau so zu beurtheilen ist wie ein Privatbetrieb, daß er Mittel und Wege sucht, sich mit anderen Arbeitgebern zu verständigen, weil er diesen Eingriff nicht zugeben will, wer will denn daraus einen gerechtfertigten Vorwurf erheben
Nein, meine Herren, meiner Auffassung nach ist in diesem Buch mit dem großartigen Titel: „Ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklaffe ''nicht das geringste bewiesen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Behauptung des Herrn Abgeordneten Grillenberger, daß die Furcht vor dem Kapitalismus die Regierung bei dieser Vorlage leite, ist ja nur als eine Steigerung des Vorwurfs anzusehen, den wir von Anfang an gehört haben, des Vorwurfs, daß der Unternehmergeist uns und das Haus beseelt.
Dieser Vorwurf hat ja verschiedene Variationen durchgemacht; zunächst gesellte sich zu ihm sein Zwillingsbruder, der „Arbeitertrutz ''; dann wurde von dem Herrn Abgeordneten (v) Bebel die graziöse Behauptung will ich hier mal sagen aufgestellt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen Kommis der Unternehmer seien, und endlich sind die Herren nun dazu gekommen, den Regierungen und ihren Vertretern vorzuwerfen, daß die Furcht vor dem Kapitalismus der Leiter ihrer Gedanken sei, wenn sie die sozialpolitische Gesetzgebung in die Hand nehmen.
Meine Herren, wir müßen ja diesen Vorwurf bitter empfinden, und derselbe könnte uns ja die Lust nehmen, weitere Versuche zu machen, das Loos der arbeitenden Klaffe auf gesetzgeberischem Wege zu verbessern; dies darf aber nicht der Fall sein, weil wir wissen, daß diese Vorwürfe dem großen Schatz von Phrasen entlehnt sind, die eine Parteileitung nicht entbehren kann, die ohne solche starken Angriffe gegen ihre Gegner die Herrschaft über die Geister, die sie wach rief, nicht aufrecht erhalten kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, durch die Güte des Herrn Präsidenten bin ich in die Lage versetzt, schon jetzt während ich es sonst im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte thun müßen einen Passus meiner Rede klar zu stellen, an welchem sowohl der Herr Handelsminister wie auch vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann Anstoß genommen.
Es handelt sich um den Passus meiner Rede, worin ich davon gesprochen habe, daß die protektionistische Gesetzgebung sich charakterisirt als eine bewußte Stellungnahme gegen Arbeiterintereffen zu Gunsten der Interessen von Kapitalisten.
Die Herren scheinen von der Ansicht ausgegangen zu sein, ich hätte behaupten wollen, absichtlich hätten diejenigen, welche seiner Zeit die protektionistische Gesetzgebung Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2389 () durchgedrückt haben, die Interessen der Arbeiter benachteiligt; es hätte gewissermaßen eine Art von Bosheit in ihrem Vorgehen gelegen.
Selbstverständlich kann davon keine Rede sein.
Dahingegen bin ich andererseits erstaunt, daß der Herr Handelsminister dem ganzen Gang der Diskussion über den Protektionismus, wie er sich in den letzten 12 Jahren hier im Reichstage abgespielt hat, nicht soweit gefolgt ist, um sofort zu erkennen, worauf meine Bemerkungen hinausgingen.
Ich bin heute nicht zum ersten Mal, sondern schon in sehr vielen früheren Fällen, bei allen wichtigen zollpolitischen Veranlassungen, also speziell bei der Diskussion über Getreidezölle, immer wieder darauf zurückgekommen als auf einen Hauptpunkt unseres ganzen freihändlerischen Glaubensbekenntnisses, daß der Protektionismus gar keinen anderen Charakter haben könne, als den einer Benachtheiligung der Arbeiter zu Gunsten desjenigen Kapitals, das in der geschützten Landwirthschaft und in den geschützten Industrien angelegt ist.
Diese unsere Ueberzeugung ist die Voraussetzung für unsere prinzipielle Stellungnahme dem Protektionismus gegenüber; wir haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir gerade wegen dieser kapitalistischen Begünstigung, die in der Schutzzollgesetzgebung liegt, den Protektionismus bekämpfen, speziell im Interesse der Arbeiter.
Das habe ich mit meiner Bemerkung vorhin erneut zum Ausdruck gebracht, und ich würde mir wie soll ich sagen
ganz unhöflich vorgekommen sein, wenn ich die Erkenntniß einer in meinen Augen so selbstverständlichen Folge nicht auch vorausgesetzt hätte bei denjenigen, welche unsere Gegner in dieser Frage sind.
Sie haben nicht absichtlich die Interessen der Arbeiter benachteiligen wollen; aber sie waren sich dessen bewußt, daß, wenn sie die Zwecke des Protektionismus erreichen wollten, sie das gar nicht anders konnten, als durch die Benachtheiligung der Arbeiter.
Diese bewußte Stellungnahme gegen die Arbeiterinterefsen habe ich allerdings bei Ihnen vermuthet.
Es kann ja sein, (R) daß einzelne Mitglieder der gegnerischen, der protektionistischen Parteien sich dieser Tragweite nicht bewußt waren; aber ich kann doch weder von einem Kollegen noch von einem Herrn der Ministerbank annehmen, daß sie sich der Tragweite ihrer protektionistischen Handlungen nicht bewußt waren.
Der Unterschied zwischen „bewußt ''und „absichtlich ''ist den Herren augenscheinlich im Moment entgangen.
Nun möchte ich diese Gelegenheit noch benutzen, um ein anderes Mißverständniß zu erledigen, welches aus der Rede des Herrn Abgeordneten Hartmann hervorging.
Herr Hartmann hat gemeint, daß meine Behauptung, die ich ziemlich generell aufgestellt habe, von der im Laufe der letzten 50 Jahre erfolgten Verminderung der Preise der meisten Waaren, wobei ich auch auf den Artikel Getreide exemplifizirte, einen Gegensatz enthielte zu unseren Bestrebungen, die darauf abzielen, die Getreidezölle und alle sonstigen künstlichen Vertheuerungen der Lebensmittel zu beseitigen.
Demgegenüber will ich zunächst konstatiren, daß meine Bemerkungen bezüglich der Getreidepreise sich auf Belgien bezogen, wo bekanntlich unsere Getreidezölle nicht existiren, daß ich mich ferner ausdrücklich bezogen habe auf die zitirte Festschrift der Looiöts äs In Visills üäontaAus.
Ich benutze die Gelegenheit, um aus dieser Festschrift noch hervorzuheben, daß nach den Aufnahmen dieser Gesellschaft der Getreidepreis pro Hektoliter im Durchschnitt sich belief im Dezennium 183746 auf 26, 40 Franken, 184756 auf 30, 18, 185766 auf 25, 82, 186776 auf 31, 41, 187786 auf 25, 21, 1887 auf 19, 16, 1888 auf 19, 47 Franken.
Es wird hier etwas konstatirt, das jedem, der überhaupt die Preisverhältnisse vom Getreide untersucht hat, im großen und ganzen schon bekannt war.
Es handelt sich hier über um die Preise, wie sie sich in Belgien, wo es unsere Zölle auf Getreide bekanntlich nicht giebt, stellen.
Bei uns liegt das Verhältniß natürlich anders; und ich habe in meiner Rede kein Hehl daraus gemacht, daß in derselben Schärfe, wie ich mit meinen Freunden mich wende gegen jene künst- (0) liche Lohnregulirung, wie sie von den Vertretern der Sozialdemokratie angeregt wird, ich mit derselben Schärfe wie früher, so auch in Zukunft mich wenden werde gegen jede gesetzgeberische Maßregel, die darauf abzielt, eine künstliche Preissteigerung herbeizuführen zu Gunsten derjenigen, welche Kapital in geschützten Industrien und in geschützter Landwirthschaft angelegt haben.
Ich glaube, der Standpunkt ist nach beiden Richtungen hin so klar, daß ich etwas weiteres nicht hinzuzufügen habe.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Zunächst möchte ich mich mit ein paar Worten gegen die Schlußausführungen des Herrn Abgeordneten Hartmann wenden.
Derselbe hat mit einem großen Aufwand an Pathos erklärt, daß er sich nicht vor meiner Partei und deren Angehörigen fürchte.
Das glaube ich dem geehrten Herrn aufs Wort; er in seiner Eigenschaft als Staatsanwalt läßt uns eben einsperren.
(Heiterkeit.)
Wenn der geehrte Herr dann weiter und das ist ja auch von mehreren anderen Rednern geschehen aus einer Aeußerung, die gestern mein Freund Bebel gethan hat oder gethan haben soll ich kann mich an dieselbe nicht erinnern —, den Schluß ziehen will, daß wir drohen, und daß Sie vor diesen Drohungen sich nicht fürchten, daß Sie aber eventuell entschlossen seien, die Konsequenzen einer solchen Drohung zu ziehen und mit allen Ihnen zu Gebote stehenden Machtmitteln uns entgegenzutreten, so glaube ich, sowohl für mich als für meine Freunde in der Partei die Erklärung abgeben zu können, daß uns gar nichts ferner liegt, als mit Drohungen zu operiren.
Wir sind uns durchaus klar darüber, daß wir gar nichts thörichteres thun könnten, als unter den gegebenen Verhältnissen und angesichts der Machtstellung, wie sie nun einmal vorhanden ist, uns mit Drohungen Ihnen gegenüber abzugeben.
O nein, meine Herren, das Drohen findet vielmehr von Ihrer Seite in einem fort statt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es beweist dies nur das Unsichere Ihrer Stellung; es beweist nur, wie unheimlich Sie sich nach und nach zu fühlen beginnen, daß gerade Sie immer und immer wieder mit dem Appell an die Gewalt kommen, in der Form allerdings, daß Sie uns unterstellen, wir wollten diese Gewalt in Anwendung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oh, meine Herren, das fällt uns gar nicht ein!
Unsere Position ist eine viel zu angenehme (Heiterkeit); wir befinden uns in einer Stellung, wie wir sie uns gar nicht besser für unsere Sache wünschen können.
Wir müßten so ungeschickt und dumm sein, wie Sie es vielleicht wünschen, daß wir es wären (Heiterkeit), wenn wir es thäten, was Sie in einem fort von uns glauben machen wollen.
Wenn es einen Beweis dafür giebt, wie wir so gar keine Veranlassung haben, an die Gewalt zu appelliren und zu drohen, was ja doch nur dann einen Sinn hätte, wenn wir Ursache hätten, daran zu verzweifeln, daß wir nach und nach auf dem Wege organischer Entwicklung zu unserem Ziele kommen werden ich kann hier ruhig sagen, auf friedlichem Wege kommen werden —, wenn es also einen Beweis dafür giebt, daß wir diesen Appell an 2390 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
() die Gewalt gar nicht nothwendig haben, so ist es gerade der Gegenstand, der uns augenblicklich beschäftigt, nämlich die Einführung eines Normalarbeitstages.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin, wenn auch nicht eins der ältesten, so doch, wenn auch mit Unterbrechungen, ein langjähriges Mitglied dieses Hauses.
Ich habe den Verhandlungen beigewohnt, die bereits im Jahre 1877 über die erste Gewerbeordnungsnovelle stattgefunden haben, und habe seit jener Zeit mehrmals an den Verhandlungen über denselben Gegenstand hier theilnehmen können.
Nun vergleichen Sie die Stellung der verschiedenen Parteien von heute und von vor 10—15 Jahren zu dieser Frage!
Was haben wir heute gehört
Der Referent erklärte uns, als der Gegenstand, von dem ich jetzt spreche, zur Verhandlung gestellt wurde, daß eine eigentliche prinzipielle Gegnerschaft gegen eine gesetzliche Fixirung des Maximalarbeitstags nur ganz vereinzelt in der Kommission hervorgetreten sei.
Dem entsprechend haben die Vertreter der verschiedensten Parteien des Hauses ganz ähnliche Erklärungen abgegeben.
Der Vertreter des Zentrums hat ausdrücklich einen Akt seiner Partei zu Papier gebracht und uns vorgelesen, in dem entsprechend der Stellung dieser Partei von früher her dieselbe sich für Einführung eines gesetzlichen Normalarbeitstages ausspricht.
Aus den Reihen der Nationalliberalen heraus hat ein Großindustrieller eine Erklärung abgegeben, die im großen und ganzen auf dasselbe hinausläuft.
Von der konservativen Partei wissen wir und Herr Hartmann hat es ja auch bestätigt —, daß dort ebenfalls eine prinzipielle Gegnerschaft nicht mehr vorhanden ist.
Und der Wunder größtes ist, daß wir es nur einem Zufall verdanken, der darin besteht, daß ein Mitglied der freisinnigen Partei heute nicht anwesend sein kann, daß wir nicht auch eine Rede für den gesetzlichen Normalarbeitstag (L) aus den Reihen der freisinnigen Parteien zu hören bekommen.
(Zuruf.)
Ja nun, so ist es, ich brauche den Namen nicht zu nennen, im übrigen ist er ja bekannt, es ist der Kollege Dr. Harmening, der für den gesetzlichen Maximalarbeitstag ist.
(Zuruf.)
Ja wohl, Herr von Puttkamer, der Abgeordnete Harmening ist es, nach meiner Schätzung eines der tüchtigsten Mitglieder seiner Partei.
Sie sehen also aus diesen Thatsachen, daß diejenigen Befürchtungen, denen Kollege Hartmann in Uebereinstimmung mit ein paar anderen Rednern Ausdruck gegeben hat, daß wir unsere Ziele nur mit Gewalt zu verwirklichen vermögen, und daß wir deshalb mit derselben drohen, ganz überflüssig sind.
Legen Sie also dieses Ihr Rüstzeug einmal zu den übrigen alten Schmökern!
lassen Sie es dem Sozialistengesetz folgen, das Sie ja auch immer mit der gleichen Behauptung vertheidigt haben!
Und nun will ich mich, nachdem ich konstatirt habe, daß eigentlich heute schon die große Mehrheit des Hauses für eine gesetzliche Fixirung und Einführung eines Maximalarbeitstages ist, mit den einzelnen Einwänden, die gegen unseren Antrag und das Prinzip desselben vorgebracht sind, beschäftigen, wobei ich ganz außer Acht lassen kann, daß über die Stundenzahl dieses Maximalarbeitstages allerdings die Meinungen auseinandergehen.
Mit dem Prinzip selber hat die Stundenfrage aber nichts zu thun.
Ich sehe hierbei allerdings von jenen sonderbaren Schwärmern für den Maximalarbeitstag ab, welche gegen eine Fixirung desselben auf 24 Stunden pro Tag nichts einzuwenden hätten (Heiterkeit); mit diesen Herren braucht man ja im Ernst nicht zu rechnen.
(0) Dagegen muß ich allerdings hervorheben, daß wir auch in der Stundenfrage um ein paar Pferdelängen allen Parteien voraus sind.
Die Frage jedoch, ob 11, 10, 9 Stunden und im äußersten Falle 8 Stunden gearbeitet werden soll, ist an sich zwar von größter Wichtigkeit, mit dem Prinzip selber hat sie aber nichts zu thun.
Einen Theil der Einwände und es sind ja fast immer dieselben, genau so, wie ich zugeben muß, daß auch die Gründe, die für den Maximalarbeitstag vorgebracht werden können, natürlich immer dieselben sein müssen ich sage, einen Theil dieser Einwürfe hat mein Freund Grillenberger in seiner gestrigen Rede von vornherein beseitigt.
Trotz der klaren Ausführungen desselben und trotz des Umstandes, daß schon so viel über diesen Gegenstand pro st contra, gesprochen und geschrieben worden ist, begegnen uns immer wieder Einwürfe, die man eigentlich schon längst für abgethan halten sollte.
Da war es zunächst der Kollege Leuschner, der mit größter Seelenruhe, die ja diesen Herrn auszeichnet, erklärte, ein gleichmäßiger Normalarbeitstag sei gar nicht denkbar.
Ja, das ist eine Weisheit, die wissen wir auch.
Aber wer verlangt denn einen gleichmäßigen Normalarbeitstag
Kein Mensch!
Was steht dem Kollegen Leuschner, der ja einem großen Unternehmen vorsteht, im Wege, weniger als 10 oder 11 Stunden seine Arbeiter arbeiten zu lassen
Das Wort „Maximalarbeitstag ''schließt ja die Gleichmäßigkeit der Arbeitszeit überhaupt schon aus; es soll nur eine gewisse Maximalgrenze festgesetzt werden, über die hinaus die Arbeiter nicht beschäftigt werden dürfen, und zwar aus Gründen, die schon hundertmal angeführt worden sind.
Es soll dadurch verhindert werden einmal, daß eine Schädigung des körperlichen Wohlbefindens der Arbeiter durch übermäßig lange Arbeitszeit und Ausnutzung ihrer Arbeitskraft stattfindet; und andererseits allerdings soll durch eine durch das Gesetz festgesetzte Beschränkung der Maximalarbeitszeit den (v) Arbeitern zugleich eine günstigere Position in ihren Lohnkämpfen geschaffen werden.
Was nun den ersteren Theil betrifft, den sogenannten sanitären Maximalarbeitstag, wie der Herr Minister von Berlepsch denselben bezeichnet, so hat ja der Herr Minister zugegeben, daß er für denselben sei; das sei eigentlich, meinte er, derjenige Normalarbeikstag, für den die Majorität im Hause bereits vorhanden sei, mit dem auch die Regierung einverstanden wäre.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, so möchte ich an die verbündeten Regierungen das Ersuchen stellen, uns eine Vorlage für Einführung des sanitären Maximalarbeitstags zu bringen.
Wir verzichten dann auf alles Uebrige; die übrigen Schlüffe, die daraus von selber sich ergeben werden, speziell die Lohnregulirung, die wir noch als Nebenzweck damit verbinden, wollen wir gar nicht ausgesprochen haben.
Möge nur die Regierung mit einem Vorschlag kommen, in dem klipp und klar gesagt ist, es soll aus sanitären Gründen für alle Arbeiter ein Normalarbeitstag von 10 Stunden eingeführt werden.
Sowie die Regierung diesen Antrag bringt, und selbst wenn sie nur 11 Stunden festsetzen wollte, so würden wir dies schon als eine bedeutende Abschlagszahlung ansehen, wenn nur überhaupt das Prinzip erst einmal durchgeführt wird.
Aus welchen Gründen die Regierung, ob aus sanitären oder aus anderen, zu dieser Maßnahme schreitet, ist uns vollständig gleichgiltig.
Also her mit dem sanitären Maximalarbeitstag!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Leuschner hat weiter einen anderen, im Alter ebenfalls schon sehr ehrbaren Einwurf gemacht, nämlich den, daß derartige Maßnahmen, wie wir sie verlangen, nur dann eingeführt werden könnten, wenn eine internationale Vereinbarung der verschiedenen Industrieländer vorausginge.
Ja, meine Herren, das ist ja recht interessant; Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2391 () aber was würden Sie Herr Leuschner ist ja ein begeisterter Vorkämpfer der Schutzzollpolitik was würden Sie gesagt haben, wenn im Jahre 1878, als die Schutzzollbewegung begann resp.
nach und nach anfing, gesetzliche Formen anzunehmen die Bewegung ist ja schon älter —, Ihnen gesagt worden wäre: solange nicht alle Industriestaaten Schutzzölle annehmen, solange kann auch bei uns kein Schutzzoll eingeführt werden
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, da ich gerade von den Schutzzöllen rede, und Herr Leuschner zu den begeistertsten Anhängern und Vertheidigern derselben gehört, muß ich aussprechen, daß es mich gerade von ihm wundert, mit einem solchen Einwurf zu operiren.
Wenn die Schutzzölle überhaupt irgend eine Berechtigung haben, eine Berechtigung, die in diesem Fall auch wir anerkennen, so liegt sie darin, wenn dieser Schutz, der Ihnen Bedürfniß ist, den heimischen Arbeitern bessere Bedingungen in Bezug auf die Arbeitsverhältnisse, also auch auf die Arbeitszeit bringt.
(Zuruf.)
Ja, es geschieht
Darüber werden wir ja nachher noch reden.
Also die Forderung vorheriger internationaler Verständigung ist gerade für Sie die Freihändler mögen mit dem Einwurf, den Sie gebraucht haben, operiren kein zutreffendes Argument.
Sie haben sich durch die Schutzzölle das nationale Absatzgebiet gesichert, Sie beherrschen die nationale Produktion vollständig.
Wenn das aber so steht und um deswillen haben Sie ja gerade die Schutzzölle eingeführt und treten Sie so energisch dafür ein —, wie kommen Sie nun dazu, nachdem Sie, die Unternehmerklaffe, sich das nationale Gebiet der Arbeit und des Verdienstes gesichert haben, wenn die Arbeiter eine.
Forderung an Sie stellen, deren Berechtigung heute von keiner Seite mehr, außer von ganz ver (8) einzelten Anhängern der Manchestertheorie, bekämpft wird, wie kommen Sie nun dazu, zu sagen: ja, wenn aber nicht alle Industriestaaten dieselben Bestimmungen durchführen, dann können wir nicht folgen
Meine Herren, das ist nicht richtig, das widerspricht Ihrem eigenen Standpunkt, den Sie gegenüber dem Schutzzollsystem einnehmen.
Wir haben auch heute wieder die eigenthümliche Wahrnehmung gemacht, daß die Herren, die hier gegen die gesetzliche Regelung mit aller Energie ankämpfen, zugleich ihre volle Sympathie für eine Abkürzung der Arbeitszeit zum Ausdruck bringen.
Es ist nicht ein einziger Redner aufgetreten, der nicht diese Sympathieerklärung abgegeben hat.
Ja, wenn diese Liebe für die kurze Arbeitszeit der Arbeiter nur nicht immer so platonisch wäre!
Herr Müllensiefen sowohl wie Herr Leuschner haben ausgesprochen, daß sie die achtstündige Schicht, wie Herr Leuschner meinte, für durchaus zweckmäßig erachten, und Herr Müllensiefen erklärte es für einen Uebelstand, daß diese achtstündige Schicht im Bergbau noch nicht durchgeführt sei.
Meine Herren, wie leicht wäre es Ihnen doch, wie leicht wäre es auch den verschiedenen Regierungen, die bei dem Bergbau interessirt sind, wenn diese Sympathie sowohl bei den Unternehmern als wie in Regierungskreisen wirklich vorhanden ist, dieser ihrer Sympathie auch thatsächlich mit der Einführung der achtstündigen Schicht Ausdruck zu geben!
(Zuruf.)
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß es so ist!
Gehen Sie doch nach Schlesien!
Sehen Sie doch nur dort die Arbeitszeit an, wie sie nicht bloß etwa auf Privatwerken, sondern auch auf den Königlichen Werken ist!
Die achtstündige Schicht ist dort einfach die Ausnahme.
(Sehr wahr!
links.)
Die achtstündige Schicht ist dort nichts weniger als allgemein eingeführt; im Gegentheil, nur auf ganz vereinzelten Zechen c« kommt sie zur Anwendung.
Und doch, meine Herren, erklären Sie alle ihre Sympathie für dieselbe!
Ja, was sollen denn die Arbeiter mit diesen Sympathien anfangen
Damit ist gar nichts gethan.
Zugreifen, durchführen müßen Sie es!
Nun hat allerdings Herr Leuschner einem Bedenken betreffs der Verkürzung der Arbeitszeit Ausdruck gegeben, das ich von ihm, der uns so oft im Hause hier seiner Sympathie und seines Wohlwollens für die Arbeiter versichert hat, nicht erwartet hätte.
Herr Leuschner meinte, wenn die Arbeitszeit verkürzt würde, dann dürfte sich der Fall allzu häufig wiederholen, daß die Arbeiter in mit Dunst und Rauch geschwängerte schlechte Kneipen gingen.
Ja, meine Herren, in der glücklichen Lage des Herrn Kollegen Leuschner, wohl ventilirte Weinstuben zu besuchen, sind die Arbeiter nicht.
(Heiterkeit.
Beifall links.)
Ich sage nicht, daß Herr Leuschner solche Kneipen besucht; aber er ist in der angenehmen Lage, dies thun zu können er könnte es, wenn er es wollte.
Wenn aber die Arbeiter einmal neben ihrem Alltagsgetriebe und ihren Sorgen und Schmerzen ein Glas trinken wollen und in solche mit Dunst und Rauch geschwängerte schlechte Kneipen hineinkommen, so bedaure ich mit Herrn Leuschner dies im Interesse der Arbeiter aufs allertiefste.
Ich möchte deshalb Herrn Leuschner und seine Freunde ersuchen, die es ja durch Bezahlung höherer Löhne in einem gewissen Grade in der Hand haben, dazu beizutragen, daß die Arbeiter in bessere Lokale gehen können.
Es hieße an dem guten Geschmack der Arbeiter verzweifeln, wollte man annehmen, daß sie nur aus purer Niedertracht und Bosheit in die schlechten Kneipen gingen und nicht auch einmal dem Herrn Leuschner in guten Kneipen Gesellschaft leisten wollten.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Daran anknüpfend ist von demselben Redner die Aeußerung (v) gefallen, daß die Lösung der Frage in sozialdemokratischem Sinne darauf hinauskomme, nur Lohn zu zahlen und keine Arbeiten dafür leisten zu lassen.
Darauf erwidere ich: es giebt allerdings Menschen, die bloß einsacken und nichts nützliches dafür leisten; aber unter den Arbeitern finden sich derartige Menschen nicht.
Die müssen blutessigsauer sich die paar Groschen verdienen, die sie einsacken wollen.
Nein, unter den Arbeitern sind solche Leute nicht, Herr Leuschner!
Wenn Sie in dieser Beziehung Rathschläge zu geben haben, so bitte ich dies im Kreise Ihrer Freunde zu thun.
Wenn dann weiter angeführt wurde und das geschah auch vom Bundesrathstisch, vom Herrn Minister Berlepsch —, daß die Arbeiter selbst in vielen Fällen gegen eine kürzere Arbeitszeit seien der Herr Minister führte aus seiner ministeriellen Praxis ein Beispiel an, daß die Arbeiter direkten Einspruch gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit einlegten —, so gebe ich das zunächst zu.
Ich selbst habe meine Zeit gehabt, in der ich es für ein großes Unrecht gehalten hätte, wenn man mir nicht gestattet hätte, wie ich es thatsächlich gethan habe, bis in die Nacht um 12 Uhr zu arbeiten; und so geht es Hunderten und Tausenden von Arbeitern.
Es trifft hier das zu, was auch bei Eltern vorkommt, die darüber empört sind, wenn eine Einschränkung der Kinderarbeit stattfindet.
Die Eltern sind böse darüber, daß ihre Kinder unter 12 Jahren nicht mehr in die Fabrik gehen dürfen; und bei der Akkordarbeit und bei der Beschränkung der Arbeitszeit überhaupt trifft das auch für viele Arbeiter zu.
Meine Herren, dieser unwissende Theil der Arbeiter und das Wort darf ich wohl gebrauchen, ohne den betreffenden Arbeitern zu nahe zu treten das Urtheil dieser unwissenden Arbeiter, die über das, was zu ihrem eigenen Wohle dient, so schlecht unterrichtet sind, darf doch nicht den Ausschlag geben.
Ich will aber hier auf eine andere Thatsache hinweisen.
2392 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
M Bei allem Eifer im Zusammensuchen dessen, was in den Ländern, in denen der Normalarbeitstag eingeführt ist, gegen dessen Durchführung vorgebracht wird und geschieht, ist es bisher nicht möglich gewesen, aus diesen Ländern auch nur ein Zeugniß von größeren Arbeitermafsen beizuschaffen, das sich gegen den Normalarbeitstag ausspricht.
Dagegen lasten sich tausende von Zeugnissen dafür beibringen, daß die Arbeiter in diesen Ländern mit aller Energie an diesen gesetzlichen Bestimmungen festhalten.
Das aber ist die beste Widerlegung des Einwurfs, daß es heute noch da, wo die Arbeiter die Segnungen einer solchen Einrichtung nicht kennen, solche giebt, die sich gegen eine gesetzliche Einführung des Arbeitstages wehren.
Damit will ich mich von den Ausführungen des Herrn Leuschner und denjenigen, die sich in gleicher Linie bewegen, verabschieden.
Der Vertreter der prinzipiellen Gegnerschaft gegen unsere Forderung war der Herr Abgeordnete Barth, und das Zeugniß, daß er den Kampf mit brillanten Waffen geführt hat, wird ihm keiner in diesem Hause bestreiten.
Angesichts des Umstandes, daß die Vertreter der reinen Manchestertheorie nach und nach rar zu werden anfangen, kann man der freisinnigen Partei wirklich nur dazu gratuliren, daß sie unter den jüngeren Kräften einen so ausgezeichneten Vertreter hat der Nachwuchs in dieser Partei ist ja sehr klein, er ist sehr vereinzelt; aber diese verjüngte Ausgabe des Herrn Abgeordneten Bamberger kann uns allen nur Freude machen.
(Heiterkeit.)
Aber so glänzend auch die Art und Weise war, mit der der Herr Abgeordnete Barth seinen Standpunkt vertrat, durchschlagend waren seine Gründe für mich nicht, und ich glaube, daß selbst in den Kreisen, die sonst noch mit dem Standpunkt sympathisiren, den der Herr Abgeordnete Barth aus innerster Ueberzeugung vertritt, nach und nach der Glaube (L) an die Zuverlässigkeit und Richtigkeit dieses Standpunkts mehr und mehr ins Schwanken geräth.
Der Herr Abgeordnete Barth hat zwar mit dem ganzen Geschick und der ihm eigenen geistreichen Art nachzuweisen versucht, daß es eine überaus falsche Annahme sei, wenn wir sagen, daß die freisinnige Partei, also auch die Anhänger des Manchesterthums, bereits bei einer ganzen Reihe von Fällen ihren früheren Standpunkt des absoluten Negirens gegenüber den Eingreifen der Gesetzgebung in das Arbeitsverhältniß verlassen habe.
Dies sei hier etwas ganz anderes führte er aus.
Dort handle es sich um sanitäre Maßnahmen, die im Interesse und zum Schutz verschiedener Kategorien der Arbeiter nothwendig seien; hier aber handle es sich um den Eingriff des Staats in die Lohnregulirung, und da müsse unter allen Umständen ein Halt ausgesprochen werden.
Diese Ausführungen, so geschickt sie vorgetragen wurden, —und ich bedaure nur, daß ich nicht die Gabe habe, sie ebenso widerlegen zu können stimmen doch nicht ganz.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth glaubt, daß alle die Bestimmungen, die zum Schutze der Frauen erlassen werden, —und die Vorlage, wie sie aus der Kommission kam, will sogar den Maximalarbeitstag für die Frauen überhaupt einführen, die Schutzbestimmungen für die Kinder und eine ganze Reihe anderer Schutzbestimmungen für die gesammte Arbeiterschaft, wie sie in der Vorlage enthalten sind, nur einen sanitären Charakter haben und auf die Lohnregulirung nach keiner Richtung hin einwirken könnten und sich deshalb ganz wesentlich von unserem Antrag unterschieden, so ist diese Annahme einfach falsch.
Genau in demselben Sinne vielleicht nicht in demselben Umfang, aber im Prinzip genau so, wie unser Antrag, wenn er angenommen wird, zweifellos in Bezug auf die Gestaltung der Lohnverhältnifse der Arbeiter eine Einwirkung haben würde, genau so werden die Bestimmungen über die Frauenund Kinderarbeit und auch die übrigen einschränkenden Bestimmungen, welche sich auf die gesammte Arbeiterschaft beziehen, (6) eine Einwirkung auf die Lohnregulirung überhaupt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur ein gradueller Unterschied, meine Herren, aber kein prinzipieller.
Es ist also der letzte Hort, hinter den der Herr Abgeordnete Barth sich zurückgezogen hat, die letzte Schanze, von der aus er mit heldenhaftem Muthe, mit Löwentapferkeit (Heiterkeit) seine Position vertheidigt hat, auch sie ist bereits unterminirt.
Herr Abgeordneter Barth, so wie in dieser Frage schon ein Theil Ihrer Freunde zu uns gekommen ist, und wie fast alle Parteien bereits die prinzipielle Entscheidung gegen die Manchestertheorie getroffen haben, auch für Sie kommt der Tag von Damaskus.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, haben wieder die sogenannten Ausnahmen eine große Rolle gespielt.
Die meisten gegnerischen Redner sind darauf gekommen, und der Herr Minister von Berlepsch hat ja in sehr eingehender Weise uns nachzuweisen versucht, ein Nachweis, der für meine Person und, wie ich glaube, für einen großen Theil meiner Freunde eigentlich überflüssig war, denn wir wißen, daß die Sache so ist, ich sage, der Herr Minister hat nachzuweisen versucht, daß von den Ausnahmebestimmungen, welche die schweizerische und die österreichische Gesetzgebung enthält, und deren Nothwendigkeit wir ja auch bis zu einem gewissen Grade anerkennen müssen, noch ein sehr weitgehender Gebrauch gemacht wird.
Außerdem hat der Herr Minister noch eine lange Auseinandersetzung darüber zum Besten gegeben, daß in der Schweiz insofern ein großer Unterschied gegenüber unseren Verhältnissen bestehe, als dort bei der Handhabung der Gesetze nicht bloß der Buchstabe des Gesetzes in Betracht kommt, sondern daß man dort vor allem den Ausdruck der Volksanschauung maßgebend sein läßt.
Der Herr Minister führte das darauf zurück, daß die Schweiz ein Volksstaat sei, und daß wir ein Büreaukratenstaat sind, etwas, das ich nicht bestreiten will.
Aber die weiteren Ausführungen, die er daran geknüpft hat, daß, weil dort die Gesetze weniger dem Buchstaben getreu als den Volksanschauungen entsprechend ausgeführt werden, dies nun zur Folge haben sollte, daß, wenn wir derartige Bestimmungen einführten, sie bei uns mit rigoroser Härte durchgeführt würden, weil unsere Büreaukraten eben zu eckig sind und.
sich den Volksanschauungen nicht zu akkommodiren vermögen, während in der Schweiz dies wohl der Fall ist, diesen weiteren Ausführungen kann ich nicht zustimmen.
Wo es sich um Bestimmungen handelt, die eventuell dem Unternehmerthum unangenehm sind, da verliert unsere Büreaukratie das Eckigsein vollständig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde zu diesem Punkt und ich bin dazu gezwungen durch die Ausführungen des Herrn Ministers noch ganz interessante Details beibringen.
Für jetzt kann ich nur erklären: der Umstand, daß Gesetze, die bis jetzt erlassen sind, wieder übertreten werden, oder daß bei Handhabung und Ausführung derselben besonders in der ersten Zeit eine gewisse Latitüde waltet und walten muß, ja, meine Herren, diese beiden Dinge können doch kein Grund sein, Gesetze und Vorschriften, deren Nothwendigkeit und Nützlichkeit man sonst zugiebt, überhaupt nicht zu erlassen.
Meine Herren, nennen Sie auch nur ein einziges Gesetz von der reichen Mustersammlung unserer Gesetzgebung im Deutschen Reiche und in den Einzelstaaten, ein einziges Verbotsgesetz, das nicht in einem fort übertreten wird!
Sie können keines nennen.
Wenn diese Thatsache aber fest steht, so brauchen wir uns auch nicht zu wundern, wenn in OesterReichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2393 () reich und in der Schweiz die Bestimmungen über den Normalarbeitstag, wie ich gerne zugebe, nur allzu häufig übertreten werden; aber damit, meine Herren, ist doch gar nichts bewiesen gegen den Nutzen und Vortheil nicht nur für die Arbeiterschaft, sondern auch für die Gesammtheit, den der gesetzliche Maximalarbeitstag mit sich bringt.
Und, meine Herren, Ueberzeitbewilligungen finden statt.
Der Herr Abgeordnete Barth, glaube ich, ist es gewesen, der uns aus den österreichischen Berichten vorgeführt hat, daß in 605 Fällen solche Bewilligungen stattgefunden haben.
Ja, meine Herren, wenn wir nur erst einmal soweit in Deutschland wären, daß in unserer Industrie bloß mehr 605 einzelne Fälle im Jahre vorkommen, wo die Arbeiter genöthigt sind, über 11 Stunden zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie froh und wie dankbar würden die deutschen Arbeiter sein, wenn dies erst einmal erreicht wäre!
Gerade dieser Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth hat auf mich den Eindruck gemacht, daß etwas durchschlagenderes für die Nützlichkeit der gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit überhaupt gar nicht beigebracht werden kann.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth als etwas anstößiges erscheint, daß in 605 Fällen die Bewilligung nachgesucht werden mußte und auch erfolgt ist, da vergleichen Sie nur die Lage der deutschen Arbeiter, die überhaupt gar keine Schutzmittel haben und den Schutz gar nicht kennen, die einfach länger arbeiten müßen!
Also ich meine, gerade diese Ausführung hat absolut nichts bewiesen.
Nun der andere Einwurf, daß der gesetzliche Normalarbeitstag das ist auch ein recht alter Bekannter, den ich eigentlich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Barth nicht erwartet hätte —, die gesetzliche Normirung der Arbeitszeit gewifiermaßen einen Anreiz bilde in denjenigen Berufen, die bereits eine kürzere Arbeitszeit haben, dieselben auf (0) 11 Stunden, d. h. auf das gesetzliche Maximum hinaufzuschrauben!
Dieser Einwurf bedeutet gar nichts.
—Bei der Gelegenheit möchte ich auf den Streitpunkt zurückkommen, der aus einer Aeußerung meines Freundes Grillenberger hergeleitet wurde und von Herrn Leuschner aufgenommen ist.
Grillenberger behauptete gestern in seinen Ausführungen, daß gerade in Zeiten angehender Krisen angehender Krisen, das ist wohl zu beachten —, wo sich die ersten Wellenschläge und Unannehmlichkeiten derselben bemerkbar machten, daß geradem dieser Zeit, wo eine Einschränkung der Produktion eigentlich das einzig Vernünftige wäre, um der heranziehenden Krise möglichst die Giftzähne auszubrechen, das Umgekehrte eintritt, und die Unternehmer in solchen Perioden die Arbeitszeit zu verlängern und die Arbeitskraft ihrer Arbeiter noch viel mehr auszunützen suchen.
Darauf hat Herr Leuschner heute erwidert, das sei einfach nicht wahr.
Von einem solchen alten Industriellen und auf dem Gebiete der industriellen Thätigkeit bewanderten Herrn, wie es Herr Leuschner ist, hätte ich das Bestreiten dieser Thatsache, die absolut feststeht, und die keiner, der mit den wirklichen Verhältnißen vertraut ist, bestreiten kann, nicht erwartet.
Jawohl, die Unternehmer sind bestrebt und das ist eine natürliche Folge des Wettbewerbs untereinander —, den Theil des Marktes, auf den der Einzelne Anspruch macht, für sich zu behaupten, dadurch daß sie, besonders wenn die Krise im Anzug ist, und sich die Konkurrenz verschärft, durch die Verlängerung der Arbeitszeit und größere Ausnützung der Arbeiter billiger zu liefern suchen.
In solchen Zeiten werden natürlich auch in Ländern, wo ein gesetzlicher Normalarbeitstag besteht, die Unternehmer, die sich vorher mit ihren Arbeitern auf eine geringere Arbeitszeit verständigt haben, das Bestreben haben, bis an die gesetzlich zulässige äußerste Grenze zu gehen.
Aber hierin zeigt sich wieder der Vortheil einer gesetzlichen Grenze überhaupt; denn in Ländern, wo diese nicht vorhanden ist, werden die Arbeiter gezwungen sein, Verhandlungen des Reichstags.
weit über diese Grenze hinaus zu arbeiten.
Dort findet die (0) Arbeitszeit thatsächlich ihre Grenze nur in der physischen Unmöglichkeit des Arbeiters, noch länger arbeiten zu können.
Also auch dieser Einwand, der uns entgegengehalten wurde, spricht für eine gesetzliche Normirung.
Daß Herr Kollege Dr. Barth die industrielle Reservearmee —also doch etwas, was mit dem Menschenthum zusammenhängt, es sind doch Menschen, die die industrielle Reservearmee bilden—, deren Vorhandensein ja gar nicht bestritten werden kann, auf die gleiche Stufe gestellt hat mit dem Reservefonds, der in jedem Geschäfte vorhanden sein muß, gleich wie die Reservemaschinen »die da sein müssen, und der Vorrath an Rohmaterial, den man haben muß, um überhaupt produziren zu können; daß hier diese Gleichstellung von Menschen und Arbeitsstoffen, Maschinen und Kapital erfolgt ist, das läßt sich nur aus dem rein manchesterlichen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Barth erklären.
Aber daß das ein Vergleich ist, der absolut keine Geltung hat, daß der Mensch denn doch etwas anderes ist als ein beliebiges Rohmaterial, eine Maschine, darüber werden Sie mit mir einverstanden sein.
Es war eben nur der ins Extrem übertriebene prinzipielle Standpunkt, der was allerdings nicht bloß bei Herrn Barth allein passirt nicht selten Dummheiten im Gefolge hat.
Das passirt auch bei uns manchmal.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, darüber mich gar nicht des weiteren äußern zu brauchen.
(Zurufe.)
Es wäre doch eine Anmaßung, wenn die Herren vom Freisinn meinten, sie allein 'könnten nur alle Dummheiten machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat ja der Herr Kollege Barth in sehr interessanter Weise uns ausgeführt, daß die Lage der () Arbeiter gegen früher sich doch gewaltig verbessert hat.
Bis zu einem gewissen Grade trifft das zu.
Eine ganze Reihe von Genußmitteln sind heute den Arbeitern zugänglich, die bei der beschränkten Form der früheren Produktionsweise den Mafien unzugänglich geblieben wären.
Das erkennen wir vollständig an; das ist ein Erfolg der Entwicklung, die die Produktionsweise und die gesammten Gesellschaftsverhältnisie genommen haben.
(Zurufe.)
—Doch nicht ganz!
Daß alle diese Fortschritte schließlich bis zu einem gewissen Grade auch dem Arbeiter zum Nutzen gereichen, darüber ist überhaupt kein Streit.
Das Unangenehme sind aber die Uebergangsperioden.
Zwei Dinge sind hier zu betrachten.
Die Thatsache an sich, daß die Lage der Arbeiter sich verbessert hat, daß ihnen jetzt viele Genüße zugänglich sind, die sie früher nicht hatten, zu bestreiten, hieße einfach, Dinge, die auf der Straße liegen, sichtbar für jeden, wegleugnen.
Es ist aber auch das Weitere zu betrachten, daß diese Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes in Vergleich gestellt werden muß mit der Lage des gesammten Gesellschaftszustandes überhaupt.
Nur im Vergleich mit den übrigen Gesellschaftsklassen, dem Lebensniveau der gesammten Einwohner und Angehörigen eines Kulturstaates, läßt sich diese Frage überhaupt richtig beurtheilen.
Und da kann ich nur sagen: so gern ich einerseits zugebe, daß heute viele Vortheile für die Arbeiterklassen, viele Genußmittel für den einzelnen Arbeiter zugänglich sind, die zu erlangen unter den früheren niedrigen Produktionsverhältnissen unmöglich war, der Unterschied zwischen der Lebenslage der heutigen Arbeiter und der der höheren Gesellschaft größer ist als früher.
Wenn man überhaupt diese Frage auswirft, so kann sie nur von diesem Gesichtspunkt aus beurtheilt werden.
Wenn man nicht diesen 339 2394 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
M Gesichtspunkt hier in Betracht zieht, kriegt man ein ganz schiefes Bild.
(Zuruf.)
Sie scheinen das bestreiten zu wollen, daß der Unterschied in der Lebenshaltung der Arbeiter und der der anderen Gesellschaftsklassen heute größer sei als früher.
Bitte, begeben Sie sich auf die Straße und vergleichen Sie das jetzige Berlin mit dem frühern.
Nur ein Beispiel!
Vergleichen Sie die WohnungsVerhältnisse der Arbeiter vor 100, 200 Jahren im Verhältniß zu den damaligen herrschenden Klassen mit den Wohnungsverhältnissen von heute, und Sie werden mir zugeben, daß ein solch kolossaler Mißstand, eine solche Differenz heute vorhanden ist, wie sie in früheren Jahrhunderten nicht da war.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Lebensmitteln.
Der Unterschied der Lebens- und Genußmittel in den höheren und unteren Gesellschaftsklassen war früher lange nicht so groß wie heute.
In dieser Beziehung möchte ich freilich nicht mißverstanden werden, daß ich, wenn ich das anführe, dafür plädire, daß wir die Einrichtungen haben möchten wie vor 200 Jahren.
Ich betrachte so gut wie mein Freund Grillenberger die Einrichtungen, die Herr Kollege Stumm auf seinen Werken hat, für einen Anachronismus, der aus der feudalen Zeit übertragen ist vom ländlichen Gebiet auf das industrielle.
Das ist eine Ausnahme.
Solche Zustände will ich nicht haben; aber ich wollte nur den Einwurf nicht gelten lassen, daß die heutige Arbeiterbevölkerung in Bezug auf ihre materiellen Genüsse so unendlich viel höher gestellt sei, als früher.
Im Gegentheil, das Mißverhältniß zwischen den Besitzenden und nicht besitzenden Klaffen ist heute ein viel größeres, als jemals früher.
Eins ist erreicht worden meine Herren, und das tröstet ja weit über alle Misere hinweg —, was man früher nicht kannte: 1 die Anerkennung der Gleichberechtigung der (V) Arbeiterklasse.
Wenn auch diese Anerkennung nur eine rein theoretische ist, so ist sie doch einmal da, und ein leiser Versuch, dieselbe auch praktisch auszugestalten, ist ja dieser ganze Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt.
Und nun komme ich auf ein Gebiet, das ich hier nicht verschweigen kann, obwohl wir ursprünglich die Absicht hatten, uns erst bei § 153 darüber auszulasten.
Der Herr Handelsminister hat unter Bezugnahme auf eine Aeußerung, die gestern mein Freund Grillenberger gethan hat, die Broschüre, die ja zu Ihrer Kenntniß gekommen ist: „Ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklaffe '', in die Debatte gezogen.
Er hat behauptet, der ganze Inhalt dieser Broschüre sei eigentlich nebensächlich, denn er beweise nichts weiter, als daß die Königlichen Werke, soweit sie Arbeiter beschäftigen, gegen über einer Maßnahme, die von den Arbeitern in Szene gesetzt sei, um den 1.
Mai zu einer Kraftprobe zu machen, gemeinsame Sache mit den privaten Unternehmern gemacht hätten.
Es sei dies geschehen gegenüber denjenigen Arbeitern, welche vermittels der Maidemonstration einen unberechtigten Terorrismus ausüben wollten.
Meine Herren, wenn die Geschichte so stände, ließ sie sich ja bis zu einem gewissen Grade verstehen; zurechtfertigen wäre, meiner Ansicht nach, das Verhalten der Königlichen Behörden immer noch nicht.
Aber wenn es sich, wie gesagt, wirklich nur um die Stellungnahme zum 1.
Mai gehandelt hätte, dann wäre es etwas anderes.
Aber der Herr Minister ist schlecht unterrichtet; und da er leider nicht mehr hier anwesend ist, möchte ich bitten, daß die ihm beigegebenen Räthe ihn in dieser Beziehung bester unterrichten mögen.
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß der Verband deutscher Maschinenindustrieller sich bloß gebildet habe, um Stellung zu nehmen gegenüber der Maidemonstration im vorigen Jahre.
Die verschiedenen Unternehmervereine, die sich unter diesem Namen vereinigt haben, haben schon lange vorher gewirkt.
Wenn es einen Beweis giebt, wie falsch der Herr Minister unterrichtet ist, wenn er glaubt, das ganze (0) Bestreben richte sich nur gegen die Maidemonstration des vorigen Jahres, so wird derselbe erbracht durch die Verbandsstatuten dieses Arbeitgebervereins.
8 2 des Statuts desjenigen Verbandes, mit dem die Königlichen Ministerien sich verbunden, und der an die Königlich preußische Polizeibehörde hier in Berlin das bekannte Trinkgeld gezahlt hat, lautet folgendermaßen: Die dem Verbände angehörenden Werke sind verpflichtet, streikende Arbeiter anderer Verbandsbetriebe so lange nicht in ihren Arbeitsstätten zu beschäftigen, als der von einem Bezirksverein für unberechtigt erklärte Streik dauert.
Als „unberechtigten ''Streik erachtet der Verband das gemeinsame planmäßige Niederlegen der Arbeit zu dem Zwecke, die Erfüllung von Arbeitsbedingungen, welche durch die Arbeiter einseitig aufgestellt sind, zu erringen, gleichviel, ob die Arbeitsniederlegung mit oder ohne Kontraktbruch erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, der Verband hat den Zweck, die Arbeiter zu maßregeln, welche streiken, gleichviel ob die Arbeitsniederlegung erfolgt ist mit oder ohne Kontraktbruch; also sogar dieses Mäntelchen des Kontraktbruchs fällt weg.
Und nun, meine Herren, Sie kennen ja die Zuschrift des gewesenen Kriegsministers von Verdy an Herrn Fritz Kühnemann, worin er seine Zustimmung zu den Verbandsbcstrebungen ausdrückt, indem er sagt, er huldige diesem Vorgehen der Industriellen, und es sei Anordnung getroffen, daß alle Arbeiter, die von diesem Verband als sogenannte wüste Agitatoren, Hetzer oder Strecker u. s. w. u. s. w. bezeichnet werden, von der vaterländischen Arbeit ausgeschloffen werden.
Wörtlich ist diese Aeußerung in dem Zuschreiben des Herrn Kriegsministers von Verdy gebraucht.
Diese Arbeiter alle sollen (v) von der vaterländischen Arbeit ausgeschloffen werden.
Meine Herren, ich will, was sich alles dazu sagen ließe, hier nicht weiter ausführen; aber die Oeffentlichkeit muß Kenntniß darüber erhalten, was bloß dazu gehört, daß ein Arbeiter in diese Listen angeblicher „wüster Agitatoren ''hineinkommt.
Hier ist eine der gedruckten Listen, die allein 170 derartige Agitatoren aufführt; es sind aber solche Listen eine ganze Reihe bereits erschienen.
Ich bitte nun, wörtlich ein paar Bemerkungen vorlesen zu dürfen.
Es geschieht dies aus einem Schriftstück, das der Herr Handelsminister, als er vorhin im Hause sprach, natürlich noch nicht gekannt haben konnte.
Hier ist ein Schriftstück in meiner Hand, eine Anzeige der Maschinenbauaktiengesellschaft L. Schwartzkopff an den Verband.
Dasselbe ist selbstverständlich eine Abschrift; wo die Originale sind, weiß ich nicht.
Diese Abschrift lautet: Auf die Mittheilung vom 26.
August er.
beantragen wir hierdurch, folgende Arbeiter, welche für die Agitatorenliste gemeldet sind, auf dieser Liste vorläufig weiter zu führen.
Bemerken will ich, daß dieses Schriftstück datirt ist vom 2.
Oktober 1890, also schon ziemlich lange nach der Maidemonstration vom vorigen Jahre.
Nun folgen 20 Namen von Arbeitern und für jeden einzelnen die Angabe, warum er auf die Agitatorenliste muß.
Ich werde die Namen nennen; ich kann in diesem Falle nicht umhin, selbst wenn es für die betreffenden Arbeiter unangenehm sein sollte.
Hier heißt es: Schütz hat in besonders rücksichtsloser Weise im Sinne der internationalen Sozialdemokratie unter seinen Mitarbeitern geworben.
Gielkötter und Dyhr haben durch Vorspiegelungen falscher Thatsachen in öffentlicher Versammlung die Mitarbeiter gegen ihre Vorgesetzten einzunehmen versucht.
Hantop hat Gielkötter in Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2395 derselben Versammlung für sich im gleichen Sinne mitsprechen lassen.
Gielkötter behauptete fälschlich, Hantop und ihm sei auf mehrere Tage Urlaub gegeben wegen Mangel an Arbeit, als wäre ihnen gegen ihren Willen kein Entlassungsschein gegeben worden, und als hätten sie durch die Fabrik pekuniären Schaden gehabt, während sie, als ihnen die Entlassung gegeben werden sollte, selbst um Urlaub baten, weil sie an den fraglichen Tagen anderes vorhätten.
Dieser Urlaub wurde ihnen bewilligt; sie überschritten denselben aber um einen resp.
zwei Tage und wurden dann aus Mangel an Arbeit entlassen.
Dyhr wurde entlassen, weil er sehr eilige Arbeit ohne Angabe eines Grundes einen halben Tag liegen ließ.
Gegen alle drei lag der Verdacht vor, daß sie mit den Leitern der Maibewegung in Verbindung standen; sie benutzten jene Versammlung, in der sie sich über vermeintliche Maßregelung aussprachen, um durch entstellenden Bericht auf die Mitarbeiter nachtheilig einzuwirken.
Meine Herren, das ist ein Fall; wir kriegen noch mehrere zu hören.
Darüber, daß die Arbeiter entlasten sind das ist das Recht der Schwartzkopffschen Fabrik —, ein Wort des Tadels zu äußern, fällt mir nicht im geringsten ein.
Ob die Gründe zutreffend waren, ist eine Sache, die zwischen Arbeiter und Unternehmer auszumachen ist.
Aber auf Grund dieser Dinge und es kommen noch ganz andere nun einen Arbeiter in diese schwarze Liste hineinzubringen und dieselbe durch ganz Deutschland zu verschicken und ihm dadurch jede Möglichkeit zu nehmen, irgendwo in Deutschland wieder Arbeit zu bekommen, wer kann das rechtfertigen
Nun gehts weiter.
Ich will nicht alles vorlesen; das würde viel zu weit führen.
Ein weiterer Fall: Klemann hat sich unseren guten alten Formen gegenüber durch Belästigungen und Beschimpfungen M außerhalb der Fabrik außerhalb der Fabrik!
besonders hervorgethan und hat sich stets als eifriger Anhänger des Fachvereins der Former bekannt und benommen.
Ein eifriger Anhänger des Fachvereins!
Herder und Spengler haben sich unter den Ersten hier dem Streik vom 28.
April d. I. angeschlossen.
Als Gegner der Fabrikanten haben sie dann den Rechtsstreit auf sich genommen wegen des Entlastungsscheines mit Vermerk: „hat die Arbeit streikend niedergelegt '', indem sie vor Gericht behaupteten, sie hätten am 28.
April die Arbeit ordnungsgemäß, nicht streikend, niedergelegt.
Leipnitz ist uns als hervorragender Partei- und Gesinnungsgenoste der Hauptvertreter des Formerfachvereins bekannt geworden.
Linke hat versucht, unsere Kernmacher zur Theilnahme an der Streik- und Lohnbewegung des Kernmachervereins zu bereden.
Er war der einzige unter unseren Kernmachern, der dieser Richtung huldigte.
Schlürke hat als einziger in unserer Hammerschmiede agitatorisch versucht, seine Mitarbeiter (Stockgesellen) zu einem Streik zu veranlassen.
Golkowsky und Vetter haben sich als die einzigen unter unseren Arbeitsleuten dem Formerstreik angeschlossen und versucht, ihre Mitarbeiter mit sich fortzureißen.
Nerlich hat durch seine Agitation die Arbeitsleute der Metallgießerei zum Beitritt in den Metallarbeiterverein überredet.
Ich bin jetzt mit diesem Theil der Vorlesung fertig.
Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er so freundlich war, mir dieselbe zu gestatten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf vo »l Ballestrem: Ich kann den (0) Herrn Redner und ich will ihn auch nicht hindern, auf das zu antworten, was der Herr Minister in seiner Rede erwähnt hat, und was eigentlich mit unserem gegenwärtigen Gegenstand der Berathung nicht eng zusammenhängt.
Ich bitte aber, das doch nicht allzu sehr auszudehnen und die Geduld des Hauses nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen und nunmehr zu dem Antrage zurückzukehren, der an der Spitze seinen eigenen Namen trägt.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Auer: Es thut niemandem mehr leid in dem Hause als mir, daß ich diese Dinge vortragen muß; ich wünschte, es wäre nicht nothwendig gewesen.
Aber wir sind provozirt worden.
Der Herr Präsident hat mir selber gestattet, daß ich, soweit die Ausführungen des Herrn Ministers von Berlepsch direkt in Betracht kommen, mich darüber noch des weiteren auslasten darf.
Der Herr Minister hat also gesagt, daß es sich nur um Arbeiter handelt, die bei der vorigjährigen Maidemonstration sich betheiligt haben, die, wie von anderer Seite das Wort gefallen ist, einen gewissen Terrorismus gegenüber dem Unternehmerthum ausüben wollten.
Daß diese Annahme des Herrn Ministers nicht zutrifft, habe ich durch Verlesung der Gründe, warum diese Arbeiter entlasten, und warum sie auf die Agitatorenliste gesetzt worden, nachgewiesen.
Nun weiter.
Die Königlichen Behörden haben sich durchaus nicht damit zufrieden gegeben, daß die betreffenden Arbeiter entlasten sind, —nein, die Sache geht viel weiter.
Zum Beweis dafür, wie weit sie geht, ein Schreiben der Königlichen Eisenbahndirektion in Berlin: An Herrn Fritz Kühnemann Hochwohlgeboren u. s. w. —Dasselbe trägt ebenfalls den Vermerk: „Geheim ''.
Die Verlesung desselben muß mir gestattet sein; darin liegt eine (v) direkte Widerlegung der Anschauung des Herrn Handelsministers, die derselbe wie ich fest überzeugt bin, nur im guten Glauben, daß es sich um eine Gegenaktion gegen die Maifeier handelte vorgetragen hat.
In dem Schreiben heißt es: Von dem Inhalt des gefälligen Schreibens vom 7.
Mai und den demselben beigefügten Beschlüsten des Vereins Berliner Eisengießereien, Maschinenfabriken und verwandter Betriebe haben wir mit Interesse Kenntniß genommen.
—Also die Eisenbahndirektion hat mit Interesse von der Sache Kenntniß genommen.
Wir nehmen an, daß, worüber aus den bisherigen Mittheilungen an uns noch nichts erhellt, hinsichtlich der dortseits so genannten „wüsten Agitatoren und Unruhestifter ''von den VereinsMitgliedern beschlossen ist, derartige Arbeiter überhaupt von der Annahme in den Berliner Werkstätten für immer auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Also, meine Herren, für immer!
Wir beabsichtigen, uns unter der Voraussetzung und vorbehaltlich der Zustimmung der übrigen betheiligten Königlichen Eisenbahndirektionen für die Berliner Eisenbahnhauptwerkstätte dieser Maßregel anzuschließen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ersuchen ergebenst, uns das bisher noch nicht an uns gelangte Verzeichniß I der wüsten Agitatoren und Unruhestifter in 7 Exemplaren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 339 2396 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
() 1 sowie noch 6 Exemplare des Verzeichnisses II nachträglich zuweisen zu lassen.
Ich will nicht weiter vorlesen.
Unterzeichnet ist dieses Schriftstück: „von Stöte ''.
Meine Herren, was sind das nun für „wüste Agitatoren, Unruhestifter ''u. s. w.
Aus demselben Schriftstück hier könnte ich Ihnen zwei Fälle vorführen, welche ergeben, daß einfach Irrthümer mit untergelaufen es ist hier nun, das mag auf sich beruhen bleiben, ich kann es augenblicklich nicht finden.
Sollte es bestritten werden, so werden es ja die Aktenstücke jederzeit beweisen.
Es sind zwei Fälle angeführt, in denen die betreffenden Unternehmer selbst um die Streichung der Arbeiter aus den Agitatorenlisten ersuchen, weil dieselben nichts weniger als Agitatoren seien, daß es im Gegentheil Leute sind, welche durchaus unschuldig auf diese Listen gekommen sind.
Ich will aber doch das eine Schriftstück, welches mir soeben unter die Hände kommt, noch mittheilen.
Dasselbe ist von Theodor Lißmann, Maschinenfabrik, Inhaber C. Flohr.
Der sagt: Unter höflicher Bezugnahme auf die gleichzeitig übersandte Liste Nr.
III von hervorragenden Agitatoren stelle ich das ergebene Ersuchen an Sie, die unter Nr.
29 und 116 aufgeführten Dreher Drews und Mowickei in besagter Liste gef.
streichen lasten zu wollen, da dieselben in der That nicht als solche angesehen werden können.
Die beiden Genannten nahmen allerdings an der seiner Zeit ins Leben gerufenen Bewegung Theil, ohne jedoch dabei besonders agitatorisch gewesen zu sein, sodaß dieselben auch wieder Anstellung in meinem Etablissement gefunden haben.
Der Brief ist vom Juli datirt.
Einige Wochen nachher, in einem Falle vom 4.
August, hat es sich um Arbeiter gehandelt, von denen ihre Unternehmer gleichfalls zugeben, daß sie ganz (L) unschuldig sind, da sie nichts gethan haben, daß sie zu Unrecht auf diese Listen gekommen sind.
Volle 8 Wochen hat es in dem einen Falle und in dem anderen Falle Monate gedauert, bis die Arbeiter wieder zu ihrem Recht kamen.
Meine Herren, Sie werden daraus ersehen, daß es sich in diesem Falle durchaus nicht darum handelte, wie der Herr Minister vorführte, Stellung zu der Maidemonstration vom vorigen Jahre zu nehmen, sondern daß es sich hier um einen fortgesetzten Boykott der Arbeiter handelt, Arbeiter, die nichts anderes gethan haben, als von ihrem zuständigen Rechte Gebrauch zu machen.
Als wir im vorigen Jahre zum ersten Mal zusammentraten, hat der Herr Abgeordnete Biehl eine angebliche Thatsache vorgebracht, wonach in Hamburg Arbeiter ihren Meister gezwungen haben sollten, aus der Innung auszutreten, ihnen also ein zustehendes Recht zu nehmen, und der Herr Abgeordnete Biehl-Vizepräsident Graf von Ballestrem: Den Fall von Hamburg hat der Herr Minister nicht erwähnt; folglich kann der Herr Abgeordnete nicht darauf antworten.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat auch nicht gesprochen; also kann auch die Polemik gegen den Abgeordneten Biehl gegenwärtig nicht geführt werden.
Ich bitte nochmals den Herrn Redner, zum § 136 a zurückzukehren.
Abgeordneter Mer: Ich bin sofort fertig.
Ich glaube, mit dem bisher Vorgebrachten die Ausführungen des Herrn Ministers vollständig widerlegt zu haben.
Er geht von absolut falschen Voraussetzungen aus; und weil diese Voraussetzungen absolut falsch sind, weil es Thatsache ist, daß einzelne Königliche Behörden im Gegensatz zu der Annahme des Ministers, mit den industriellen Verbänden gemeinsame Sache gemacht haben, um den Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts unmöglich zu machen, deshalb gelten für uns auch alle die Einwürfe nicht, die darauf hinausgehen.
den Arbeitern zu empfehlen, auf dem Wege der freien Verein- (6) barung, durch Benutzung des Rechts, welches den Arbeitern durch die Koalitionsfreiheit gegeben ist, darnach zu streben, auf freiem Wege sich einen Normalarbeitstag zu erstreben.
Nein, in einem Staatswesen, wo die Polizei dafür bezahlt wird, resp.
dafür Geschenke annimmt, um den Arbeitern bei Ausübung ihres Koalitionsrechts Hindernisse in den Weg zu legen; in einem Staatswesen, in dem das Koalitionsrecht, sobald es von den Arbeitern praktisch geübt wird, überall Feindschaft und Einschränkungen begegnet: da klingt es wie Hohn, wenn man die Arbeiter auf den Weg der freien Vereinbarung verweist.
Das möchte ich besonders Herrn Dr. Hartmann sagen, der da meinte, wir haben freies Koalitionsrecht überall.
Jawohl, meine Herren, im Gesetz steht es, auf dem Papier ist es da; wie es aber in Wirklichkeit gehandhabt wird, sehen Sie aus den Dingen, die ich Ihnen vorgetragen habe, und denen noch mehrere folgen werden.
Nein, es ist nicht wahr, daß das Koalitionsrecht bei uns ein freies ist.
Es verhält sich hier genau so, wie mit der Sympathie, die immer ausgesprochen wird für die Verkürzung der Arbeitszeit.
Ja, platonisch, theoretisch sind Sie für eine kurze Arbeitszeit, geben Sie alle Vorzüge derselben für den Arbeiter zu.
In der Theorie erklären Sie, daß Sie auch für das Koalitionsrecht der Arbeiter sind; in der Praxis aber folgen Sie den Grundsätzen, die unser derzeitiger Kollege von Puttkamer in seiner Ministerperiode in geradezu klassischer Weise in seinem berüchtigten Streikerlaß niedergelegt hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Böttcher.
Abgeordneter Or.
Böttcher: Meine Herren, ich werde der Versuchung widerstehen, dem Herrn Vorredner in allen M) Punkten zu folgen, weil ich der Ansicht bin, daß er sich von dem § 136 a unmeßbar weit entfernt hat.
Ich werde mich an die Sache um so mehr halten können, als ich ja thatsächlich nur eine Nachlese dieser ungeahnt langen Debatte zu halten brauche.
Ich kann mich im großen und ganzen der prinzipiellen Behandlung der Sache, wie sie durch den Herrn Abgeordneten Dr. Barth erfolgt ist, zu meiner Freude anschließen, wenngleich ich selbstverständlich das einseitige und ungerechte Urtheil über die Tendenz und die Wirkung der gegenwärtig bestehenden Wirthschaftspolitik nicht unterschreibe.
Ich glaube auch, es gehörte weniger zur Sache und war nur mehr ornamental, um die guten Beziehungen zu dem „kleineren Uebel ''nicht ganz erkalten zu lasten.
(Heiterkeit.)
Ich bin erstaunt gewesen, von dem Herrn Abgeordneten, der soeben sprach, nicht etwas mehr den Versuch wenigstens einer Widerlegung dessen, was materiell gegen seinen Antrag vorgebracht worden ist, gehört zu haben, als es thatsächlich der Fall war.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Auer mit großer Emphase gesagt: ihr redet von der Selbstverständlichkeit oder wenigstens prinzipiellen Zulässigkeit eines sanitären Maximalarbeitstages nun denn, her mit diesem sanitären Maximalarbeitstag!
Verehrter Herr Abgeordneter Auer, haben Sie denn den H 120 s nicht mehr im Gedächtniß
In dem oft zitirten Passus desselben steht dieser sanitäre Maximalarbeitstag, nur daß er nicht für die gesammte Industrie mit einem Schlage gesetzlich festgelegt, sondern für einzelne Industriezweige dem Ermessen des Bundesraths anheimgegeben wird, dem Ermessen des Bundesraths, welches Sie ja so reichlich zuzulasten in der Kommission bereit waren, indem Sie damals erklärten, daß Sie zum Bundesrath sehr viel mehr Vertrauen als zu irgend Reichstag.
102.
Sitzung, Freitag den 17.
April 1891.
2397 einer Partei dieses Hauses hätten.
Sie werden sich also nicht beschweren können darüber, daß dieser Maximalarbeitstag nicht sofort in das Gesetz eingeführt, sondern der Verordnungsgewalt des Bundesraths anheim gegeben ist.
Thatsächlich aber ist dieses dasjenige, was der Herr Kollege Auer vorhin noch herbeisehnte.
Meine Herren, einen gesetzlich festgelegten Maximalarbeitstag für die gesammten wirthschaftlichen oder wenigstens gewerblichen Arbeiter haben wir von unserer Seite allerdings immer bekämpft, keineswegs aber, wie Sie sagen, aus prinzipiellen Gründen, sondern lediglich aus Zweckmäßigkeitsgründen.
Ich stehe durchaus auf dem prinzipiellen Boden, den der Herr Kollege Dr. Barth entwickelte; ich sage auch: wo eine übermäßige Arbeitszeit, welche die Gesundheit des Arbeiters schädigen muß, stattfindet und der Arbeiter aus eigener Kraft nicht in der Lage ist, sich gegen diese übermäßige Ausbeutung zu wehren, hat der Staat das Recht, die Arbeitszeit festzusetzen.
Das ist gegenwärtig allgemein anerkannt, ein prinzipieller Gegner gegen diesen Grundsatz ist nicht mehr aufgetreten; und der Abgeordnete Auer brauchte sich gar nicht die Mühe zu geben, die verschiedenen Zeugen, die wir heute hier im Hause gehört haben, dafür anzuführen.
Aber deswegen nun für die ganze Industrie die Sache einheitlich zu regeln, das allerdings hat die allergrößten praktischen Bedenken.
Diese Bedenken werden auch nicht dadurch beseitigt, daß Herr Auer gesagt hat, es handelte sich nur um einen Maxirna larbeitstag, selbstverständlich würde die Arbeitszeit für einzelne Industriezweige unter dieser Grenze geregelt werden können, da es keinem Arbeitgeber benommen sei, eine kürzere Arbeitszeit einzuführen, als die gesetzliche Maximalarbeitszeit.
Meine Herren, das ist alles ganz schön und gut, aber denken Sie sich die Sache praktisch durchgeführt!
Wenn Sie eine Maximalgrenze so ziehen wollen, daß unter dieser Grenze noch Bewegungsfreiheit vorhanden ist, nun, dann müssen Sie dieD) selbe an eine Stelle legen, gegen welche die thatsächliche Arbeitszeit heutzutage bereits in einer ganzen Zahl von Industriezweigen niedriger ist, während die Arbeitszeiten in anderen oberhalb der Grenze liegen werden.
Betreffs derjenigen, die unterhalb der Grenze liegen, hat Herr Kollege Barth schon darauf hingewiesen, daß da die Tendenz vorhanden sein werde, die Arbeitszeit, wenn nicht auf die Höhe des Maximalarbeistages zurückzuschrauben, so wenigstens einem weiteren Drängen nach unten nicht nachzugeben.
Das hat ihm Herr Auer übel genommen.
Er hat gemeint, dies Argument hätte er aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Barth doch nicht hören zu sollen geglaubt.
Trotzdem ist das Argument vollständig richtig.
Die Entwicklung weiter nach unten, auf die Verringerung der Arbeitszeit, muß nothwendig dadurch gehemmt werden, daß durch Gesetz ein Maximalarbeitstag festgelegt wird.
Und andererseits, meine Herren, für diejenigen Betriebe, die mit ihrer Arbeitszeit noch oberhalb dieser Grenze stehen, für die es sich also in der That um ein Zurückschrauben auf einen niedrigeren Satz handelt, tröstete Herr Auer sich damit, es sei bewiesen, daß dadurch kein Nachtheil entstehe.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Grillenberger immer gesagt: es ist nachgewiesen, es ist nachgewiesen, es ist nachgewiesen nämlich durch die Erfahrungen, die man in der Schweiz und in Oesterreich gemacht hat es ist keine Frage, daß der Ausfall an Arbeitszeit theils durch die Intensität der Arbeit, theils durch die größere Schnelligkeit der Maschinen ausgeglichen werde.
Das kann ja in einzelnen Fällen sehr leicht möglich sein, und in der Schweiz ist es vielfach der Fall gewesen, obgleich ich allerdings auf Grund der Feststellungen des Herrn Schüler bestreite, daß die Produktion überall auf derselben Höhe geblieben ist im Gegentheil, sie ist in vielen Fällen nicht unwesentlich zurückgegangen.
Ich kann Ihnen aus der hochentwickelsten Industrie einen Fall vorführen, aus einer der bedeutendsten Spinnereien in Deutschland, die im letzten Oktober eine (0) Reduktion der Arbeitszeit hat eintreten lassen und die Erfahrung danach gemacht hat, daß das Produktionsquantum prozentual noch weiter zurückgegangen ist als die Arbeitszeit.
Zum mindesten aber ist für Ihre Zwecke, für Ihren zehnstündigen, neunstündigen und achtstündigen Normalarbeitstag nichts zu beweisen, wenn Sie uns mit den Erfahrungen kommen, die man in der Schweiz mit der elfstündigen Arbeitszeit gemacht hat.
Alle diese Beweise, die Sie uns aus der Schweiz anführen, sind für Ihren speziellen Antrag vollständig unzutreffend.
Indeß, meine Herren, Sie sagen: die Intensität der Arbeit wird gesteigert.
Allerdings, diese Erfahrung ist ja vielfach gemacht worden und ist ja naturgemäß durchaus plausibel in denjenigen Fällen, wo der Arbeiter möglichst unabhängig von anderen mitarbeitenden Faktoren, möglichst unabhänging von der Maschine ist.
Da, wo er aber an die Maschine gekettet ist das hat Herr Dr. Barth bereits ausgeführt —, ist er nothwendig an den Gang gebunden, den die Maschine geht.
Sie sagen: man soll die Maschinen schneller laufen lassen.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, ein Fabrikant, der seine Maschinen nicht so schnell laufen läßt, wie sie überhaupt laufen können, kommt mir schon von vornherein etwas verdächtig vor.
Aber gesetzt den Fall, die Maschinen könnten rascher laufen, dann ist aber die Frage immer noch die, ob die Arbeiter in der Lage sein werden, die Intensität der Arbeit in gleichem Maße zu steigern.
Die Fixigkeit, mit der die Spinnerin die Spindeln bedient, findet auch ihre Grenzen.
Auf der anderen Seite aber ist es mir fraglich, ob es für das eigene Wohl des Arbeiters und für seine Gesundheit unter allen Umständen das Richtige ist, mit Anstrengung seiner ganzen Kraft kürzere Zeit, oder mit einer etwas geringeren Anstrengung längere Zeit zu arbeiten.
Das ist, meine Herren, ein Problem, über welches wir heutzutage durch statistische Erfahrungen der Hygiene noch keineswegs zur Genüge aufgeklärt sind.
1 (v) Ich will das aber alles zugeben: die Intensität soll sich steigern können.
Jedenfalls aber wird es nicht für alle Fälle möglich sein; in vielen Industrien wird es also immer der Fall bleiben, daß die Produktion nach der Einschränkung der Arbeitszeit nicht auf der alten Höhe bleiben kann.
Das, meine Herren, wird nur alsdann nicht nachtheilig wirken, wenn die Produktion bisher eine Ueberproduktion war; denn wenn jetzt wirklich eine unzureichende Produktion eintritt, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß die Industrie selbst auf das empfindlichste leiden muß, wenn nicht die Produktion entsprechend erweitert wird.
(Zuruf.)
Gewiß, das ist das Argument, das Sie uns immer entgegenhalten.
Mögen die Unternehmer neue Maschinen anschaffen, mögen sie ihre Etablissements erweitern, u. s. w. u. s. w.!
Ja, wer das kann, für den ist es ja recht schön; aber es giebt unendlich Viele, die es nicht können.
Und wohin führt das
Zur Vernichtung der keinen Betriebe und zum Vortheile der größeren Betriebe!
Ja, meine Herren, das ist ja diejenige wirthschaflliche Entwickelung, die der Sozialdemokratie außerordentlich sympathisch ist, uns aber nicht.
Ich würde mich vor der Förderung einer Entwickelung scheuen, die die kleinen und mittleren Betriebe unerbittlich vernichten muß.
Ich halte das für eine Durchlöcherung einer gesunden Gestaltung des sozialen Körpers, wie ich sie mir verhängnißvoller kaum denken kann.
Wenn aber nun also von demselben Arbeiter in kürzerer Zeit weniger gearbeitet wird, so wird, um dasselbe Produktionsquantum zu erreichen, die Arbeiterzahl verstärkt und die vielerwähnte Reservearmee herangezogen werden müssen wenn sie da ist.
Aber sie ist keineswegs überall in dem Maße vorhanden, wie Sie behaupten.
Erlauben Sie mir, einen praktischen Fall anzuführen, wie er im vorigen Herbst auf der VerReichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2398 A) sammlung der Buchdruckerprinzipale in1Dresden1erörtert worden ist von Herrn Bruno Klinckhardt1aus1Leipzig.
Da hat es sich gehandelt um die Reduzirung der im Buchdruckergewerbe prinzipiell bestehenden zehnstündigen Arbeitszeit auf die neunstündige.
Herr Klinckhardt führte da aus: Nach dem neuesten (1890er) „Klinisch '', der als maßgebend und unverdächtig zu betrachten ist, wird in 1992 Druckereien noch mehr als 10 Stunden (in 973 IOt, in 896 11, in11341über111 bis 14 Stunden) gearbeitet; es ist1also1nicht1einmal die zehnstündige Arbeitszeit durchgeführt; Klimsch zählt rund 34 000 Buchdruckergehilfen auf, und von diesen sind ausweislich der Statistiken des Unterstützungsvereins deutscher Buchdrucker sowie glaubwürdiger Angaben diesem Vereine nicht angehöriger Kreise durchschnittlich etwa 900 bis 1000 oder 2 Prozent arbeitslos.
Rechnet man die vorhandenen 10 000 Lehrlinge als 5000 Gehilfenkräfte, so stellt sich die Gesammtzahl der vorhandenen Gehilfenkräfte auf 39 000; der Arbeitsverlust bei neunstündiger Arbeitszeit würde somit täglich 39 000 Stunden betragen, und um ihn zu ersetzen, würden rund 4300 Gehilfen mehr erforderlich sein.
Bei einem Arbeitsverlust von 2 Stunden täglich würde sich diese Zahl auf 8600 erhöhen, während nur 1000 Arbeitslose zur Verfügung ständen.
Meine Herren, da haben Sie ein Exempel aus der Praxis, wie wenig es möglich sein würde, eine derartige beschränkte Arbeitszeit durch Hülfe der Reservearmee auszufüllen.
Und nun, meine Herren, woher haben Sie denn den Beweis, daß bei sinkender Produktion der Verdienst des zu schützenden Arbeiters und um den Schutz des Arbeiters handelt es sich hier nicht ebenfalls finkt
Sie können keinen Beweis dafür anführen!
M Wiederum hat man auf das Zeugniß des Herrn Schüler verwiesen.
Aber in den Daten, die Herr Schüler anführt, finden sich ebenso wohl solche, wonach der Verdienst nach der Einführung des schweizerischen Maximalarbeitstages zurückgegangen ist, als auch solche, wo er sich erhöht hat.
Im ganzen können diese Zahlen wenig besagen, so lange sich ein Maximalarbeitstag auf der Höhe von 11 Stunden hält.
Jedenfalls ist aber durch sie nicht bewiesen, daß der Produktionsausfaü in Folge Verkürzung der Arbeitszeit zu gleicher Zeit ermöglicht hat, daß der Arbeitslohn, wenn nicht gar stieg, so sich wenigstens durchweg auf seiner alten Höhe hielt.
Meine Herren, gestern hat der Herr Kollege Grillenberger mich etwas spöttisch mit den Palliativmittelchen apostrophirt, von denen ich vorgestern bei Gelegenheit der Erörterung des Arbeiterausschusses gesprochen habe; er hat gesagt: auch wir verabscheuen nicht die Palliativmittel, nur ist der Unterschied zwischen euch und uns, daß wir nur Palliativmittel vorschlagen, die dem Arbeiter auch etwas nützen.
Beweisen Sie einmal, daß der Vorschlag, den Sie hier gemacht haben, dem Arbeiter wirklich etwas nützt!
Nicht einen der praktischen Einwände, die gegen Ihren Vorschlag erhoben worden find, haben Sie bisher in der Diskussion widerlegt!
Dann sagen Sie uns allerdings: nun, wenn ihr auf unseren Vorschlag nicht eingeht auf den Vorschlag einer zehn-, neun- und achtstündigen Arbeitszeit, von welch'letzterer Herr Grillenberger gestern sehr leichthin behauptet hat: die deutsche Industrie ist reif zum achtstündigen Arbeitstag —, dann versucht es doch wenigstens einmal mit dem, was Oesterreich und die Schweiz haben; was diese Heiden Länder aushalten können, das muß doch auch das große Deutsche Reich leisten können.
Meine Herren, es ist vorhin bereits darauf hingewiesen worden und ich gebe es sehr gern zu —, dieser Mündige Arbeitstag würde wegen seiner Höhe Bedenken durchaus nicht einflößen brauchen; dieser (L) elfstündige Arbeitstag ist für mich nur der Gegenstand praktischer Bedenken.
Wenn ich mir aber die Erfahrungen ansehe, die in der Schweiz, die in Oesterreich damit gemacht sind, dann muß ich sagen komme ich erst recht zu der Ueberzeugung, daß selbst mit einem so hoch normirten Arbeitstag wie dem elfstündigen doch außerordentlich wenig auszurichten ist.
Der Herr Kollege Barth hat auf die Verhältnisse in Oesterreich hingewiesen, und Herr Kollege Auer hat gemeint: wenn nur einmal bei uns in Deutschland die elfstündige Arbeitszeit mit so wenig Ausnahmefällen durchgeführt wäre!
Ob die Ausnahmefälle, die Herr Barth erwähnt hat, alle überhaupt vorgekommenen umfassen, (Zuruf links) sie sind wohl nur aus einem Distrikt —, ist mir nicht bekannt; aber ich bezweifle, daß er sämmtliche Ausnahmefälle in Oesterreich dargestellt hat.
Dann aber, meine Herren, sehen Sie sich einmal die Verhältnisse in der Schweiz genauer an!
Der Herr Minister von Berlepsch hat bereits vorhin auf die Ergebnisse der vortrefflichen Untersuchung, die Herr Geheimrath Königs über die Wirkung des schweizerischen Maximalarbeitstags angestellt hat, hingewiesen; ich kann mir aber nicht versagen, gerade dem Herrn Kollegen Auer gegenüber, auf diejenige Stelle etwas näher aufmerksam zu machen, in welcher die Ueberzeitbewilligungen angegeben werden.
Meine Herren, wenn der Arbeitstag in der Schweiz so durchgeführt wäre, resp.
wenn dort Neigung wäre, ihn so vollständig durchzuführen, wie Sie es darstellen, so sollte man doch wenigstens glauben, daß die Sache mit den Ueberzeiten von Jahr zu Jahr sich bessern müßte.
Statt dessen sehen Sie hier aus der Königs'schen Schrift umgekehrt, daß von Jahr zu Jahr die Gesuche und die Bewilligungen um und von Ueberzeiten, und besonders in den letzten Jahren, sich mehren.
1 (v) Der Herr Kollege Grillenberger hat uns gesagt: in der Schweiz ist eine sehr starke Bewegung für Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstags vorhanden.
Ja, das wissen wir auch, daß die vorhanden ist in der Arbeiterbevölkerung der Schweiz; aber hier haben Sie einen unbestreitbaren Beleg, daß unter den Arbeitgebern mehr und mehr die Tendenz wächst, sich über den elfstündigen Arbeitstag hinauszuheben.
Und was sind das nun für Fälle
Hier heißt es nach einer von Dr. Schüler für die Jahre 1888 und 1889 aufgestellten Statistik über die Begründung der Ueberzeitbewilligung: Im 1.
Jnspektionskreis wurden in beiden Jahren insgesammt 1044 Bewilligungen ertheilt, davon 77 wegen Bauten und Reparaturen, 12 wegen Maschinenbruch, 87 wegen Wassermangel, 28 für Saisonartikel, 361 wegen pressanter Arbeit und 382 ohne Grundangabe.
Bei diesen nimmt Dr. Schüler größtentheils gleichfalls „pressante Arbeit ''als Bewilligungsgrund an, sodaß mindestens die Hälfte, vielleicht zwei Drittel aller Ueberzeitarbeit fast nur auf geschäftlicher Konvenienz beruht.
Die allzugroße Laxheit in dieser Beziehung fördert, wie Dr. Schüler mit Recht bemerkt, ein gegenseitiges Abjagen der Bestellungen (aha!
bei den Sozialdemokraten.)
durch Anerbietung schneller Lieferung und vermehrt die großen Schwankungen in der Intensität des Betriebes.
Und aus dem zweiten Jnspektionsbezirke wird berichtet: Der Bericht des zweiten Jnspektionskreises pro 1888 und 1889 führt insgesammt nur 46 Ueberzeitbewilligungen an in diesen beiden Jahren; dieselben stammen ausschließlich aus den Kantonen Bern, Genf und Neufchatel.
Der Bericht bemerkt selbst 2399 Reichstag.
—102.
Sitzung.
O) 1 zu dieser Angabe, daß sie die Zahl der ertheilten Bewilligungen nicht erschöpfe und daß sie namentlich nicht die von den Orts- und Distriktsbehörden ertheilten Bewilligungen enthalte.
Als Hauptgrund der Bewilligungen erscheint die Jnnehaltung der Lieferfrist.
Und in der Westschweiz wird bei den Notharbeiten eine Eilaubniß zur Ueberarbeit nicht für erforderlich gehalten.
Wenn trotzdem heißt es hier die thatsächliche und bewilligte Ueberarbeit keinen allzu großen Umfang angenommen hat, so ist das kein Verdienst der Behörden, sondern Folge des Umstandes, daß in der Hauptindustrie der Westschweiz, der Uhrenfabrikation, die durchschnitlliche Arbeitszeit nur 10 bis 11 Stunden beträgt, und daß auch sonst eine kürzere als elfstündige Arbeitszeit häufig ist.
Nun, meine Herren, was glauben Sie wohl, wenn der elfstündige Arbeitstag in der Schweiz heutzutage nicht bestände
Glauben Sie wirklich, daß in sehr vielen Fällen mehr über die elfstündige Arbeitszeit hinaus gearbeitet würde, als es auf Grund eines derartigen Regimes der Fall ist
Ich für meine Person glaube es nicht.
Der ganze Effekt dieser schweizerischen Einrichtung ist bei der heutigen Weltlage, bei der heutigen Entwicklung der Technik und der gesammten Produktionsverhältnisse lediglich ein ungeheurer Apparat überflüssiger Polizeiwirthschaft.
Das ist nach meiner Ueberzeugung der ganze vielgerühmte Vortheil dieses schweizerischen Maximalarbeitstages, für den ich für meine Person nicht schwärmen kann.
Nun aber, meine Herren, so lange Sie nicht dahin gelangen können, diese Dinge international zu regeln, das geben Sie ja selbst zu, 1 -1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zugestanden worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern ganz ausdrücklich in seinem Vortrage gesagt, man wolle durch die Abstufung den Regierungen Zeit lasten, international den Maximalarbcitstag zu vereinbaren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun also, da hat mich Herr Kollege Bebel vorhin nicht ausgehört.
Was wollte ich sagen
Weiter nichts, als daß Sie selbst zugeben, daß die Durchführung des Maximälarbeitstages, den Sie beantragen, ohne internationale Vereinbarung eine Chimäre ist.
Nun, meine Herren, machen Sie einmal diese internationale Vereinbarung!
Sie haben vorhin von demHerrn Staatsminister gehört, daß alle unsere Konkurrenzstaaten absolut es abgelehnt haben auf der vorjährigen Konferenz, auf den Boden eines Maximalarbeitstages für erwachsene männliche Arbeiter überhaupt zu treten.
Wenn Sie es nun fertig bringen wollen, nachdem diese prinzipielle Abneigung gegen irgend einen Maximalarbeitstag dort ausgesprochen wurde, gleichwohl den zehn-, neun-, achtstündigen Arbeitstag innerhalb 2 und 6 Jahren international zu vereinbaren, dann wird wohl aus Ihren Kreisen der Minister der auswärtigen Angelegenheiten genommen werden »rüsten.
Ich fürchte, ein anderer würde es nicht fertig kriegen, und von dem Ihrigen ist es mir allerdings auch noch immer sehr zweifelhaft.
Indeß, gesetzt einmal, daß diese internationale Vereinbarung möglich wäre, eine Regelung innerhalb des alten Europas, ich glaube kaum, daß die Vereinigten Staaten von Amerika sich daran betheiligen würden, (Zwischenruf) Freitag den 17.
April 1891.
Ich bezweifle es sehr, Herr Kollege Bebel; aber, selbst (6) wenn sie es thäten, dann muß ich Ihnen doch eine Warnung zurufen, Ihnen gerade, der Sie immer mit der Zukunft rechnen wir Alten kleben ja an der Scholle; wir sehen nicht über den nächsten Gartenzaun hinüber; Sie aber beherrschen das Reich der Zukunft —, also Ihnen gerade möchte ich die Warnung zurufen, welche Leroy-Beaulieu vor einiger Zeit den französischen Arbeitern, die für den achtstündigen Normalarbeitstag schwärmten, entgegenhielt, nämlich, daß sie sich einmal ansehen möchten, was fern im Osten der Welt, was in Indien, Japan und China an Arbeitskräften jetzt allmählich heranwächst, daß sie einmal bedenken sollten, zu wie langen Arbeitszeiten die Chinesen z.
B. jederzeit bereit sein würden, wenn man sie mit ihnen in Konkurrenz stellte, und warnend erhebt er seine Stimme, daß man in Europa in der Reduktion der Arbeitszeit, in der Verweichlichung der Arbeiter, wie er sich ausdrückt, nicht zu weit gehen sollte, uin nicht dereinst durch diese Konkurrenz erdrückt zu werden.
Es ist das jedenfalls ein Moment, das man praktischer Weise nicht übersehen sollte, wenn man diese Dinge einmal praktisch regeln will.
Einstweilen aber, glaube ich, werden wir uns mit dem begnügen mästen, was wir im § 120s geschaffen haben; ich wiederhole: es ist das, was man vom sanitären und menschenfreundlichen Standpunkt aus überhaupt verlangen kann.
Darüber hinaus muß es den freien Kräften anheimgegeben sein, sich diejenige Arbeitszeit zu erringen, welche nach den wirthschaftlichen Verhältnissen überhaupt möglich ist.
Sie behaupten, unsere Arbeiter haben in Deutschland nicht die Freiheit des Koalitionsrechts; ich bestreite Ihnen das genau so, wie Herr Dr. Hartmann es gethan hat.
Wenn Sie unter Freiheit des Koalitionsrechts verstehen Freiheit des Kontraktbruchs und Verbot der Koalition für die Arbeitgeber, dann allerdings haben Sie Recht.
(Sehr gut!)
1 Aber wir stehen auf einem anderen Standpunkt; wir wollen gleiche Freiheit für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber.
Meine Herren, Sie haben den achtstündigen Maximalarbeitstag zum Schlachtruf für die ganze gegenwärtige Arbeiterbewegung gemacht.
Weil Sie das gethan haben, deshalb ist es nothwendig gewesen, daß diese Debatte einen vollen Tag und darüber geführt wurde, damit den Arbeitern, die nicht gesonnen sind, sich in unabsehbare Experimente hineinführen zu lasten, wenigstens einigermaßen die Augen geöffnet werden.
Meine Herren, der Herr Kollege Ilr.
Barth hat durchaus richtig die prinzipielle Bedeutung Ihres Antrags hervorgehoben.
Da handelt es sich nicht mehr um den hygienischen Schutz des Arbeiters; es handelt sich, wie er meinte, um die Lohnregulirung.
Ich gehe weiter und sage: es handelt sich um die Regulirung der gesammten wirthschaftlichen Produktion, und nicht allein der Produktion, sondern in weiterer Konsequenz auch der Konsumtion.
Dieser Weg, wollten wir ihn betreten, wäre die abschüssige Bahn, wie sie verhängnißvoller nicht sein könnte, hinein in jene große Weltzwangsanstalt, die die Durchführung Ihres Staatsund Gesellschaftsideals sein würde, eine Zwangsanstalt, vor der man schaudern müßte, wenn man sie überhaupt für durchführbar hallen könnte.
Den Arbeitern darüber noch die Augen zu öffnen, das war die Bedeutung dieses Tages, und in diesem Sinne lehnen wir diesen Antrag ab.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Wenn ich auch fürchte, daß die Debatte in diesem Hause nicht mit der Gründlichkeit in das Land hinausdringen wird, um die Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2400 () Voraussetzungen des Herrn Vorredners zu erfüllen, um eine erhebliche Einwirkung auf die Arbeiter auszuüben, so halte ich es doch für nothwendig, auch meinerseits in dieser späten Stunde noch meine Stellung zum Maximalarbeitstag auszusprechen; ich thue das deshalb, weil eigentlich keiner der Herren, die sich im Sinne meiner Auffassung geäußert haben, in den einzelnen Punkten genau das getroffen hat, was ich für das wichtigste auf diesem Gebiete halte.
Meine Herren, darüber sind wir alle einig, daß wir im großen und ganzen eine Herabsetzung der Arbeitszeit für nützlich halten, und Herr Auer hat Unrecht, wenn er uns lediglich platonische Wünsche in dieser Beziehung untergeschoben hat.
Wir haben bei § 120 e der Regierung die Ermächtigung gegeben, auf allen Gebieten einen Maximalarbeitstag einzuführen; wir haben für die geschützten Personen, Kinder, jugendliche Arbeiter und Frauen, -die Arbeitsdauer festgesetzt, und jeder einzelne von uns, soweit er Arbeitgeber und nicht mehr allzu jung ist, wird Gelegenheit gehabt haben, auf den verschiedensten Gebieten die Arbeitszeit abzukürzen.
So weit wie der Abgeordnete Barth kann ich aber nicht gehen das ist einer der Gründe, weshalb ich das Wort ergriffen habe —: anzunehmen, daß darin überall ein ungeheurer Kulturfortschritt liege, daß die Arbeit in der neueren Zeit immer konzentrirter geworden sei, immer weniger Zeit in Anspruch nehme, und daß der Kulturfortschritt mit elementarer Gewalt dahin führen müsse, daß in dieser Richtung auf allen Gebieten immer weiter fortgeschritten werde.
Meine Herren, wenn ich meine Jugend mir zurückrufe, die Art und Weise, wie damals die Arbeiter im Schweiß ihres Angesichts konzentrirt arbeiteten, wie die Dienstboten damals sehr viel mehr leisteten als jetzt u. s. w., so kann ich nicht zugeben, daß heute überall eine konzentrirtere Arbeit stattfindet als früher.
Ich kann es nur zugeben für die geistige Arbeit.
Da wird heute vielleicht zu konzentrirt gearbeitet; das lehren uns die Irrenhäuser und die vielen (0) nervösen Menschen, denen wir auf Schritt und Tritt begegnen.
Aber auch auf geistigem Gebiet kann ich nicht zugeben, daß überall konzentrirter gearbeitet wird als früher, und daß mit jedem Jahr eine Abkürzung der Arbeitszeit eintritt.
Wenn ich an das Bouquet denke, welches dort vor einigen Tagen gelegen hat, mit der Ziffer 100, und damit die Arbeit der früheren Reichstage vergleiche, so meine ich, daß in früheren Reichstagen schneller gearbeitet wurde, als dies jetzt der Fall ist.
Wenn selbst der hohe Reichstag nicht schneller arbeitet ich trete hiermit niemandem zu nah —, so kann man doch nicht behaupten, daß auf allen Gebieten jetzt konzentrirter gearbeitet werde als früher.
Ich würde das auch nicht für ein Glück halten; denn es ist nicht richtig, daß das Maß von Arbeitsüberbürdung, das dem Arbeiter zufällt, gemessen werden kann nach der Zahl der Stunden, während deren er beschäftigt ist.
Ebenso unrichtig wäre es, wenn man annehmen würde, daß der Arbeiter durch dieselbe Arbeitsleistung, die er in einer geringeren Anzahl von Stunden vollendet, weniger angegriffen wird, als wenn er sie auf eine längere Zeit vertheilt.
In sehr vielen Fällen ist das umgekehrte der Fall.
Ich behaupte, daß in der Industrie, der ich näher stehe, eine Konzentration der Arbeitsleistung, die heute einschließlich der Pausen durchweg in 12 Stunden bewerkstelligt wird, nehmen wir an 9 bis 10 Stunden ohne Pause, auf die Hälfte der Zeit, auf zwei Drittel der Zeit, in der heute die Leute dieselbe Arbeit ausüben, die Arbeiter geradezu ruiniren würde.
Ich habe in der Generaldebatte Ihnen schon Beispiele genannt; ich will noch eins hinzufügen.
Es besteht in verschiedenen Theilen Deutschlands, auch in England, die Einrichtung, daß am Puddelofen zwei Arbeiter arbeiten; in anderen Theilen, z.
B. bei mir, besteht die Einrichtung, daß drei Arbeiter am Puddelofen die Arbeit verrichten und etwas mehr leisten.
Nun, meine Herren, führen Sie für diese letzteren Verhältnisse die achtstündige Arbeitszeit ein, so wird das den Arbeitgebern (6) gleichgiltig sein können vom Standpunkt der Kosten und der Arbeitsleistung, die den Arbeitern zufällt.
Denn anstatt der drei Arbeiter, von denen jeder l Stunden auf Schicht ist, werden deren zwei 8 Stunden auf Schicht sein; aber ich bin fest überzeugt, daß dann die wenigsten, selbst kräftigsten Leute diese Arbeit aushalten, die sie heute ohne allzugrobe Anstrengung verrichten.
Meine Herren, wenn ich bestrebt bin, die Gesundheit meiner Arbeiter zu erhalten, und deswegen auf verschiedenen Gebieten, wo ich es irgend kann, die Arbeitszeit herabzusetzen, thunlichst bei gleicher Leistung, so habe ich ebenso oft Mühe, zu verhindern, daß Leute, um mehr zu verdienen, allzu konzentrirt arbeiten.
Es giebt beispielsweise Posten, mit fünf, sechs Mann besetzt, die eine bestimmte Arbeit zu leisten, einen bestimmten Transport zu bewerkstelligen haben; sind sie fertig, so gehen sie nach Hause.
Nun fehlt einer von diesen Leuten; dann haben die anderen die Tendenz, um diese Schicht unter sich theilen zu können, sich keinen Ersatz vom Meister geben zu lassen, sondern die Arbeit selbst zu machen.
Ich habe sehr unangenehme Erfahrungen mit diesem Bestreben gemacht, und ich habe dasselbe deshalb verboten.
Das ist auch wieder einer der Fälle, wo eine zu konzentrirte Arbeit durchaus schädlich ist.
Den besonders starken Arbeitern kann man zumuthen, dieselbe Leistung in kürzerer Zeit zu vollbringen, da ihnen dies nachher die Möglichkeit giebt, früher nach beendeter Schicht ihrem Vergnügen oder ihrer Familie zu leben.
Es sind aber nicht alle Leute gleich stark, und die weniger starken das wiederhole ich sind in vielen Betrieben sehr viel weniger angestrengt, wenn sich dieselbe Leistung auf eine längere Reihe von Stunden vertheilt.
Ob das bei der Glasindustrie des Abgeordneten Müllensiefen eben so ist, weiß ich nicht.
Meine Herren, dies Gegenüberstellen von besonders leistungsfähigen und weniger kräftigen Arbeitern erklärt es (0) auch, weshalb diese Achtstundenbewegung, die jetzt allerdings durch die ganze Welt getragen wird, gerade von England ausgegangen ist, obwohl die Engländer bisher, auch die Gewerkvereine, die entschiedensten Gegner jeder gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit gewesen sind.
Die englischen Arbeiter haben sich als praktische Leute gesagt: wenn überall in der Welt die Arbeitszeit und der Lohn der gleiche wird, die erstere also beispielsweise 8 Stunden beträgt, wie dies in England bereits besteht, wie wenigstens erstrebt wird, so erhalten wir englischen Arbeiter ein Monopol auf industriellem Gebiete, mit dem kein anderer Staat der Welt konkuriren kann; einmal deshalb nicht, weil in England die natürlichen Produktionsbedingungen an sich die günstigsten sind ich brauche nicht an die Nähe von Eisen und Kohlen, an die Menge von Kanälen, an die ausgedehnte Küstenbildung, welche England die große Zahl von guten Häfen zuführt, erinnern —, und auf der anderen Seite deshalb, weil der englische Arbeiter im Durchschnitt leistungsfähiger bei schwerer Arbeit ist als der deutsche, nicht deshalb, weil er an sich eine stärkere Konstitution hat, sondern wesentlich aus dem Grunde, der vorhin schon angeführt wurde: weil er bester ißt.
Nun hat mein Freund Leuschner schon einen Grund dafür angeführt, nämlich daß bei uns die Leute, wenn sie etwas übrig haben, mehr Neigung besitzen, das zum Putz der Frau zu verwenden, als um ein Beefsteak zu essen.
Ich möchte das für die Arbeiter, wie ich sie habe, nicht überall gellen lasten; aber ich trete ihm darin vollkommen bei: wenn der deutsche Arbeiter etwas übrig hat, so hat er nicht die Neigung, wie der Engländer, bester zu essen, sondern sich nach beendeter Arbeit irgend ein Vergnügen zu machen.
Darin unterstützen die Herren Sozialdemokraten die Arbeiter, wenn sie Einfluß auf dieselben haben, auf das allerentschiedenste.
Ihre sozialdemokratischen Feste, die sie gerade in den Zeiten am meisten arrangiren, wo über die schlechten Zeiten geklagt wird, verschlucken 102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2401 Reichstag.
eine Masse Geld, ganz abgesehen von dem, was die Herren Agitatoren ich spreche wieder von denen außerhalb des Hauses in ihre eigene Tasche stecken, wie ja der Abgeordnete Bebel selbst zugegeben hat, daß sie ihnen das wegnehmen, was ihnen die Arbeitgeber übrig laßen.
Der allgemeine Achtstundentag liegt also lediglich im Interesse der englischen Arbeiter.
Was nun meinen prinzipiellen Standpunkt zu dieser Frage anlangt, so habe ich denselben bereits in der Generaldebatte klargelegt es ist auch heute von verschiedenen Seiten konstatirt worden —: daß ich ein prinzipieller Gegner eines Normal- oder Maximalarbeitstages nicht bin; ich habe auch ausdrücklich bei Z 120s meine Zustimmung ausgesprochen entgegen sehr vielen meiner Berufs genossen, die darin einen unberechtigten Eingriff in ihre Rechte erblicken.
Aber, meine Herren, ich spreche mich mit derselben Entschiedenheit wie in der Generaldebatte gegen einen allgemeinen und einheitlichen Maximal- oder Normalarbeitstag aus; das halte ich für eine Utopie nicht bloß unter den jetzigen Verhältnissen, wie das von mehreren Gegnern zugegeben worden ist, sondern für alle Zeiten, wenn es etwas mehr sein soll, als daß es auf dem Papier steht, wie dies in Oesterreich und theilweise auch in der Schweiz der Fall ist.
Meine Herren, die Analogie von Truck und Sonntagsruhe trifft hier nicht zu; denn das sind Bestimmungen, die für alle Arbeiter maßgebend sein sollen, ohne jede Ausnahme.
Sie können aber unmöglich Einrichtungen vorschreiben, wonach ein kräftiger Arbeiter, ein Riese von Arbeiter, der Frau und 7 Kinder hat, der in einem Betriebe beschäftigt ist, der ihm wenig Anstrengung zumuthet, nicht länger arbeiten soll wie ein Schwächling, der blos für sich selber zu sorgen hat, keine großen Bedürfnisse hat und vielleicht zufällig in einer Gegend wohnt, wo es nur anstrengende Betriebe giebt, wo er also bei kurzer Arbeitsdauer viel mehr Anstrengungen erleidet als der kräftige Familienvater.
Das würde eine (L) Anomalie sein, die ebenso ungerecht wie undurchführbar wäre.
Jede Fixirung des Maximalarbeitstages, die ihn anders auffaßt als eine sanitäre Einrichtung auf Grund des ß 120 s, also analog der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung, die wir hier machen, ist eine Beleidigung des Arbeiters (Unruhe bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts); sie drückt den Arbeiter zum Paria hinunter, der nicht mehr das Recht hat, wie jeder andere Staatsbürger für seine Familie zu sorgen und seine Kräfte auszunutzen so, wie es ihm paßt.
Die Grenze für die staatliche Einwirkung ist seine Gesundheit, und, insoweit er seine Gesundheit nicht gefährdet, ist der Staat unzweifelhaft nicht berechtigt, ihm aus irgend welchen Gründen Vorschriften hierüber zu machen.
Nun sagt man: die 11 Stunden sind doch ein harmloses Vergnügen; es wird ja mit Ausnahme der Textilindustrie nirgends mehr als 11 Stunden gearbeitet; warum soll man dem Arbeiter nicht das Vergnügen machen, das man ihm in Oesterreich gemacht hat, und eine elfstündige Maximalarbeit einführen
Einmal, wenn es überflüssig ist, haben wir doch wahrhaftig keinen Grund, dem Anscheine nach den Arbeitern ein Geschenk zu machen, das gar keins für ihn ist.
Da thun wir doch bester, wir warten entweder ab, was auf Grund des § 120s von Seiten der Regierung veranlaßt wird, oder wir machen ein Spezialgesetz für die Textilindustrie und für diejenigen Industriezweige, deren Arbeiter überhaupt einen Vortheil aus dem elfstündigen Arbeitstag ziehen können.
Meine Herren, es ist aber nicht bloß überflüssig, sondern da, wo es überflüssig ist, für die meisten Industriezweige also, ist es geradezu schädlich; Sie müssen überall Ausnahmen machen.
Wie wollen Sie denn den sonntäglichen Schichtwechsel bei Tag- und Nachtarbeit einrichten, wenn Sie überall die elfstündige Arbeitszeit vorschreiben
Wie wollen Sie denn Portiers, Kesselwärter oder ähnliche Leute behandeln, die nur mit der Aufsicht zu thun haben, die bei regelmäßigem TagVerbandlungen des Reichstags.
und Nachtbetrieb nothwendigerweise 12 Stunden auf Schicht (6) sein müßen
Sie haben keine strenge Arbeit, strenggenommen überhaupt keine Arbeit; insoweit sie aber in der Portierloge sitzen, werden sie während volle 12 Stunden als Arbeiter angesehen werden müßen.
Dieses ganze Personal, welches sehr zahlreich ist, kann schon nicht unter die elfstündige Arbeitszeit fallen.
Dann ist die Frage der Ueberstunden schon früher erörtert worden.
Wollen Sie den Leuten die Ueberstunden verbieten
Das können Sie unmöglich wollen.
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Fülle von Ausnahmen nennen, die Sie in das Gesetz mit aufnehmen müßen, und zwar mit sorgfältiger Rücksicht auf die einzelnen Betriebe, auf die verschiedenen Kategorien von Arbeitern in den einzelnen Betrieben und, wie ich glaube, auch mit Rücksicht auf die Kräfte der einzelnen Arbeiter.
Ich glaube deshalb, daß, wenn ich auch prinzipiell auf dem Boden stehe und hoffe, daß der Bundesrath auf Grund des § 120s Verfügungen treffen werde, die Regierungen doch nicht allzu weit damit vorgehen dürfen; ich bin überzeugt, daß diese Vorschriften nur getroffen werden können für ganz besondere Ausnahmefälle.
Sobald man die Sache so regeln wollte, daß man so ziemlich für jeden Betrieb die Maximalarbeitszeit feststellt, muß man zu einer solchen Fülle von Details kommen, daß man vor unüberwindlichen Schwierigkeiten zurückschrecken wird.
Wollte man für alle Betriebe auf Grund des A 120 s Bestimmungen treffen, so würde man zunächst einen Apparat erfinden müßen, welcher die dynamischen Kräfte jedes einzelnen Arbeiters auf der einen Seite feststellt und weiter feststellt, welche dynamischen Kräfte jede einzelne Arbeit erfordert; dann erst kann ermessen werden, wie lange jeder einzelne Arbeiter seine Arbeit ohne Nachtheil verrichten kann.
Einen anderen Maßstab giebt es nicht, und ich wiederhole: gehen Sie nicht mit dieser Gründlichkeit zu Werke wenn Sie das können, werde ich sehr gern meine Bedenken fallen laßen; für mich giebt es nur praktische Bedenken —, so kann ich einer allgemeinen Regelung des Maximalarbeits- (v) tages nicht zustimmen.
Meine Herren, ich will natürlich nicht auf jede einzelne Ausführung des Herrn Auer antworten; der Abgeordnete Böttcher hat das ja vorhin schon vielfach gethan.
Ich muß aber doch betonen, daß, wenn er den Berliner vereinigten Arbeitgebern die schwarze Liste vorgeworfen hat, in der Broschüre, die wir bekommen haben, ganz dasselbe Prinzip durchgeführt wird, indem hier eine schwarze Liste von all den Arbeitgebern veröffentlicht wird, gegen die sich die Vorwürfe der Herren richten.
Also, was dem einen recht ist, ist dem anderen, meine ich, billig.
Genau so steht es mit dem Boykott.
Der Abgeordnete Auer sagt: es ist durchaus ungerechtfertigt, daß man es handle sich nicht bloß um den ersten Mai die Anstellung von entlassenen Agitatoren bei anderen Arbeitgebern verhindert, während diese Leute doch nur das gethan haben, wozu sie gesetzlich berechtigt sind, d. h. agitirt haben; sie haben nur von ihrer Koalitionsfreiheit Gebrauch gemacht.
Ja, meine Herren, hat denn die vielbesprochene Philharmonie etwas anderes gethan, als von ihrem gesetzlichen Recht Gebrauch gemacht
Hat die Philharmonie irgend eine Ungesetzlichkeit begangen, hat Herr Liebknecht sich mit seinem Besuche gegen die Gesetze vergangen
Und trotzdem haben Sie diesen Herrn und dies Institut mit Ihrem Bannstrahl, Ihrem Boykott belegt.
Also auch hier gewähren Sie doch gleiches Licht und gleiche Sonne!
Wenn der Abgeordnete Auer nun schließlich erklärt hat: wir drohen niemals, wir sind die harmlosesten Menschen von der Welt, der Apell an die Gewalt, die Drohung komme immer nur von unserer Seite, so erinnert mich das an die Interpretation des Herrn Grillenberger hinsichtlich seines vielbesprochenen Ausspruchs, daß man die Arbeitgeber auf den Kopf hauen müße.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
340 2402 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
() Diesmal aber möchte ich mir doch erlauben, ganz kurz einen Vers aus einem Gedicht, das dieser Tage in dem „Vorwärts '', in dem offiziellen Organ der Herren gestanden hat, vorzulesen und dann den Herrn Auer zu fragen, ob das so harmlos ist, ob das auch kein Appell an die Gewalt ist
Es heißt da in einem Gedicht, welches bestimmt ist, den zukünftigen Tag der Freiheit, der Vergeltung und Rache zu feiern: Und haut man die entmenschte Brut Millionenfach zu Brei, Daß Henkers Blut zum Himmel spritzt.
Dann bin ich auch dabei.
Ich frage Herrn Auer, ob auch er dabei sein wird
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist ein Schlußantrag gestellt seitens der Herren Abgeordneten von Staudy und Graf von und zu Hoensbroech.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, es hat mich sehr gefreut, daß der Abgeordnete Stumm, als er des Vorgangs mit der Philharmonie erwähnte, zu gleicher Zeit auch (2) meinen Namen nannte.
Dadurch bin ich in den Stand gesetzt, in einer persönlichen Bemerkung dieses alberne Märchen, das durch sämmtliche gegnerische Blätter, namentlich auch die jener Parteien dort (auf die Nationalliberalen und Konservativen deutend) ging, zu widerlegen.
Es ist niemals von den Berliner Parteigenossen verboten worden, die Konzerte in der Philharmonie zu besuchen.
Man hat mit Recht oder mit Unrecht zu der Zeit, als uns hier wie an anderen Orten alle Lokale zu Versammlungen verweigert wurden, einmal bei der Philharmonie den Versuch gemacht, ein Lokal für die Versammlung zu bekommen.
Dies Lokal wurde verweigert allerdings aus Gründen, die ich für berechtigt gehalten habe und halte.
Darauf wurde gegen das Lokal, wie gegen die andern, die sich ähnlich gegen uns verhalten hatten, der Boykott verhängt nicht bezüglich der Konzerte, sondern für Privatfestlichkeiten, Bälle u. s. w. (Rufe: Persönlich!)
Der Boykott ist eine Kampfmaßregel, die uns, die wir von allen übrigen Parteien geboykottet sind, durch unsere Feinde aufgezwungen worden ist, und (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich muß dem Herrn Abgeordneten erklären: bis jetzt war seine Bemerkung keine persönliche; ich habe immer gewartet auf seine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Ich will bloß bemerken, daß die Berliner Parteigenossen niemals daran gedacht haben, die persönliche Freiheit zu unterdrücken, und daß der Beschluß, den sie in diesem Falle gefaßt haben, ihnen als ein Beschluß erschien, welcher durch die Art und Weise des uns aufgezwungenen Kampfes ihnen zur Nothwendigkeit und Pflicht gemacht war.
Genug, es war ein Boykott; und ein Boykott (0) muß gehalten werden, und auch ich halte ihn, wie jeder von uns.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich bin genöthigt, zu erklären, daß ich mich sofort bei der Rede des Herrn Handelsministers zum Wort gemeldet hatte, um seinen Aeußerungen in Bezug auf die Broschüre „Ein Komplot gegen die deutsche Arbeiterklasse '', zu widersprechen, daß ich aber durch den soeben angenommenen Schluß zu meinem Bedauern verhindert bin, diese Erklärung und einige Bemerkungen zu der mich tief berührenden Sache abzugeben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich will ebenfalls konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet hatte, daß ich aber durch den Schluß der Debatte das Wort nicht mehr bekommen habe.
Weiter, meine Herren, will ich konstatiren, daß Sie es nur unserer Anständigkeit zu verdanken haben, daß Sie zum Schluß der Debatte gekommen sind; denn wir hätten es leicht zu einer Auszählung kommen lassen können, und dann wären Sie nicht beschlußfähig gewesen.
Vizepräsident1Graf1von1Vallestrem: 1 Zu1einer1persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Ja, meine Herren, der Abgeordnete Liebknecht hat die Richtigkeit meiner Aeußerungen bestritten; 1 ich glaube aber, er hat1sie1durch1seine (V) eigenen Ausführungen jetzt vollauf bestätigt.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident1Graf1von1Vallestrem: 1 Zu1einer1persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Ich wollte mir nur die Bemerkung gestatten, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, dem Herrn Abgeordneten Auer zu antworten und ihm zu beweisen, daß in meinen Behauptungen und Meinungen über die Schutzzölle durchaus kein Widerspruch damit liegt, daß ich mich für den Maximalarbeitstag hier nicht ausgesprochen habe.
Vizepräsident1Graf1von1Ballestrem: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Da die übrigen Redner, welche sich zum Worte gemeldet hatten und durch den Schluß verhindert worden sind, sich auszusprechen, dies zum stenographischen Protokoll diktirt haben, so nehme ich auch meinerseits Veranlassung, das hiermit zu thun.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 136a, wie er von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen unter 26 beantragt ist.
Wird mir die Verlesung des Paragraphen erlaffen
Dies ist der Fall.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen haben beantragt, über die einzelnen Sätze ihres Antrags getrennt abzustimmen.
Wir werden daher so abstimmen.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1891.
2403 (ä.)
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des Antrags Auer und Genoffen auf 216 aä 26 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Absatz ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz, welcher lautet: Vom 1.
Januar 1894 an wird die höchstzulässige Arbeitszeit auf täglich neun, vom 1.
Januar 1898 an auf acht Stunden herabgesetzt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch der zweite Absatz ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Wir ziehen den Rest zurück, da es weiter keinen Zweck hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Rest des Antrags ist zurückgezogen.
Ich nehme an, daß das Haus sich jetzt vertagen will.
Ich konstatire, daß dies der Wunsch des Hauses ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Die Vertagung ist daher beschlossen.
Ich habe Ihnen nur noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung, welche ich vorschlage festzusetzen auf Sonnabend den 18.
April, Vormittags 11 Uhr, und für welche ich als Tagesordnung vorschlage: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.