Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Graf ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Lauck.
Ich habe den Herren Abgeordneten Koch und Dr. Schier für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub, und zwar bis zum Wiederbeginn der Plenarsitzungen nach den Osterferien, wünscht der Herr Abgeordnete Freiherr von Schleinitz wegen dringender Amtsgeschäfte.
Wird diesem Urlaubsgesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; dasselbe ist genehmigt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Graf von der Schulenburg-Hehlen, Klemm (Sachsen), Roesicke und von Colmar.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Hake und der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath Herr Dr. Dambach.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (0) stand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatstheil: Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
329 der Drucksachen).
Antrag Nr.
337.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Die Berathung wird fortgesetzt bei den in der Diskussion verbundenen Titeln 15, 16 und 17 des Extraordinariums.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich beantrage, den von mir gestellten Antrag über die Titel 15, 16 und 17 des Kap.
6 an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: In der wiedereröffneten Diskussion über die Titel 15, 16 und 17 und den Antrag auf Nr.
337 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete von Keudell.
Abgeordneter von Kendell: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, zunächst die fachliche Sachlage möglichst klarzulegen.
Der Panzerbau hat bei uns geruht in den Jahren 1880 bis 1889.
Eine Ausnahme ist allerdings zu verzeichnen mit dem Schiffe „Oldenburg '', das 1882 vom Stapel lief, aber nicht zu den großen gehört; ein zweites, ein Panzerkanonenboot, wurde 1887 angefangen; das Schiff „Charlotte '', welches gestern der Herr Abgeordnete Barth erwähnte, ist kein Panzer, kommt also nicht in Betracht.
Im allgemeinen kann man sagen, der Bau von Panzerschiffen (v) hatte geruht während19 Jahre, denn das letzte der großen Panzerschiffe, „Baden '', lief 1880 vom Stapel.
Er hatte geruht aus guten Gründen: erstens, weil es damals vornehmlich darauf ankam, dem Torpedowesen die größte Ausdehnung und Entwicklung zu geben, und zweitens, weil man über die mit Rücksicht auf die neueren Erfindungen den Panzern zu gebenden Modelle noch nicht schlüssig geworden war.
Es war ja damals bekanntlich in allen Marinen der Streit, ob große oder kleine Schiffe, und wie sie einzurichten wären, wie das Verhältniß der Panzer zur Armirung sein müsse.
Die entscheidenden Beschlüsse wurden gefaßt in Bezug auf kleine Panzerboote, in Bezug auf Kanonenboote, im Jahre 1886, in Bezug auf große Panzerschiffe im Jahre 1888.
Die Denkschrift für den Etat 188788 brachte die Resultate der ersten Entscheidung, die Anforderung von 10 gepanzerten Kanonenbooten.
Die Denkschrift zum Etat von 188990 brachte die Ergebnisse der zweiten Entscheidung in der Anforderung von vier großen Panzern und nicht weniger als 24 anderen kleineren Schiffen.
Nun ist aber hervorzuheben und das ist, soweit meine Wahrnehmungen reichen, bis jetzt noch nicht vollständig zur Klarheit gekommen —, daß unter diesen neu geforderten kleineren Fahrzeugen die 9, die unter dem Namen „Panzerfahrzeuge ''auftreten, nichts anderes sind, als die Kanonenboote, welche schon durch den Etat von 188788 angefordert waren.
Der Reichstag hat gegen die Denkschrift von 188788 meines Wiffens keine erheblichen Bedenken erhoben; anders war es mit der Denkschrift von 188990; da traten mehrfache Bedenken hervor.
Es wurden jedoch die neun Schiffe, die die verbündeten Regierungen forderten, darunter die vier Panzer und zwei Kanonenboote, von der Majorität bewilligt.
Im folgenden Jahre wurden gefordert wiederum neun kleinere Schiffe, von denen aber nur bewilligt sechs, und zwar wurde eines von den beiden Panzerfahrzeugen, oder, wie man auch sagen kann, 276 1932 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
() gepanzerten Kanonenbooten, ebenfalls gestrichen, sodaß thatsächlich theils fertig, theils im Bau begriffen sind vier gepanzerte Kanonenboote von denen, die im Jahre 1887 gefordert waren.
Es sind zwei davon bereits auf dem Wasser.
Das ist der „Siegfried '', der uns gestern bezeichnet worden ist als ein Schiff, welches allen Anforderungen genügt, und welches bei allen ähnlichen Neubauten als Muster dienen kann; das zweite, der „Beowulf '', ist auch schon Ende vorigen Jahres vom Stapel gelaufen.
Zwei andere sind im Bau.
Nun werden jetzt im Etat von 189192 neu gefordert fünf Fahrzeuge, darunter drei von diesen Panzerfahrzeugen oder gepanzerten Kanonenbooten.
Die Kommission hat, wie Sie wissen, alle diese Schiffe gestrichen.
Es hat mir den Eindruck gemacht, als ob über diesen Verhandlungen der Kommission kein glücklicher Stern waltete.
Es hat an Mißverständnissen nicht gefehlt.
Ich habe nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß alle Mitglieder der Kommission die Thatsache kannten, daß die unter dem Namen Panzerfahrzeuge auftretenden Schiffe dieselben alten Bekannten waren, die schon im Jahre 188788 als Kanonenboote in Aussicht gestellt wurden.
Wie dem auch sei, die Kommission hat alles abgelehnt.
Ich habe aus Gründen, die ich gleich zu entwickeln mir erlauben werde, für alle Forderungen gestimmt, ein Umstand, der der Aufmerksamkeit des Herrn Referenten, wie ich gestern hörte, entgangen, der auch an sich gleichgiltig ist.
Heute werde ich in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, deren Meinung ja bereits gestern durch Herrn von Kardorff zur Kenntniß des Hauses gebracht worden ist, für den Antrag Manteuffel stimmen, bezw.
für besten Rückverweisung an die Kommission.
Meine Herren, den Grund, weshalb die Kommission sich in diesem Jahre in so ungewöhnlichem Maße ablehnend gegen die Regierung gestellt hat, während im vorigen Jahre 6 und im vorvorigen 9 Schiffe bewilligt wurden, kann ich (L) meinerseits nicht vorwiegend in finanziellen Bedenken finden.
Wenn ich mich erinnere, mit welcher schönen Einmüthigkeit vor drei Jahren Hunderte von Millionen von allen Fraktionen des Hauses ohne Diskussion bewilligt worden sind, als ein klares Landesvertheidigungsintereste vorlag, so komme ich zu dem Schluß, daß die Bedenklichkeit der Kommission in Bezug auf die geringe Forderung von 2 oder 3 Millionen hauptsächlich hervorgerufen worden ist dadurch, daß die Mehrzahl der Mitglieder nicht der Ueberzeugung war, daß die geforderten Schiffe mit der Landesvertheidigung in unmittelbarer Beziehung ständen, daß sie dafür besonders nützlich oder gar nothwendig wären.
Diese Auffassung ist mir auch aus der ersten gestrigen Rede des Führers der zahlreichsten Partei im Hause entgegen getreten.
Sie hat aus mich den Eindruck gemacht, als wäre er der Meinung, daß die Küstenvertheidigung der Hauptsache nach von den Torpedobooten besorgt werden könnte.
Dagegen erlaube ich mir zuerst auf amtliche Kundgebungen mich zu berufen.
Solange Marinedenkschriften erschienen sind, vom Jahre 1867 ab, findet sich in jeder Denkschrift mehr oder weniger ausgeführt der Gedanke, daß zu einer wirksamen Defensive unerläßlich ist die Ausbildung der Offensivkraft durch schwere Schlachtschiffe; und noch in der vorletzten Denkschrift, die, wie wir gestern gehört haben, aus der Feder des jetzigen Herrn Reichskanzlers geflossen ist, und die damals, 1887, auf allen Seiten des Hauses Anklang zu finden schien, findet sich ein kurzer Satz, den ich mir zu verlesen erlaube: Der Vertheidiger der Küste bedarf aller Arten von maritimen Kampfmitteln, des Schlachtschiffes sowohl als des Torpedobootes, des Avisos, wie auch des gepanzerten Kanonenbootes.
Mit diesen amtlichen Erklärungen könnte ich abschließen.
Ich habe aber das Bedürfniß, meine Herren, noch einige eigene Betrachtungen hinzuzufügen und dabei auf den nach meiner Ansicht wichtigsten und durchschlagendsten Punkt zu kommen, der bis jetzt noch gar nicht gestreift worden ist (6) das sind die Eventualitäten einer feindlichen Landung.
Ich gehe davon aus, meine Herren, daß der gesammte Bauplan von 188990 sich im wesentlichen nur bezieht auf Schiffe, die zum Schutz unserer heimischen Meere und Küsten bestimmt sind.
Unsere Kolonialpolitik ist zu einem Abschluß gekommen.
Wir haben Neuheiten nicht zu erwarten; wir misten, was wir an den einzelnen Stationen brauchen, das ist etatsmäßig vorgesehen.
Es kann nun wohl vorkommen, daß zum Ersatz eines abgängig werdenden Schiffes auch eins von diesen jetzt zu bauenden neuen Schiffen einmal hinausgeschickt wird; es kann auch vorkommen, daß alle diese Schiffe Uebungsfahrten in fremde Meere machen.
Darauf kommt es aber nicht an; der Hauptsache nach sind sie sämmtlich dazu bestimmt, der Küstenvertheidigung in dem Sinne zu dienen, daß sie als Schlachtschiffe in den heimischen Meeren zur Verwendung kommen, theils auch zum Schutz der Flußmündungen, was namentlich von den Kanonenbooten gilt, die jetzt Panzerfahrzeuge heißen.
Und, meine Herren, unsere Küsten, 40 deutsche Meilen in der Nordsee, 130 in der Ostsee, werden nicht zu viel haben an den verlangten Schiffen.
Es hat sich merkwürdigerweise seit Jahren die Meinung verbreitet, als ob die Beschaffenheit unserer Küsten in der Nordsee und in der Ostsee uns absolut schützte vor einem Landungsversuche einer feindlichen Flotte.
Diese Meinung ist gestützt theils auf die Erfahrungen des Jahres 1870, theils auf eine Stelle aus einer amtlichen, sogenannten Marinedenkschrift vom Jahre 1873, aus der ich indeß das Gegentheil herauslese.
Ich erlaube mir hiermit anzufangen; es handelt sich nur um einen Satz; Sie werden mir erlauben, ihn zu verlesen, da die Sache in der That von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Der etwas gewundene Satz lautet folgendermaßen: Die Beschaffenheit unserer Küsten unterstützt so wenig feindliche Landungen sowohl in Bezug auf die Tiefenverhältniste und Strömungen, als auch in Bezug (v) auf die Etablirung von Landtruppen, daß man die Vertheidigung auf diejenigen Oertlichkeiten beschränken kann, welche den Gegner besonders locken, wie z.
B. die großen Handelsstädte u. s. w. Es ist also da keineswegs die Möglichkeit von Landungen ausgeschlossen, sondern man sagt nur: sie sind schwierig, und wir werden hauptsächlich nur einige Plätze zu schützen haben, die den Gegner besonders locken.
Die Erfahrungen des Jahres 1870 beweisen nach meiner Auffassung gar nichts.
Aus dem einfachen Grunde sind damals keine Landungen versucht worden, weil es keine Landungstruppen gab.
Der Feind befand sich uns gegenüber in einer solchen Minderzahl, daß er unmöglich auch nur ein Bataillon an die Marine abgeben konnte; ja, umgekehrt: es wurde im Herbst bekanntlich die Mehrzahl der Marinesoldaten von den Schiffen herunter und nach Paris hingenommen.
Daß unter diesen Umständen eine Landung nicht versucht werden konnte, ist selbstverständlich und beweist für die vorliegende Frage gar nichts.
Wir müssen aber bei einem künftigen Kriege, den wir uns ja doch als möglich vorstellen, mit der Wahrscheinlichkeit rechnen, daß wir auf zwei Seiten eine Mehrzahl uns gegenüberstehend finden.
Es wird also gar nicht schwierig sein für den oder die Gegner, ein oder zwei Landungskorps von ihrer Hauptarmee abzusondern und auf die Schiffe zu setzen.
Was nun Landungsversuche in der Nordsee betrifft, so sollen die ich habe darüber öfters mit Sachverständigen gesprochen allerdings dort mit besonderen technischen Schwierigkeiten verbunden sein, zumal bei hohem Seegang.
In der Ostsee aber giebt es hundert Punkte, wo Landungen kinderleicht auszuführen wären.
Ich glaube nicht, daß diese Frage eine diskrete Behandlung erfordert; denn die Verhältnisse der Seen sind weltbekannt; Seekarten befinden sich in den Händen von Freund und Feind, und feindReichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
1933 A) liche Schiffe haben monatelang in der Ostsee gepeilt; also Geheimnisse kann es da nicht geben.
Die Ostsee ist bekanntlich ein Wasser, das in vielen Tagen im Sommer spiegelglatt ist, was den Schiffsgeschützen vollkommene Sicherheit im Treffen gewährt; das würden die Torpedoboote, die gegen solche Schiffe ausgeschickt werden, zu ihrem Schaden erfahren, wenn, wie vorauszusehen, von feindlichen Schiffen kleine, schnellfeuernde Kanonen gegen sie gerichtet werden.
Torpedoboote würden also in solchem Falle keinen ausreichenden Schutz gewähren können nach meiner Laienansicht.
Das Einzige, was, wie ich glaube, gegen Landungen wirksam schützt, ist eine Schlachtenflotte, welche den Gegner auf offenem Meere angreift.
Nun, meine Herren, hat man gesagt, es käme nicht so viel darauf an, denn die eigentliche Entscheidung in den großen Kämpfen würde in Landschlachten fallen.
Zugegeben!
Aber ist denn die Betrachtung nicht von entscheidender Wichtigkeit, daß eine Schlachtenflotte, wenn wir darüber verfügen, zu ganz erheblicher Entlastung unserer Landarmee dient
Hätten wir auf keinen wirksamen Schutz durch eine Schlachtenflotte zu rechnen, so müßten wir zum Schutze der Städte von Memel bis Emden denn ich nehme an, daß wir nicht bloß die großen Handelsemporien, die weltberühmten Städte, sondern auch alle anderen treuen Städte zu schützen entschlossen sein werden so müßten wir für diese ganze Strecke Landtruppen zur Verfügung halten und dadurch die Landarmee in einem ganz erheblichen Maße schwächen.
Ist dies nicht erforderlich, treten diese gleichviel, ob 50 'oder 60 000 oder wie viel Mann der Landarmee zu, so können die gerade an dem entscheidenden Tage mitwirken, um die Wage zu unseren Gunsten zu lenken.
Das ist, wie mir scheint, sonnenklar, und in der Theorie, wie ich meine, nicht zu bestreiten.
Die Frage reduzirt sich darauf: hält man es in der That für nöthig und nützlich, unsere Schlachtenflotte auch in diesem Jahre zu verstärken durch die Bewilligung des Baues (M von zwei neuen Panzerfahrzeugen, die, wie gesagt, schon in dem Plane von 188788 vorgesehen waren
Ich bejahe die Frage unbedenklich.
Ich halte den Bau für äußerst dringlich.
Ich meine, daß wir, solange es Zeit ist, schaffen sollen, was zu schaffen ist.
Man hat gegen den Bau der Panzerfahrzeuge, namentlich gegen den des Panzerfahrzeuges 8, um welches gestritten wurde, in der Kommission angeführt, das sei nach Angabe der verbündeten Regierungen bestimmt zum Schutze des Nordostseekanals, dieser würde aber bis 1895 nicht fertig werden, also hätte es damit keine Eile.
Diese Logik scheint mir nicht ausreichend.
Abgesehen davon, daß wir gestern von berufener Stelle gehört haben, daß alle Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß der Nordostseekanal im Jahre 1895 fertig werden wird, so will ich zugeben, es können unvorhergesehene Hindernisse eintreten, und der Kanal wird später fertig.
Was folgt daraus
Folgt daraus, daß wir das Panzerschiff nicht gebrauchen
haben wir denn eine Bürgschaft, daß ein Krieg oder, wie man jetzt zu sagen pflegt, der Krieg warten wird, bis der Nordostseekanal fertig ist
Und wenn er früher ausbrechen sollte, brauchen wir dann nicht um so nothwendiger jedes Schiff, da wir unsere Streitkräfte theilen müßten zwischen Nordsee und Ostsee
Dann gewinnt doch jedes einzelne Kanonenboot und ich will beiläufig bemerken, daß diese Panzerfahrzeuge so eingerichtet sind, daß sie auch die hohe See halten und die schweren Schlachtschiffe unterstützen können ich sage, jedes Kanonenpanzerboot gewinnt eine erhöhte Bedeutung, wenn der Krieg eher ausbricht.
Ich möchte nun nicht so verstanden werden, als ob ich das für wahrscheinlich hielte; ganz im Gegentheil, ich halte es für wahrscheinlich, daß der Friede eine lange Reihe von Jahren erhalten werden wird.
Es kommt ja auf meine persönliche Ansicht nicht an; die Gründe, weswegen ich so denke, werden Sie nicht interessiren.
Ich stelle nur den einen unbestreitbaren Satz auf: kein Mensch, er mag sein, wer er sei, kann die Bürgschaft übernehmen, daß in den nächsten fünf Jahren (6) ein Krieg nicht ausbricht.
Deshalb haben wir, um so weit als möglich gerüstet zu sein, alle Ursache, zu beschleunigen und zu schaffen, was zu schaffen ist.
Der einzige einigermaßen plausible Grund, welchen ich vernommen habe gegen den baldigen Bau dieser Panzerschiffe, ist der, es möchte eine gewisse Ueberhastung unserer Werften eintreten und später, wenn der Bau zu Ende wäre, könnten Verlegenheiten dadurch entstehen, daß man die Arbeiter nicht mehr beschäftigen könnte.
Ja, das gebe ich bis zu einem gewissen Grade zu.
Das ist aber eine Sorge der Verwaltung; die Schwierigkeiten, die sich dabei ergeben können, übernimmt die Verwaltung, und wenn sie es thut und weil sie es thut, so können wir uns darüber beruhigen, wenigstens in so weit, daß wir anerkennen: diese Verwaltungssorge tritt weit in den Hintergrund gegen den ersten maßgebenden Gesichtspunkt der Landesvertheidigung, für die es von höchster Wichtigkeit ist, daß so viele Schiffe und so schnell gebaut werden, als es unter den gegebenen Verhältnissen thunlich ist.
Ich gebe mich nun der Hoffnung hin, daß nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestern gegeben hat, die Hoffnung nicht ausgeschloffen ist, daß bei Rückverweisung der Sache an die Kommission noch eine Verständigung zu Stande kommt auf der Basis des Kompromißvorschlages, den der Herr Reichskanzler anzudeuten gestern die Güte hatte.
Ob die freisinnige Partei dieser Aufforderung sich anschließen wird, ist mir sehr fraglich.
Nach den bisherigen Aeußerungen von dieser Seite macht es mir in der That den Eindruck, als ob sie sich in Widerspruch mit der Haltung setzt, die sie früher in solchen Fragen beobachtet hat.
Es wäre das zwar ihre Sache, ich brauchte mich nicht darum zu kümmern; indessen, es ist doch von öffentlichem Interesse.
Ich erlaube mir daher, daran zu erinnern, daß, wie Herr Rickert gestern erwähnte, er lange Jahre hindurch ein (triebhaftes Interesse für die Marine bekundet hat.
Ja, wie er vor zwei Jahren bei der Etatsberathung hier im Hause mittheilte, hat er in den Jahren ich glaube von 1874 bis 1887 recht wesentlich dazu beigetragen, daß der Marineetat von 17 auf 37 Millionen sich erhöht hat.
Ich erkenne das an und bin ihm heute noch dafür dankbar.
Herr Richter hat uns in eine noch fernere Vergangenheit der Partei und ihrer Vorgänger zurückgeführt, in die Vorgänge der fünfziger und sechsziger Jahre und namentlich die Verdienste des Abgeordneten Harkort um die Entwicklung der Marine hervorgehoben.
Was er angeführt hat ich sage das gerne stimmt im wesentlichen mit meinen Erinnerungen aus dieser Zeit überein; freilich die wichtigste That für die Entwicklung der preußischen Marine in jener Zeit war die im Jahre 1853 durch den Ministerpräsidenten Freiherrn von Manteuffel ausgeführte Erwerbung des Jahdebusens.
Aber bei dem Landtag das ist anzuerkennen waren es in jener Zeit vorzugsweise die Oppositionsparteien, welche ein lebhaftes Interesse für die Marine kundgaben.
Das dauerte bis zum Jahre 1864, bis zum ersten Gefecht am 17.
März 1864 die älteren Herren, meine Zeitgenoffen, werden sich dessen vielleicht erinnern —; da wurde von drei kleinen Schiffen unter dem Kapitän Jachmann die vierfach überlegene dänische Flotte bei Stubbenkammer angegriffen und nach einem mehrere Stunden lang geführten Feuergefecht zogen unsere Schiffe unbeschädigt und immer feuernd sich zurück.
Diese Thatsache wirkte wie ein Blitz, und da wurde es allen Parteien klar, was für Seeleute wir besaßen, und welches Interesse die Marine verdiente.
Von da ab ist meines Wiffens von allen Seiten die Marine gepflegt und gefördert worden.
Namentlich nehme ich für meine engeren politischen Freunde, welche ja fast gleichzeitig mit dem Hissen der dreifarbigen Fahne auf unseren Schiffen als politische Partei ins Leben traten, ich sage, ich nehme für meine engeren volitischen Freunde in ihrer 276 1934 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
M Gesammtheit in Anspruch, daß sie bei jeder Gelegenheit für die Interessen der Marine eingetreten sind.
Wenn einzelne Mitglieder sich mitunter anders geäußert haben es ist das gestern bemerkt worden —, so thut das nichts zur Sache; wir haben unseren einzelnen Mitgliedern immer eine gewisse Freiheit der Bewegung gestattet als Partei im ganzen aber sind wir immer und bei jeder Gelegenheit für die Marine eingetreten.
Dann ist gestern gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter, der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck habe es an Interesse fehlen lassen für die Marine, namentlich für die großen Panzerschiffe.
Meine Herren, ich habe einigen Beruf, darüber Zeugniß abzulegen; denn ich habe in 9 Jahren, von 1863 bis 1872, täglich die Ehre gehabt, den Fürsten Bismarck zu sehen, und ich kann mit vollster Bestimmtheit bezeugen, daß er hundertfach und tausendfach, amtlich und außeramtlich, mit immer gleicher Wärme sein Interesse für die Marine kundgegeben hat.
Ich bitte, auch nicht außer Betracht zu lassen, daß alle Panzerschiffe, welche während seiner ganzen Amtszeit gebaut worden sind und deren Zahl war bis zum Jahre 1882 nicht gering mit seiner speziellen Genehmigung gebaut worden sind, und daß ferner der neue Bauplan, der für 188990 erschien, ebenfalls unter seiner speziellen Genehmigung zu Stande gekommen ist.
Nun, meine Herren, scheint es mir doch eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man einen Staatsmann nach seinen amtlichen Handlungen beurtheilt und nicht nach zufälligen, gelegentlichen Aeußerungen eines Verwandten, von denen mir übrigens speziell nichts bekannt ist.
Ich war damals im Ausland und weiß von der Sache nichts.
Ich wiederhole, nach allem, was ich weiß, und nach allen amtlichen Zeugnissen, die bis ins Frühjahr 1890 vorliegen, hat Fürst Bismarck fortwährend das lebhafteste und immer auf praktische Ziele gerichtete Interesse für die Marine kundgegeben, sowohl in Bezug auf den Bau großer Panzerschiffe, als für die Entwicklung des Torpedo (8) Wesens, als für den Bau gepanzerter Kanonenboote.
Das lebhafte Interesse, das der Marine vom Jahre 1864 ab von allen Seiten entgegengetragen wurde, hat sie, wie ich glaube, in jeder Weise gerechtfertigt.
Ich brauche Sie nicht daran zu erinnern, was wir alle erlebt haben in den letzten 15 Jahren, wie sie unseren kolonialen Entwicklungen zur Seite gestanden, wie sie sie gefördert hat.
Ueberall, wo sie aufgetreten ist, hat sie sich die höchste Achtung erworben; und ich glaube, daß wir mit vollem Recht sagen können, wir wollen und werden nie eine Seemacht ersten Ranges sein, aber wir haben immer gehabt und werden, so Gott will, immer haben Seeleute ersten Ranges.
Und diesen Leuten, diesen vorzüglichen Leuten können und wollen wir doch das beste Material, was wir ihnen geben können, nicht vorenthalten.
Der Herr Abgeordnte vr.
Barth hat sich gestern schon in demselben Sinne geäußert.
Das Schiff ist für den Seemann, was das Pferd für den Reiter, was das Gewehr für den Schützen ist, ja noch mehr, mehr als beides zusammen.
Nun ist ja leider in den letzten 10 Jahren eine solche Revolution in dem ganzen Marinewesen eingetreten, daß in allen Ländern die Schiffe, die vor dem Jahre 1880 gebaut wurden, nicht mehr als ganz vollwerthig gelten, und wir werden es unseren braven Leuten nicht ersparen können, daß sie zum Theil auf alten Schiffen ins Gefecht gehen müßen.
Wir haben zehn Panzer, die meines Wissens noch vollkommen kriegstüchtig sind, und die an der Seite der neuen Panzer, so glaube ich, das höchste leisten werden.
Auch das werden unsere Leute vermögen; sie werden es so gut vermögen wie unsere Landwehren in den letzten Kriegen theilweise mit Feuerschloßgewehren wahre Wunder gewirkt haben.
Aber soweit es in unserer Macht steht, diesen Uebelständen abzuhelfen, soweit wir ihnen neue Schiffe geben können, wollen wir es doch thun.
Ich empfehle deshalb den Herren den Antrag Manteuffel oder, nach dem Vorschlag des Herrn Antragstellers, dessen (6) Ueberweisung an die Kommission.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat gestern erklärt, daß er sich einer Prüfung der Frage nicht entziehen wolle, ob diejenigen 2 Millionen, welche nach dem Antrag Manteuffel für die Fahrzeuge 8 und II abweichend vom Kommissionsanschlag bewilligt werden sollen, an anderen geeigneten Stellen in dem uns vorgelegten Etat gespart werden können; er glaubte, daß diese Berathung zweckmäßig in vertraulichen Konferenzen zwischen der zweiten und dritten Lesung würde erfolgen können.
Gewiß kann das geschehen; wir haben auf diesem Wege wiederholt derartige Ausgleichungen herbeizuführen gesucht.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete von Manteuffel beantragt, zu dem Ende seine Anträge an die Kommission zurückzuverweisen, und ich möchte doch glauben, daß die Prüfung in der Kommission für diesen Zweck den Vorzug verdient, weil sie da jedenfalls in einer nach unserer Geschäftsordnung mehr regelmäßigen und geordneten Weise erfolgen kann, und weil es sich vor allen Dingen in diesem Fall auch nicht allein um die Ausgleichung zwischen verschiedenen Meinungen der Parteien der Abgeordneten handelt, sondern namentlich darum, in Verhandlungen mit der Regierung festzustellen, an welcher Stelle etwa diese 2 Millionen gespart werden können ohne Schaden für den Fortgang der Marinebauten.
Ich möchte also glauben, daß diese Form, obwohl die andere ja auch gangbar ist, jedenfalls den Vorzug verdient.
Eins aber setze ich dabei voraus, und darauf lege ich entschieden Werth, daß der Herr Abgeordnete Windthorst bei (Ü) diesen Berathungen mitwirkt.
Er ist, so viel ich höre, im Augenblick nicht Mitglied der Budgetkommission; das würde aber nach Hunderten von ähnlichen Vorgängen gar kein Hinderniß sein.
Wir haben in jeder Session insbesondere bei der Budgetkommission einen Wechsel zwischen den Mitgliedern einzelner Fraktionen eintreten.
lassen für einen bestimmten Gegenstand für ein oder zwei Tage.
Das geschieht ja wesentlich mit Hilfe des Seniorenkonvents in der raschesten Weise und in der formlosesten Art, würde also auch in diesem Falle auf keine Schwierigkeiten stoßen.
In einem Punkt kann ich materiell den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst von gestern durchaus beitreten, nämlich darin, daß wir alle Ursache haben, bei den wachsenden Ausgaben für die Landarmee, durch welche doch die Hauptentscheidung in allen künftigen Kriegen für uns wird gegeben werden müßen, mit den Bewilligungen für die Marine uns in angemessenen Grenzen zu halten und die möglichste Sparsamkeit walten zu laßen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat daraus die Folgerung gezogen, daß man über gewisse Grenzen und Summen bei diesen Bewilligungen nicht würde hinausgehen dürfen.
Dem kann man nur in aller Maße beitreten.
Ich verweise aber darauf, daß sowohl die Kommission als auch in den gestrigen Beschlüßen das Haus dieser Aufforderung durchaus gerecht geworden sind.
Wir haben gestern bei den einmaligen Ausgaben für die Schiffsbaüten bereits 44z Millionen gestrichen, genau 4 400 000 Mark.
Wird der Antrag Manteuffel etwa vom Reichstag angenommen, so wird doch so verstehe ich den Antrag, da das Schiff 1 nicht in denselben aufgenommen ist auch eine Ersparung von 142 Millionen gegenüber der Regierungsvorlage eintreten.
Das sind zusammen rund 6 Millionen Mark.
Bei den folgenden Nummern hat die Kommission in ihren Anträgen für Schiffsbauten weitere I Vs Millionen und für die artilleristische Ausrüstung von Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
M Schiffen über 2 Millionen Mark gestrichen.
Das sind im ganzen, auch wenn man nach dem Antrag Manteuffel 2 Millionen für die Schiffe 8 und 17 als erste Bauraten sollte bewilligen wollen, Ersparungen gegenüber der Vorlage an Summen für einmalige Schiffsbauten und Ausrüstung der Schiffe rund 10 Millionen Mark.
Nun möchte ich nach demjenigen, was wir aus der Verhandlung der Kommission erfahren haben, unwidersprochen, wie ich glaube, der Ansicht hier Ausdruck geben, daß, wenn nicht in der Kommission seitens des Vertreters der Marineverwaltung beim Eintritt in die Berathung über die Forderung wegen dieser gepanzerten Kanonenboote, wie sie der Herr Reichskanzler richtig nannte, oder, wie sie jetzt technisch bezeichnet werden, Panzerfahrzeuge, Erklärungen gemacht wären, aus denen die Kommission entnahm, es würde sich künftig um eine ganz bedeutende Ausdehnung unseres Flottengründungsplans handeln, dann gerade diese Ausgabe auf den allergeringsten Widerstand in der Kommission und vermuthlich auch nachher im Hause gestoßen sein würde.
Die Mißverständnisse, die aus den Erklärungen des Staatssekretärs hervorgetreten sind, die Verstimmung über das Unbestimmte von etwaigen künftigen Erweiterungsplänen unserer Marine haben zweifellos in dem Augenblick darauf eingewirkt, daß diese Forderungen für die Fahrzeuge als erste Raten abgelehnt sind.
Ich sagte: gerade bei dieser Forderung würde der Widerspruch wohl der geringste nach meiner Auffassung gewesen sein.
Diese Fahrzeuge bilden einen wesentlichen Bestandtheil desjenigen Plans, welcher in der Denkschrift von 188788 enthalten und in derjenigen von 188990 noch weiter ausgeführt ist.
Der Streit bei den damaligen sogenannten FlottengründungSplänen unter den Parteien und bei der Opposition hat sich ich müßte mich sehr irren; ich glaube aber nicht, daß ich mich irre; ich bin damals ja auch Vorsitzender der Kommission gewesen viel weniger um diese Art von Schiffen gedreht als um die großen Panzerschlacht (U) schiffe.
Das Bedürfniß, eine Anzahl von solchen gepanzerten Küstenfahrzeugen zu bekommen, bestimmt, um den Handel, um die Flußmündungen, die Häfen, die Werften, die Marineanlagen und die dazu gehörigen Etablissements zu schützen, unter Umständen auch in Unterstützung größerer Flottenoperationen einen offensiven Vorstoß im Interesse der besseren Defensive zu machen, ist von allen Seiten anerkannt.
Man hat auch, als man diese Schiffe als einen nothwendigen Bestandtheil, als ein dringendes Bedürfniß aufgenommen hat, in der Kommission wie im Plenum in Ausführung des Gründungsplans thatsächlich in jedem der folgenden Jahre beschlossen, eins oder mehrere Schiffe neu zu bauen.
Nun ist1ja1vollkommen richtig ich habe selbst Gelegenheit gehabt, als Vorsitzender dies ausdrücklich zu Protokoll konstatiren zu lassen —, daß der in der Denkschrift entwickelte Gründungsplan für die Flotte als solcher von der Kommission in ihren Anträgen nicht formell beschlossen ist, 1 also1auch1im1Hause nicht beschlossen worden ist.
Man hat1sich1vielmehr1die Bewilligung für die einzelnen Schiffe innerhalb dieser Pläne vorbehalten für die einzelnen Jahre; man hat also das Tempo, die Reihenfolge, die Höhe der Summen1der1zu1bestimmenden einzelnen Schiffe aus den verschiedenen Kategorien sich vorbehalten in den einzelnen künftigen Jahren zu bewillgen oder nicht und eine weitere Verpflichtung nur anerkannt, sobald später die erste Baurate für ein einzelnes Schiff bewilligt war.
Das ist der Standpunkt, den mit Recht die Budgetkommission, wie in ähnlichen Fragen überhaupt, so auch bei diesem Flottenplan festgehalten hat.
Aber auf der anderen Seite wird doch nicht bestritten werden können, daß dieser Plan im allgemeinen, wenn auch nicht von allen Mitgliedern der Kommission des Reichstags, aber doch von der Mehrheit implicite gutgeheißen ist, vorbehaltlich also dieser Prüfung und Bewilligung im einzelnen und namentlich auch über das Tempo der Ausführung.
Speziell aber, wiederhole ich, ist dasjenige, was diese Fahrzeuge 1935 anbelangt, auch meines Wissens von den Gegnern des Grün- (6) dungsplans im übrigen ein Widerspruch nicht erhoben worden.
Nun, meine Herren, handelt es sich darum, ob wir von diesen Schiffen, wie die Regierung fordert, drei, wie der Antrag Manteuffel in Aussicht stellt, zwei in ersten Bauraten in den nächsten Jahresetat aufnehmen sollen.
Vergleichen Sie die Positionen vorher, so überzeugen Sie sich, daß eine dritte Rate für ein Schiff ähnlicher Art, zwei zweite Raten für Schiffe gleicher Art in diesem Etat enthalten sind, daß also in den letzten Jahren jedesmal in jedem Jahre Bauraten für Panzerfahrzeuge neu aufgenommen sind.
In diesem Jahre würde also, wenn der Antrag der Kommission zur Annahme gelangt, diese Kategürie von Schiffen bei dem Neubau im Etatsjahre 189192 gänzlich ausfallen.
Nun, meine Herren, welches Moment ist dafür sachlich anzuführen
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Zweifel, die geltend gemacht sind hinsichtlich der Größe der Schlachtschiffe in Verbindung zu unseren Werftanlagen, zu unseren Häfen und Flußmündungen, irrthümlich auch auf diese Schiffe angewandt.
Der Herr Reichskanzler hat ihm schon bestimmt entgegnet, was ja übrigens auch den Mitgliedern der Kommission aus den Verhandlungen nicht zweifelhaft sein wird, daß hinsichtlich dieser Schiffe in dieser Beziehung Bedenken durchaus nicht vorhanden sein können; dafür reichen unsere Einrichtungen und die Dimensionen derselben in vollem Maße aus.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Windthorst hat nun mit Recht darauf hingewiesen, daß wir uns in weite, ungemessene neue Pläne nicht einlassen können, und, wie ich vorhin schon sagte, hat die Sorge, die nach den Verhandlungen der Kommission in dieser Hinsicht bei den Kommissionsmitgliedern bestanden, und die sich auch unter den Mitgliedern des Hauses verbreitet hat, sehr ungünstig auf die Beurtheilung des Marineetats, speziell dieser Forderung eingewirkt.
Nun haben wir gestern zu unserer Freude erlebt, daß der Herr Reichskanzler alle diese Besorgnisse, die in der Hinsicht haben entstehen können, auf das unumwundenste und (v) entschiedenste zurückgewiesen und damit zerstört hat.
Der Herr Reichskanzler hat, und zwar wiederholt, auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Windthorst erklärt, daß über den Flottengründungsplan hinaus, wie er in den Denkschriften von 188788 und 188990 enthalten ist, Pläne bei den verbündeten Regierungen hinsichtlich einer Erweiterung der Flotte nicht bestehen, daß sowohl diese Forderung in dem Etat für 189192 wie auch die späteren Forderungen sich innerhalb der Grenzen dieser Denkschriften und des in ihnen niedergelegten Planes bewegen, werden, und daß die verbündeten Regierungen und speziell er, der Herr Reichskanzler, weit davon entfernt seien, uns etwa zuzumuthen, eine Flotte ersten Ranges zu gründen.
Meine Herren, alles also, was von der Seite an Einwendungen und Besorgnissen gegen diese Forderung hat hergenommen werden können, ist durch so bestimmte Erklärungen aus der Welt geschafft.
Diese Erklärungen sind mir insofern auch willkommen, und namentlich sind sie erwünschter als dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst in einer etwas bedenklichen Weise angeregt hatte, indem er die Regierung aufforderte, selbst doch einen bestimmten neuen Plan vorzulegen.
Ich glaube, es ist bester, daß wir einen solchen neuen Plan gar nicht zu sehen bekommen.
Ich würde wenigstens nicht wünschen, daß wir die Regierung dazu auffordern; denn das würde fast zweifellos darauf hinauslaufen, daß in diesem neuen bestimmten Plan auch neue bestimmte Forderungen zum Vorschein kommen würden, und da ist es besser, daß wir diese ausdrückliche Begrenzung auf das in den Denkschriften Niedergelegte durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers gestern vernommen haben, daß wir uns also in dem Etat von 189192 und auch künftig in der Ausführung desjenigen bewegen werden, was uns nun seit Jahren bekannt ist, und was wir auch seit Jahren auszuführen unternommen haben.
1936 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
M Nun, meine Herren, wenn die Sachen so liegen, daß es gar nicht bestritten werden kann, daß diese Panzerfahrzeuge einen der wesentlichsten, nützlichsten, ja nothwendigsten Bestandtheile unserer Flottenbauten bilden, weshalb sollen wir da ein oder zwei Jahre den Weiterbau dieser Klasse von Schiffen nach dem Vorschlag der Kommission zurückstellen
Wären hinsichtlich der Art der Konstruktion aus dem Bau derjenigen Schiffe, welche bislang fertig oder bis zu einem gewissen Grade im Bau vorgeschritten sind, Bedenken zu Tage getreten, hätte man etwa in anderen Ländern wegen dieser Schiffe bedeutende Fortschritte in der Technik kennen lernen, dann könnte man sich eher fragen, ob es nicht richtig ist, deshalb mit dem Weiterbau dieser Schiffe ein oder zwei Jahre zu warten, um etwa mit solchen besseren Erfahrungen noch vollkommenere Schiffe herzustellen.
Aber auch in dieser Hinsicht berufe ich mich wieder auf die Mitglieder der Kommission und die Mitglieder des Hauses.
Diese Schiffe in der Art ihrer Konstruktion und, soweit sie fertig sind oder im Bau weit vorgeschritten sind, haben sich meines Wissens bis dahin nur einer vollen Zustimmung zu erfreuen gehabt.
Irgend welche technische Kritik wurde meines Wissens in den Kommissions- oder Reichstagsverhandlungen nicht vorgenommen; ich weiß auch nicht, daß irgendwie in der sachkundigen Presse die Ausführung und die ganze Grundlage dieser Schiffe irgendwie angefochten worden ist.
Also auch daraus kann man irgend einen Grund für eine Verzögerung durchaus nicht entnehmen.
Nun haben wir es ist das gestern auch von dem Herrn Reichskanzler bestimmt wiederholt worden bei der Reihenfolge in dem Ausbau der Fahrzeuge auf die Fertigstellung des Nordostseekanals Rücksicht genommen.
Ob der Kanal wirklich im Jahre 1895 fertig gestellt werden wird, mit Bestimmtheit kann das ja niemand voraussagen; die Wahrscheinlichkeit ist nach dem bisherigen Fortgang des Baues entsprechend den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers (6) aber eine sehr große.
Viele von uns wissen ja auch, diese Dinge sind gerade in den Kommissionsberathungen sehr eingehend erörtert worden, daß die Ausführung des Baues des Nordostseekanals sehr leistungsfähigen und sehr zuverlässigen Unternehmern anvertraut ist, die ihre Fristen bis dahin vollständig und, ich möchte sagen, mehr wie das innegehalten haben, sodaß der in Aussicht genommene Endtermin wahrscheinlich auch zutreffend sein wird.
Aber ganz abgesehen davon ich will einmal sagen, das würde nicht ganz erreicht, der Kanal würde doch um ein oder zwei Jahre später fertig, so sind ja diese Schiffe keineswegs bestimmt lediglich für den Schutz des Nordostseekanals.
Der Bau des Nordostseekanals und das Bedürfniß, denselben zu schützen, ist ja keineswegs das alleinige Motiv gewesen für die Beschaffung dieser Art von Schiffen; nein, das Bedürfniß für dieselben ist verstärkt durch den Nordostseekanal, aber hervorgerufen ist es durch die Absicht eines ausreichenden Schutzes unserer Küste, der Häfen und der Marineanlagen überhaupt.
Also auch aus dieser Rücksicht würde es in hohem Grade zu bedauern sein, wenn in dem Fortgang der Bauten dieser Schiffe, von denen wir ja erst zwei fertig haben, dadurch eine sehr starke Verzögerung einträte, daß für das nächste Etatsjahr jede Summe gestrichen würde.
Nun will ich noch einen Punkt erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat keineswegs ich möchte bitten, daß er mich berichtigt, wenn ich ihn falsch verstanden habe hat keineswegs die Absicht ausgedrückt in seiner ersten Ausführung, daß er diese Schiffe überhaupt nicht bewilligen wolle; er hat nur gewünscht wesentlich aus Rücksichten der Sparsamkeit, daß in dem Etatsjahr 189192 nicht Schiffe dieser Art angefangen würden.
Meine Herren, wenn also die Schiffe demnächst auch nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Windthorst gebaut werden sollen, und wenn das auch sein muß, weil sie eben einen integrirenden Bestandtheil des ganzen Flottenplans bilden, dann würde doch nichts im Wege stehen, wenn nun in Verständigung mit den ver- (6) kündeten Regierungen irgend eine andere Stelle im Etat gefunden wird, wo man ohne Schaden für unsere Marine eine Summe von 2 Millionen einsparen kann für den Etat von 189192 und dafür diese beiden Schiffe nach dem Antrage Manteuffel in erster Baurate bewilligt.
Dadurch wird ja allerdings definitiv die Summe von 2 Millionen nicht gespart (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man, wenn man etwa die Stelle wählt, die möglicherweise der Herr Reichskanzler angedeutet hat, bei den großen Panzerschlachtschiffen, für die je 4 Millionen als weitere Baurate eingestellt sind, so viel spart, daß 2 Millionen herauskommen.
In diesem Falle müssen natürlich in dem nächsten Jahre oder in einem der nächsten Jahre diese 2 Millionen für die Schlachtschiffe wieder bewilligt werden.
Ganz dasselbe findet aber auch statt bei der Auffassung des Herrn Abgeordneten Windthorst, der auch die Panzerfahrzeuge durchaus nicht definitiv ablehnen will, dagegen hat er sich verwahrt, der sie nur in diesem Jahre nicht bewilligen will.
Es handelt sich also, und das bitte ich zu berücksichtigen, und damit kann ich meine Ausführungen schließen, es handelt sich lediglich um die Zweckmäßigkeitsfrage: was wird in diesem Jahre mit 2 Millionen bester beschafft, eine größere Rate für große gepanzerte Schlachtschiffe oder der Beginn in dem Bau dieser beiden Panzerfahrzeuge, wodurch erreicht wird, daß sie ein Jahr früher fertiggestellt werden
Das ist die ganze Frage.
Meine Herren, ich möchte dieselbe jeder politischen, jeder patriotischen Beimischung entkleiden; sie stellt sich lediglich als reine Zweckmäßigkeitsfrage dar, und da, hoffe ich doch, wird es möglich sein, wenn wir mit den verbündeten Regierungen in nähere Erwägung eintreten, daß man von demjenigen Beschlusse, den die Kommission, ich wiederhole es, in einer augenblicklichen Verstimmung und Erregung, vielleicht vollkommen begründet, gefaßt hat, zurückkomme.
Denn darin, (O) meine Herren, werden Sie mir doch Recht geben, auch diejenigen, die dazu eben lachen wollen: das ist nicht die Aufgabe des Reichstags, eine momentane Verstimmung in den Verhandlungen der Kommission etwa zum Motiv zu nehmen, um Beschlüsse zu fasten, von denen man sich überzeugen muß, daß sie sachlich dem Interests unserer Marine und der Küstenvertheidigung und dem zweckmäßig begonnenen und in den bisherigen Jahren fortgeführten Ausbau der Marine nicht entsprechen.
Ich bitte also unter diesen Umständen, eine nochmalige Prüfung vorzunehmen zwischen der zweiten und dritten Lesung, richtiger, möchte ich glauben, in der Kommission.
Und was diese Kommission anlangt, so appellire ich an die älteren Mitglieder dieses Hauses, daß, wenn eine solche nochmalige Prüfung in der Kommission von verschiedenen Parteien verlangt ist, man schon ich möchte sagen: aus den Rücksichten der Courtoisie und Höflichkeit dem nicht widerstrebt, auch wenn der Wunsch von Minoritäten ausgegangen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, da sich trotz meiner gestrigen Versicherungen die Auffassung hartnäckig erhält, daß ich in der Kommission Vorschläge gemacht hätte, die über das Programm von 188990 hinausreichten, neue Aussichten auf neue Pläne entwickelten, so sehe ich mich nunmehr veranlaßt, den Herren aus meinem Manuskript diejenigen Stellen vorzulesen, aus denen Sie hoffentlich entnehmen werden können, daß ich mich nicht im Widerspruch mit den verbündeten Regierungen befunden habe, als ich 1937 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 189 l. () meine Aeußerungen abgab.
Ich bitte um Verzeihung, wenn ich Ihnen dies nochmals vorlese.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, den Platz hier vor dem Tische des Hauses zu räumen; Sie stören die anderen Herren, welche sitzen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Holtmann: Ich habe zunächst gesagt: Wo und wie wir auch im nächsten Kriege mit unserer Flotte auftreten, mit Sicherheit dürfen wir darauf rechnen, daß wir in der Minderzahl sein werden.
Darum gilt denn der von allen Leitern der Marine bisher hochgehaltene Spruch, daß wir durch Qualität ersetzen müssen, was uns an Quantität mangelt, ebenso gut für das Personal, wie für das Material.
Um in der Minderheit zu fechten, bedarf es eines in Disziplin und Waffenübung geschulten Personals, sowie eines hochwertigen Schiffsmaterials als Ausgleich für die numerische Ueberlegenheit des Gegners.
Je eher der hohe Reichstag den Willen kundgiebt, das ihm vorgelegte Schiffbauprogramm 188990 als eine durch die bestehenden Verhältniße gebotene Forderung anzuerkennen, desto bestimmter darf das Vaterland der Hoffnung Raum geben, wie es die Flotte für die ihm zufallenden Aufgaben gerüstet finden wird, wenn die Stunde der Entscheidung schlägt.
Das ist das erste; nun das zweite.
Ich hatte der hohen Kommission Tabellen vorgelegt, aus welchen sie Vergleiche ziehen konnte zwischen den Stärken der verschiedenen Flotten: Sie ersehen daraus, daß es uns mit den bisher bewilligten Mitteln noch gelungen ist, mit einer Ost (L) 1 macht ziemlich gleichen Schritt zu halten, wenn die Machtfrage lediglich für die die Küsten beider Länder bespülende Ostsee aufgeworfen wird.
Es wird sich auch in den nächsten Jahren kein bedrohlicher Wandel zu unseren Ungunsten darin vollziehen, vorausgesetzt daß Sie uns keine Einschränkungen im Schiffsbau auferlegen innerhalb der Forderungen, welche in dem Ihnen ebenfalls vorgelegten Schiffsbauprogramm aus dem Jahre 188990 rekapitulirt sind.
Das war das zweite.
Nunmehr das dritte: Geht andererseits aber der Beschluß dahin, daß wir nicht nur Herr unseres Landes, sondern auch Herr unserer Meere bleiben wollen, dann dürfen wir auch an unserem Schiffbauprogramm nicht rütteln, vor allen Dingen dürfen wir nicht den Bau von Schlachtschiffen aufgeben.
Und zu Schlachtschiffen sind lediglich die Panzerschiffe und Panzerfahrzeuge zu rechnen, unter letzteren auch diejenigen, welche hier in Frage kommen.
Endlich das vierte: Aber, meine Herren, nun bleibt es Bedingung, daß das Reich bereit ist, diejenigen Forderungen der Marineverwaltung als berechtigt und von der Nothwendigkeit diktirt anzuerkennen, welche dieselbe zum Zweck ihrer Wehrbarmachung stellen muß.
Der ganze Zweck meiner Auseinandersetzung läuft darauf hinaus, Ihnen klar zu machen, wie nicht Willkür und Laune dabei vorherrschen, sondern lediglich das Bewußtsein der Verantwortung, die Marine auf die Höhe ihrer Aufgaben zu stellen.
Ohne Ausbau der Flotte ist das nicht möglich; die geforderte Vermehrung ist nur ein Glied in der Kette, sie knüpft an Erreichtes an als Uebergang zu dem Erstrebten, welches Ihnen durch den Flottenplan von 1889 bekannt geworden ist.
Meine Herren, dies sind die Aeußerungen, welche ich (6) der Kommission des hohen Hauses gegenüber wörtlich that.
Ich glaube nicht, daß es nun noch möglich ist, mir entgegenzuhalten oder meine Rede in der Art zu interpretiren, daß ich die hohe Kommission habe hinreißen wollen zu anderen Flottenplänen.
Ich habe fest und klar auf dem Boden des Flottengründungsplans von 188990 gestanden, wie ich das schon gestern gesagt habe.
Ich habe Ihnen keine uferlose Perspektive für die Zukunft gezeigt, sondern habe versucht, einen festen Boden zu geben, auf dem Sie weiter bauen können, und dieser feste Boden ist das Programm von 188990.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, der Tit.
26 des Kap.
6 gehört unmittelbar zusammen mit den Titeln t und 17, und dementsprechend beantrage ich, daß auch der Tit.
26 wieder der Budgetkommission zugewiesen wird.
Bezüglich des Tit.
16 würde ich dies nicht beantragen.
Mein Antrag geht also nur auf diese 3 Titel, 15, 17 und 26, die hier einzig in Frage kommen können.
Vizepräsident Graf vo »t Vallestrem: 1 Ich konstatire also, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel beantragt hat, die Titel 15, 17 und 26 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Rede, welche der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in der Budgetkommission gehalten hat, uns durch den Bericht mitgetheilt wäre.
Ich kann nur dem Bedauern hier wiederholt Ausdruck geben, daß diesmal die M Kommission uns in der That das Material nur in sehr spärlicher Weise gegeben hat.
Auch gestern, als der Herr Referent, dem ich übrigens durchaus keinen Vorwurf machen will das betone ich —, nach einem Manuskript, wie er gar nicht anders konnte, uns über den Inhalt der Rede des Herrn Staatssekretärs Mittheilung machte, waren wir häufig in der unangenehmen Lage, die Verbindungsglieder in dieser Rede zu vermissen.
Weshalb ist uns die Rede denn nicht mitgetheilt, wie früher die Reden, die z.
B. in der Militärkommission seitens der Vertreter der Militärverwaltung gehalten wurden, sogar nach dem stenographischen Wortlaut, wenn sie wichtig genug waren
Wir würden dann in der Lage gewesen sein, zu prüfen, ob das Mißverständniß, welches dem Herrn Staatssekretär bedauerlicherweise begegnet ist, von ihm nicht herrührt, oder ob die Mitglieder aller Parteien, in dieser Beziehung gleichmäßig geaicht, möchte ich fast sagen stillschweigend und übereinstimmend annehmen mußten, daß zu solchem Mißverständniß in der That aller Grund gegeben war.
Ich bedaure dies Mißverständniß; indeß kann ich so weit nicht gehen, daß ich der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts die Schuld an dem Beschluß der Budgetkommission beimesse.
Ich glaube, daß diese Beschlüsse, auch ganz abgesehen von jener Rede, sich vollkommen sachlich rechtfertigen lassen.
Ich freue mich über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Ich werde ihm genau in derselben Weise folgen; ich werde eine kleine Frage nicht groß aufbauschen.
Es ist mir gerade erfreulich, daß Herr von Bennigsen diese Methode als die seinige akzeptirt hat.
Ich möchte ihm und seinen Freunden vorschlagen, es in der Zukunft immer so zu machen, daß die patriotischen Wendungen, namentlich am Schluß der Appell an den Patriotismus, an die staatserhaltenden Kräfte und dergleichen daß das aus 1938 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891, M unseren sachlichen Debatten ein für alle Mal ausscheidet.
Es handelt sich hier lediglich um finanzielle Fragen, um Zweckmäßigkeitsfragen, und als solche werde ich sie ebenfalls behandeln.
Ich kann zunächst Herrn von Keudell meinen lebhaften Dank dafür aussprechen, daß er gegenüber seinem Fraktionsgenossen von Kardorff wenigstens mir und denjenigen, die mit mir gearbeitet haben, ein besseres Zeugniß ausgestellt hat in Bezug auf unsere Stellung zur Marine überhaupt als Herr von Kardorff, der ja sehr ungern ein anerkennendes Wort über unsere Thätigkeit sagt.
Das sind wir gewöhnt.
Uebrigens hat die Fortschrittspartei in der Zeit, von der Herr von Keudell sprach, so viel ich mich erinnere, immer gemeinsam mit uns den Marineetat bewilligt, soweit er überhaupt durch die Kommission bewilligt worden ist.
Herr von Keudell scheint in einer Beziehung meinen Kollegen Richter mißverstanden zu haben, nämlich dessen Aeußerung in Bezug auf den früheren Reichskanzler Fürst Bismarck.
Soweit ich mich erinnere, hat Herr Richter nicht gesagt, daß der frühere Reichskanzler kein Interesse für die Marine gehabt hat, nein, etwas anderes, und das muß ich leider bestätigen.
Der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck hat uns gegenüber gespottet, daß wir den Herrn General von Stosch als Chef der Admiralität so lebhaft unterstützten.
Ich erinnere mich z.
B. einiger Bemerkungen, die Fürst Bismarck in sehr ironischer Weise nach dem Antritt des Chefs der Admiralität Herrn Caprivi mir gegenüber im Hause gethan hat, indem er sagte, General von Stosch hätte sich ja immer der Unterstützung des Herrn Rickert zu erfreuen gehabt, und er fügte dann mit ironischem Ton hinzu: und er hoffe, Herr von Caprivi würde dieselbe Wohlthat genießen.
Das ist es, was Herr Richter zweifellos gemeint hat.
Ich erinnere mich mehrfach derartiger Wendungen.
Sie werden sich erinnern, daß damals in der offiziösen Presse wiederholt die Verbindung, welche die liberale Partei an (L) geblich mit Herrn von Stosch angeknüpft hatte, besprochen wurde.
Dieselbe spitzt sich so weit zu, daß wir eine Verschwörung gebildet, um den Fürsten Bismarck zu stürzen und Herrn von Stosch an seine Stelle zu setzen.
Fürst Bismarck hat damals auch geäußert, seit jener Zeit hätte er sich immer mit ganz besonderem Interesse Herrn von Stosch angesehen.
Nun, meine Herren, es ist der Antrag gestellt, die Titel 15 und 17 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich kann nicht leugnen, daß ich meiner Vergangenheit untreu werden würde, wenn ich gegen diesen Antrag einen Einwand erheben würde.
Wir haben es wenigstens ich für meine Person immer so gehalten, daß, wenn eine große Partei es wünscht, wenn ein Novum eintritt und man glaubt, man werde eine Frage besser geschäftsmäßig und korrekt im Schoße einer Kommission erledigen, daß wir dann, selbst wenn wir eine Kommissionsberathung nicht für nothwendig hielten, dafür gestimmt haben, wenigstens ich.
Ich werde also auch in diesem Fall einen Einwand gegen die Kommissionsberathung mit der Mehrheit meiner politischen Freunde nicht erheben.
Meine Herren, das Neue, was hier in der Verhandlung zu Tage getreten ist, ist für uns, die wir der Kommissionsberathung nicht beigewohnt haben, allerdings die Rede des Herrn Reichskanzlers.
Es ist schade, daß wir den stenographischen Worlaut noch nicht vor uns haben.
Ich referire nach dem Bericht des Berliner Tageblatts, der mir eben vorliegt.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er verstehe es wohl, wenn das Rechtsgefühl der Parteien sie zur der Ueberzeugung bringe, daß man über eine gewisse Summe nicht hinausgehen dürfe.
„Ich möchte aber glauben '', sagte Herr von Caprivi weiter, „daß, wenn es dem hohen Hause gefallen sollte, diese beiden Positionen nochmals an die Budgetkommission zurückzuweisen, es vielleicht der Kommission möglich wäre, sich mit der Marineverwaltung dahin zu verständigen, daß an einer anderen Stelle des Etats Aeqivalente für das Plus durch Abstriche an anderen Stellen gefunden (0) werden.
Ich befürworte deshalb eine Ueberweisung an die Budgetkommission.
Meine Herren, ohne eine Verbindlichkeit für die Zukunft zu übernehmen denn ich weiß nicht, was aus der Kommission herauskommen wird —, erkläre ich mich für nochmalige Kommissionsverhandlung.
Aber ich will keineswegs mich damit binden.
Ich habe gestern den Herrn Reichskanzler das steht im Bericht nicht so verstanden, als wenn er meinte, an den weiteren Raten für die Panzerschiffe könne der Betrag von 2 Millionen abgesetzt und damit der Bau verzögert werden.
Das wäre für mich ein Aequivalent in dem Sinne, wie der Herr Reichskanzler es selber gesagt hat, nicht.
Indessen ich lasse die Frage auf sich beruhen.
Der Herr Reichskanzler hat das ja auch nur, wenn ich ihn recht verstanden habe, als Beispiel genannt und der Komission es vorbehalten, zu prüfen, ob das wirklich ein Aequivalent ist.
Ich habe diesmal noch einen besonderen Grund für die Kommission, und zwar hat mich dazu mein verehrter Gönner Herr Windthorst gebracht.
Herr Windthorst setzte auseinander, er wäre nicht für die Kommission, weil er nicht dabei wäre, und weil man ja zwischen der zweiten und dritten Lesung Privatbesprechungen haben könnte mit den Herren von der Regierung.
Im ganzen bin ich bei solchen Gelegenheiten kein Freund solcher Verhandlungen, die nicht auf dem ordnungsmäßigen Wege, der nun einmal durch die Geschäftsordnung vorgeschrieben ist, stattfinden.
Es liegt auch darin eine gewisse Gefahr.
Soll also die Sache nochmals erwogen werden, und ist der Herr Reichskanzler bereit, ein gleichwerthiges Aequivalent zu bieten —, nun gut, wir können uns meiner Meinung nach einer solchen Prüfung nicht entziehen, dann aber auf dem Wege, den die Geschäftsordnung vorschreibt!
Ich wünsche eine für die Mitglieder des Parlaments öffentliche geschäftsordnungsmäßige Verhandlung.
Ich bin auch der Meinung, daß es dem Kollegen Windthorst sehr leicht sein wird, bei diesen Verhandlungen zugegen zu sein; er hat ja (0) in der Militärkommisston uns die Ehre seiner Gegenwart geschenkt, und sehr häufig in der Budgetkommission, wenn wichtige Fragen zur Debatte standen.
Ich gehe nun über zu den Vorwürfen, die der Herr Abgeordnete von Manteuffel gestern gegen mich und auch einen Theil meiner Freunde erhoben hat.
Sachlich hat Herr von Bennigsen die Frage der gepanzerten Kanonenboote schon berührt.
Der Ausdruck, den der Herr Reichskanzler gestern gebraucht hat, ist der frühere technische Ausdruck gewesen; in der Denkschrift von 188788 ist nur von Panzerkanonenbooten die Rede; jetzt heißt es: Panzerfahrzeuge.
Ich gebe Herrn von Bennigsen zu, daß wir, speziell ich, ganz anders zu der Frage der Panzerkanonenboote stehen als zu der Frage der großen Panzerschlachtschiffe.
Ich bin im Prinzip für diese Panzerkanonenboote; ich halte sie für einen integrirenden Theil der Vertheidigung unserer Küsten; sie sind im wesentlichen auch als Momente der Küstenvertheidigung in jener Denkschrift aufgeführt, wenngleich eine anderweitige Verwendung, wie Herr von Bennigsen heute schon hervorgehoben hat, nicht ausgeschloffen ist, beispielsweise im auswärtigen Dienst.
Herr von Bennigsen hat aber selbst ganz richtig schon hinzugefügt: wir haben damit, daß wir uns einverstanden erklärten mit dem Bau solcher Fahrzeuge ich gehe weiter: mit der Nothwendigkeit derselben keineswegs eine Verbindlichkeit übernommen, in einem bestimmten Jahre eine bestimmte Anzahl zu bauen.
Das Tempo des Baues war eine vollkommen offene Frage auch nach der Denkschrift von 188788.
Meine Herren, seit wann hat denn unsere Opposition ihren Anfang genommen
Seit dem Rücktritt des Herrn Generals von Caprivi als Chef der Admiralität.
Ueber die Denkschrift von 188788 sind wir in prinzipielle Differenzen nicht gerathen; das wird der gegenwärtige Herr ReichsReichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
1939 M kanzler uns selbst bestätigen können.
Erst als er zurücktrat, und ein vollkommen anderes Programm uns vorgelegt wurde, haben wir Nein gesagt in Bezug auf die großen Panzerschlachtschiffe.
Ich weiß ja nicht, ob es ein zufälliger Umstand war, daß gerade mit dem Rücktritt des Herrn von Caprivi ein neues, ein anderes und erweitertes Programm vorgelegt wurde.
Ich habe auch kein Interesse daran, die Frage näher zu untersuchen; das nur weiß ich, daß noch am 19.
Januar des Jahres 1888, als wir damals noch die Ehre hatten, Herrn von Caprivi als Chef der Admiralität dort an dem Tische zu sehen, er sich zu den Grundsätzen der Denkschrift von 1884 mir gegenüber bekannt hat.
Der Herr Reichskanzler hat ja gestern und darüber wundere ich mich ebenfalls nicht die Denkschrift von 188990 akzeptirt; er steht auf ihrem Boden; es ist ja auch ganz selbstverständlich.
Ich nehme an, daß er entschlossen ist und ich würde es auch gar nicht anders erwarten —, die Forderungen dieser Denkschrift nach dem Willen der verbündeten Regierungen durchzuführen.
Diese Denkschrift nun und das war es, wogegen wir uns gerichtet haben hat den Rahmen der Marine weit über das hinaus erweitert, was man früher annahm und erwarten konnte.
Es ist gestern schon hervorgehoben worden, daß die Bedenken, welche ich früher ausgesprochen habe gegen den Bau von großen Schlachtschiffen, auch mit Rücksicht auf unsere übrigen Marineeinrichtungen, Häfen, Docks u. s. w., in keiner Weise widerlegt worden sind.
Die Thatsachen, die wir gestern vom Staatssekretär des Reichsmarineamts gehört haben, sind für mich Veranlassung von weiteren Besorgnissen, und ich fürchte, daß die Denkschrift von 188990 noch schwere Forderungen an Geld im Gefolge haben wird.
Ich habe mir gestern noch die Verhandlungen vom 10.
Januar ich hatte gestern die vom 9.
Januar 1890 erwähnt angesehen.
Da habe ich wiederholt den damaligen Staatssekretär des Marineamts interpellirt, ob er die Garantie geben könnte, daß, (L) wenn wir die neuen großen Panzerschiffe hätten, wir mit unseren Docks, Häfen und Magazinen auskämen.
Da sagte er, daß die voraussichtlichen Kosten einer Vergrößerung der Werften, Magazine rc.
.


2 500 000 Mark betragen werden, und die Mehrkosten an laufenden Ausgaben der Werften, die Betriebsfonds, voraussichtlich um 2 Millionen erhöht werden müssen nach der Fertigstellung der Schiffe.
Ob wir so fuhr er fort weitere Docks brauchen werden, das für die nächste Zeit so bindend zu beantworten, wie der Herr Abgeordnete Rickert die Frage stellte, ist unmöglich.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann mich hier nicht derartig binden, daß ich für alle Zukunft sage: wir werden keine weiteren Docks mehr brauchen.
Ich kann wohl sagen ich habe es in der Kommission schon gethan —: dem augenblicklichen Bedürfniß ist Rechnung getragen, und, soweit es sich übersehen läßt, ist dem auch Rechnung getragen, wenn die Neubauten fertig gestellt sind.
Damit kann ich aber keine bindende Verpflichtung übernehmen, daß in Zukunft keine Docks mehr gebaut werden.
Sehen Sie, meine Herren, diese Frage ist also noch vollkommen unklar, und es wird an der Zeit sein, daß sich die Budgetkommission einmal damit beschäftigt, ob die Herren jetzt eine nähere Erklärung abgeben können.
Herr von Heusner hat es damals abgelehnt, sogar für die nächste Zeit irgend welche Garantie zu übernehmen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen sagt nun, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers von gestern hätte alle Bedenken, daß über den Plan von 188990 hinausgegangen werden könnte, zerstreut.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob es Ihnen allen so geht ich habe diese Bedenken nach wie vor.
Der Herr Reichskanzler konnte gar nichts anderes Verhandlungen des Reichstags.
sagen: einstweilen stehen die verbündeten Regiemngen und (6) ich als Reichskanzler auf dem Programm von 188990.
(Zuruf.)
—Ja, einstweilen!
Es geht ja gar nicht anders.
Wie wollen Sie denn von den Herren mehr erreichen
(Zuruf.)
—Ich meine doch, die Erfahrungen belehren uns schon ganz ausreichend.
1888 nach der Rede des Herrn Chefs der Admiralität von Caprivi haben wir unmittelbar hinterher den neuen erweiterten Plan bekommen; die Regierung das ersehen Sie auch aus dem, was ich eben vorgetragen habe übernimmt eben keine Garantie für ein weiteres Anwachsen der Ausgaben über den Plan von 188990 hinaus.
Kurzum, ich kann in keiner Weise in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die ich gar nicht von ihm anders erwarten kann ich verlange es auch nicht anders —, eine Beruhigung für die Zukunft sehen, zumal wenn ich den Gang der Dinge von 188788 an verfolge.
Ich muß nochmals hervorheben: damals hat die Regierung 8 bis höchstens 10 Millionen jedes Jahr für Schiffsbauten für fünf Jahre in Anspruch genommen, und in dem letzten Jahre schon hat sie, auch nach den Abstrichen des Reichstags, 32 Millionen bewilligt bekommen allein für Schiffsbauten ohne artilleristische Ausrüstung, und in diesem Jahre werden, wenn die Beschlüsse der Kommission angenommen werden, nur 9 Millionen weniger bewilligt für Schiffsbauten, als die Regierung verlangt, d. h. im ganzen 26 Millionen.
Das ist noch dreimal so viel als Herr von Caprivi 1887 in bestimmte Aussicht nahm.
Meine Herren, ich will heute, nachdem ich erklärt habe, daß ich mit der Mehrheit meiner politischen Freunde bereit bin, in die Kommissionsverhandlungen einzutreten natürlich mit allem Vorbehalt, wie ich das nochmals betone, wir wollen (O) erst einmal hören, welches Aequivalent die Regierung im Stande ist zu bieten, davon hängt alles ab will ich heute auf die Frage selbst, die wir ja im vorigen Jahre und vor zwei Jahren ausgiebig diskutirt haben, nicht weiter eingehen.
Die Flotte ersten Ranges wird ja wohl jetzt auch mit der Genehmigung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts aus der Diskussion ausscheiden, obgleich der Herr Referent sie in einer gewissen Klausel in dem Referat noch hatte.
Der Herr Referent hat den Passus, wie ich hier einschalte, aus der Rede so mitgetheilt: „man sollte nicht entgegenhalten, daß Deutschland kein Geld zu einer Flotte ersten Ranges habe ''.
So hat der Herr Referent referirt, und es scheint also doch in dem Gedanken des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts die Flotte ersten Ranges eine Rolle gespielt zu haben.
Nein, meine Herren, das können wir nicht.
England giebt über 200 Millionen jährlich für seine Flotte aus, wir geben 45 Millionen dafür aus, Frankreich hat 170 Millionen, und ich werde, wenn wir weiter darüber debattiren, darauf zurückkommen vielleicht wird auch die Regierung jetzt bereit sein, Ihnen die Zahlen zu geben und Ihnen einen Ueberblick geben über das Wachsthum der Flotten, die in Frage kommen, was die Geldausgaben, insbesondere das Ordinarium des Marineetats in den letzten Dezennien anbetrifft.
Wir können eben so hohe Ausgaben neben den Ausgaben für das Landheer, was uns nothwendiger ist, absolut nicht machen.
Meine Herren, bei allem Interesse für unsere Marine, bei allem Respekt vor ihren Leistungen, müssen wir uns doch sagen: welche Rolle in einem großen europäischen Kriege die Marinen überhaupt spielen werden, diese Frage ist auch bei den Fachmännern noch eine offene.
Ich kenne Fachmänner, welche vieles von dem massenhaften Geld, das von den Großstaaten in Europa für die rapide Entwicklung ihrer Flotten ausgegeben wird, nicht für gut angelegt halten, welche der 277 1940 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
() Meinung sind, daß ein großer Theil dieser massenhaften Mittel verschwendet ist.
Ich bin nicht Sachverständiger genug, um die Frage selbst in technischer Beziehung zu beurtheilen; ich meine aber, daß das Wort des Herrn Reichskanzlers wahr bleibt und unser Leitfaden für die Zukunft sein muß: Deutschland ist bei seiner großen Armee, die es erhalten will und muß, nicht reich genug, um sich den Luxus kostspieliger Experimente beim Schiffsbau zu gestatten.
Meine Herren, was für die Küstenvertheidigung nothwendig ist, das sind wir bereit in vollem Maße zu geben; das Geld aber für eine große Schlachtflotte, die es mit den größten Gegnern in offener Seeschlacht anfnehmen soll, wo möglich noch über unsere heimischen Gewässer hinaus, meine Herren, das Geld haben wir nicht.
Für die Küstenvertheidigung alles, was nothwendig ist!
darüber hinaus, über diesen Rahmen wollen wir uns aber nicht drängen lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath- Staatssckrekär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmanu: Eine kurze Antwort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich gestehe zu, ich habe in der That gesagt: „meine Herren, erwidern Sie uns nicht jetzt kommt es wörtlich —: für eine Flotte ersten Ranges haben wir kein Geld ''.
Aber ich habe vieles vorausgeschickt, was doch den Glauben nicht aufkommen lasten konnte, wie ich den Gedanken einer Flotte ersten Ranges verfolge.
Ich schickte voraus, daß es unseres Erachtens nebensächlich erscheint, welcher Rang unserer Flotte gebührt; wenn wir nur die Forderungen, die wir stellen, bewilligt erhalten, dann wollen wir auf die Marinerangskala kein Gewicht legen.
(8) Es ist in der Kommission des hohen Reichstags im vorigen Jahre nicht von einem Regierungsvertreter, sondern aus dem Hause heraus gesagt worden: „zu einer Flotte ersten Ranges könnten wir nicht kommen, mit solchen Schlagworten ist überhaupt nichts zu machen ''.
Ich glaube, das trifft den Nagel auf den Kopf; es ist richtig, das ist ein Schlagwort.
Ich hatte die Verwendung dieses Schlagwortes von der Flotte ersten Ranges aus der Welt schaffen wollen; ich habe es leider Gottes nicht aus der Welt geschafft, sondern es ist im Gegentheil ein ungeheurer Staub aufgewirbelt worden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat das Bedauern ausgesprochen, daß die Kommission das Haus nicht in die Lage versetzt habe, vollständiges Material vorzutragen.
(Zuruf.)
Ich komme gleich darauf.
Als Vorsitzender der Kommission muß ich Folgendes konstatiren.
Nachdem der Herr Staatssekretär seine sehr eingehenden Ausführungen vollendet hatte, habe ich ihm die Bitte ausgesprochen, uns die Ausführungen zu Protokoll zu geben, soweit er sie mitgetheilt haben wollte.
Es ist dies in dem Augenblicke nicht geschehen.
In der zweiten Sitzung darauf hat der Herr Staatssekretär die Güte gehabt, mir eine Auseinandersetzung zu geben, mit dem Bemerken, daß darin gewisse Sachen vertraulich zu behandeln seien.
Ich war daher nicht in der Lage, diese Auseinandersetzung dem Protokoll einfach einzufügen, sondern habe sie dem Herrn Referenten übergeben zur Benutzung, mit dem ausdrücklichen Ersuchen, sich mit dem Herrn Staatssekretär in Verbindung zu setzen über die Theile, (6) die nicht mittheilbar wären.
Dies ist die Grundlage des Vortrages des Herrn Referenten gewesen.
Aus diesen Mittheilungen stammt auch die Bemerkung über die Flotte ersten Ranges, die Herr Rickert eingeführt hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem neulich der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß alle Vorlagen, welche die verbündeten Regierungen dem Hause machen, zunächst von dem Standpunkt der Gefährlichkeit der Sozialdemokratie aus geprüft würden (Heiterkeit links), hätte ich geglaubt, er würde von diesem Standpunkt aus auch die jetzige Vorlage begründen.
Er hätte dem Hause ja vielleicht mittheilen können, daß die Gefahr besteht, daß die Sozialdemokratie eine Seeräuberschaar ausrüstet und einen Angriff von der See aus auf die von der Sozialdemokratie bedrohte Bourgeoisie plant; er hätte vielleicht auch darauf hinweisen können, daß die Sozialdemokratie einen ihrer Kongreffe in Kopenhagen abgehalten hat, und daß es bei der Solidarität der Arbeiterklaffe aller Länder besonders nothwendig sei, die deutschen Küsten durch Vergrößerung der Flotte vor dem Einbruch der internationalen Sozialdemokratie zu sichern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Kurzum, der Herr Reichskanzler hätte vielleicht Ausführungen in dieser Beziehung machen können, welche denselben Werth beanspruchen dürften, wie seine neulichen Bemerkungen bezüglich der Absichten der sozialdemokratischen Partei.
Es ist dies nicht geschehen, und ick nehme daher an, daß die Forderung von drei Schlachtschiffen von den verbündeten Re- M gierungen nicht begründet werden soll mit der Besorgniß vor dem Bau von Barrikaden und dem Hinweis auf die Gefährlichkeit der Sozialdemokratie; ich kann es daher in diesem Augenblick unterlassen, auf die Richtigkeit dieser Anschauung des Herrn Reichskanzlers näher einzugehen.
Unsere Stellung zu der zur Berathung stehenden Forderung basirt wesentlich darauf, daß wir, nach den Verhandlungen, welche seit Jahren in Bezug auf die Marine hier im Hause gepflogen werden, uns sagen müssen, daß man in der Verwaltung vor einer Unklarheit und Unsicherheit in Bezug auf das Ziel, welches erreicht werden soll, steht, daß wir es nicht über uns gewinnen können, durch irgend eine Bewilligung eine Verantwortung für diesen Wirrwarr zu übernehmen.
Wie wenig zielbewußt und einig man in Bezug auf die schließliche Gestaltung unserer Marine in den leitenden Kreisen ist, um das nachzuweisen, brauche ich bloß auf die Verschiedenartigkeit der Ausführungen hinzudeuten, welche wir hier im Hause von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, mit denen, die in der Kommission seitens des Herrn Staatssekretärs für die Marine gemacht worden sind.
Es handelt sich bei den Bemerkungen über die Reden des Herrn Staatssekretärs hauptsächlich um die eine, erste Rede, welche der Herr Staatssekretär in der Kommission gehalten hat.
Ich bin Mitglied der Budgetkommission, war jedoch zu meinem Bedauern verhindert, an dieser Sitzung theilzunehmen; ich kann daher als Ohrenzeuge über diese erste Rede des Herrn Staatssekretärs nicht urtheilen.
Dagegen kann ich aber mittheilen, daß, nachdem am nächsten Abend alle Redner der Kommission Bezug genommen haben auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und sich verwahrt hatten, der uferlosen Marinepolitik, die er in jener Rede zum Ausdruck gebracht haben sollte, zu folgen, der Herr Staatssekretär das Wort nahm, um ähnlich, wie es hier im Hause geschehen ist, die BeReichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
1941 fürchtungen, welche sich an seine Rede geknüpft hatten, zu zerstreuen.
Nachdem jedoch am zweiten Abend der Herr Staatssekretär ebenfalls in längeren Ausführungen diesen Versuch gemacht hatte, ergab sich das merkwürdige Resultat, daß alle nachfolgenden Redner, welche die Rede des vorigen Abends gehört hatten, sagten: ja, in der Form hat der Herr Staatssekretär seine Ausführungen zwar etwas abgeschwächt, in der Sache selbst aber nicht ein Wort von dem zurückgenommen, was er am Abend vorher ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß wir in dieser Frage uns wirklich nicht um die Form zu streiten brauchen, sondern daß wir uns an die Sache selbst halten können.
Ich glaube, daß durch die Vorgänge, die ich eben geschildert habe, klar nachgewiesen ist, daß der Herr Staatssekretär für die Marine die Anschauung, welche er in seiner ersten Rede zum Ausdruck gebracht hat, in all ihren Konsequenzen für die weitere Entwicklung unserer Marine für richtig und geboten erachtet, und ich begreife dies vom Standpunkt eines, wie der Herr Staatssekretär sich selbst bezeichnet hat, „rabiaten Fachmannes ''aus vollkommen.
Wenn ich nun mit diesen Ausführungen die gestrige Rede des Herrn Reichskanzler hier im Hause vergleiche, so kann ich nach den Erfahrungen, die gerade in Bezug auf die Marine gemacht sind, mich der Befürchtung nicht entschlagen, daß die Eindämmung und Abschwächung der Rede des Herrn Staatssekretärs wohl nur den Zweck haben sollte, den Reichstag williger zu machen gegenüber einigen Panzerfahrzeugen, welche in dem diesjährigen Etat für 189192 gefordert sind.
Aber ganz abgesehen davon, selbst unter der Annahme, woran ich bis jetzt nicht den geringsten Grund habe zu zweifeln, der Herr Reichskanzler stünde vollständig auf dem Boden der Denkschrift vom Jahre 188788 und wolle nicht darüber hinausgehen, so haben wir ja bei verschiedenen Gelegenheiten W in Bezug auf Militär und Marine die Erfahrung gemacht, daß dasjenige, was die Regierung heut als unabänderliches und vollkommen zufriedenstellendes Ziel ihrer Bestrebungen hinstellt, in wenig Jahren als unzulänglich bezeichnet und weit über die ursprünglichen Forderungen und Absichten hinaus ausgedehnt wird.
Deshalb kommt es mir befremdend vor, daß gerade die Herren, welche seit Jahrzehnten im Hause eine führende Stellung einnehmen, die Herren von Bennigsen und Or.
Windthorst, sich so außerordentlich beruhigt erklären von der Mittheilung, die der Herr Reichskanzler heute gemacht hat.
Für mich giebt diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers keine Sicherheit davor, daß wir uns nicht im nächsten Jahr oder in einigen Jahren, in einer Entwicklung der Marine befinden, wie sie der Herr Staatssekretär der Marine in der Kommission gekennzeichnet hat.
Ich brauche diesen Theil meiner Ausführungen ja nicht weiter auszudehnen; wir alle stehen unter dem Eindruck, daß die Entwicklung der Marine jetzt in einer Weise gefördert wird, wie es früher nicht der Fall gewesen ist.
Wir kennen ja auch den mächtigen Einfluß, welcher nach dieser Richtung hin geltend gemacht wird; wir haben gegenüber der verlangten Bewilligung von zwei neuen Panzerfahrzeugen uns jedoch zu fragen, ob die finanzielle Lage des Landes es gestattet, diese Ausgabe zu machen.
Meine Herren, in einer Zeit, in welcher durch die Getreidezölle die nothwendigsten Lebensmittel des Volks erheblich vertheuert und fast unerschwinglich werden, in einer Zeit, die, wie die heutige, sich in einem industriellen Niedergang und in einer schlimmen wirthschaftlichen Krise befindet, in einer solchen Zeit, glaube ich, kann es der Reichstag nicht verantworten, Forderungen der Regierung seine Zustimmung zu geben, welche für Jahre hinaus und mit vielen Millionen die finanzielle Kraft des Volks schwer belasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun das Aequivalent anlangt, welches der Herr (6) Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, so hat ja der Herr Abgeordnete von Bennigsen schon vollkommen richtig darauf hingewiesen, daß es sich hierbei nur um eine Verschiebung der Ausgaben handelt.
Ich weiß nicht genau, ob der Herr Reichskanzler das Aequivalent nur im Rahmen des Marineetats sucht, oder ob er der Meinung ist, man könne auch in anderen Etats ein Aequivalent durch Abstriche für die Bewilligung dieser 2 Millionen finden.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler es nicht für unmöglich gehalten, daß z.
B. die Unteroffiziersprämien als Aequivalent für die Bewilligung dieser beiden Kriegsschiffe angesehen werden können.
(Heiterkeit links.)
Wenn ich aber mit der Annahme Recht habe, daß der Marineetat es ist, in welchem ein Aequivalent für die Bewilligung der beiden Panzerfahrzeuge gefunden werden soll, so glaube ich doch darauf hinweisen zu dürfen, daß man uns ein Maß von Naivetät zutraut, welches ich für mich wenigstens ablehnen muß, wenn man aus einem solchen Aequivalent die Möglichkeit der Bewilligung der ersten Raten für die neuen Schiffe herleiten will.
Ich komme im Gegentheil zu einer ganz anderen Folgerung; ich bin der Meinung, daß, wenn der Herr Reichskanzler es für möglich hält, daß in dem von den verbündeten Regierungen vorgelegten Marineetat an einer anderen Stelle 2 Millionen abgestrichen werden können, dann der Herr Reichskanzler den Etat von vornherein um 2 Millionen Mark verringert hätte vorlegen lassen muffen.
Wenn man an irgend einer anderen Stelle des Marineetats diese 2 Millionen abzusetzen für möglich hält, dann giebt man doch zu, daß man eine Forderung gestellt hat, die vorläufig noch nicht dringend ist und im Etatsjahr 189192 nicht erfüllt werden braucht; wenn der Herr Reichskanzler aber meint, man könne den Marineetat dadurch um 2 Millionen verringern, daß man die Bauraten, die bisher bewilligt sind, vielleicht wieder absetzt, weil M die bereits bewilligten Baugelder für dieses Jahr ausreichen, so heißt das doch weiter nichts, als die Ausgabe auf ein Jahr zu verschieben und diese Scheinersparniß zu benutzen, um dem Reichstag eine an sich ungerechtfertigte Bewilligung mundrecht zu machen.
Das ist aber unser Standpunkt gegenüber der in Frage stehenden Bewilligung nicht.
Wir sind der Meinung, 1 daß für die Küstenvertheidigung das Schiffsmaterial, 1 welches Deutschland jetzt bereits besitzt, vollkommen ausreichend ist, und wir begründen diese Meinung nicht etwa dadurch, daß wir uns herausnehmen, maritime Kenntnisse haben zu wollen, sondern wir begründen diese Meinung mit den Ausführungen und der Denkschrift des früheren Chefs der Admiralität, jetzigen Herrn Reichskanzlers.
Denn in der mehrfach angezogenen Denkschrift vom Jahre 188788 wird nachgewiesen, daß eineZahl von sechs Panzerfahrzeugen vollkommen genügt, um den Schutz des Nordostseekanals und den Schutz unserer Küsten auszuführen.
Zu der Zeit, zu welcher der Nordostseekanal fertig sein wird, werden die sechs Panzerfahrzeuge, welche theilweis bereits schwimmen und theilweis jetzt im Bau sind, ebenfalls fertig werden, auch wenn die Schiffe 8 und II dieses Jahr nicht bewilligt werden.
So ist also das Schiffsmaterial, welches die Regierung selbst im Jahre 1887 als vollkommen ausreichend bezeichnet hat, mit den bisher erfolgten Bewilligungen reichlich gedeckt.
Weiter zu gehen, als wie es die Küstenvertheidigung nothwendig erheischt, liegt kein Anlaß vor, und wir werden also der Forderung von 2 Millionen als erste Rate für zwei Panzerfahrzeuge unsere Zustimmung nicht geben.
Was nun die Frage anlangt, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten von Manteuffel erst in der Kommission noch einmal geprüft werden soll, so stehe ich dieser Frage sehr kühl gegenüber.
Meine Herren, wenn die Einflüsse, welche bei Gelegenheit von Ministerdiners oder bei anderen gesellschaftlichen Veranlassungen geltend.
gemacht werden, stark 277 1942 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
() genug sind, um eine vollkommen veränderte Auffassung der Führer der Parteien im Hause in Bezug auf die Ablehnung aller neuen Schiffe herbeizuführen, dann ist es in der That ziemlich gleichgillig, ob Sie die schließliche Bewilligung eines Theils der Forderung in der Kommission vorbereiten, oder ob Sie den maßgebenden Einflüssen zwischen der zweiten und dritten Lesung Geltung verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist vollkommen gleichgiltig, und ich meine, der Herr Abgeordnete Rickert überschätzt doch die Bedeutung der Kommissionsverhandlungen und die Oeffentlichkeit, in der diese Verhandlungen geführt werden, sehr erheblich, wenn er glaubt, durch die Kommisstonsberathung eine Garantie dafür zu haben, daß andere, außerparlamentarische Einflüsse nicht zur Geltung kommen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert weiß aus seinen langjährigen parlamentarischen Erfahrungen, daß meine Auffassung in dieser Beziehung die richtigere ist, und daß neben der Kommisstonsberathung auch private Besprechungen und Audienzen stattfinden.
Es sollte wohl daher mehr eine dekorative Ausschmückung seines Vortrags sein, wenn er darauf hingewiesen hat, daß in der von ihm vorgeschlagenen Art der weiteren Prüfung der Frage die stärkere Garantie für eine dem Interesse des Volkes entsprechende Entscheidung liegt.
Ganz ebenso, glaube ich aber auch, wird der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sehr genau misten, daß, wenn überhaupt die Möglichkeit vorhanden ist, bis zur endgiltigen Abstimmung über diese Etatspositionen eine veränderte Auffassung zum Durchbruch zu bringen, dies ebenso gut geschehen wird bei den Verhandlungen, welche formell in der Kommission, thatsächlich aber in Privatunterhaltungen geführt werden, als bei den vertraulichen Besprechungen, welche zwischen der zweiten und dritten Lesung stattfinden und zu denen Herr Dr. Windthorst mehr Neigung zu empfinden scheint.
M Meine Herren, wie die Dinge bei den Konservativen und wohl auch bei einem großen Theile des Zentrums stehen, misten wir ganz genau; die Herren sind gern nach oben hin gefällig, und wir misten, daß außerparlamentarische Einflüsse sich geltend machen, welche, trotzdem man zuerst mit aller Bestimmtheit ausgesprochen hat, die Forderung für Neubauten von Schiffen nicht zu genehmigen, später doch zu der Bewilligung dieser erst so lebhaft bekämpften Forderung führen.
Ich zweifle nicht daran Sie werden mir diese etwas skeptische Austastung nicht übelnehmen —, daß bis zur dritten Lesung dem Herrn Dr. Windthorst und dem größeren Theil seiner Freunde von den Herren Konservativen rede ich gar nicht die Nothwendigkeit der beiden Panzerfahrzeuge nachgewiesen sein wird, und die Herren werden wie der Isrwiuus t6obuiou8 immer so schön lautet „blutenden und schweren Herzens ''die 2 Millionen als erste Baurate bewilligen „zum Schutze des vom Feinde bedrohten Vaterlandes ''.
Das, meine Herren, ist mir vollkommen klar, und man könnte, wie die Verhältnisse sich bei uns entwickelt haben, eigentlich nur die Frage stellen, ob es sich denn überhaupt lohnt, im Plenum des Reichstags über derartige Forderungen zu verhandeln.
(Sehr wahr!
links.)
Fertig gemacht werden die Beschlüsse des Hauses ja doch ganz wo anders, und die Verhandlungen hier im Plenum dienen mehr oder weniger nur noch dazu, dem Volke zum Frühstück eine Lektüre zu verschaffen und dadurch zu zeigen, daß der Reichstag überhaupt existirt.
Wir stehen also der Frage, ob Sie die Angelegenheit in die Kommission zurückverweisen, oder ob Sie die in Aussicht gestellten Verhandlungen und Bearbeitungen zwischen der zweiten und dritten Lesung auf sich wirken lasten wollen, außerordentlich kühl gegenüber.
Unsere Stellung zu der Regierungsforderung ist gegeben.
Wir stimmen nicht für eine nochmalige Berathung in der Kommission.
Wir sind der (6) Meinung, daß gegenüber der außerordentlich starken Belastung des Volks, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in viel beredterer Weise, als ich es jemals im Stande wäre, so oft vor uns dargelegt hat, es geradezu unverantwortlich handeln heißt, noch mehr Mittel für den Bau von Schiffen zu bewilligen, als wie jetzt schon der Fall ist.
Wir werden also gegen die Zurückverweisung an die Kommission stimmen und erklären uns gegen die Bewilligung neuer Kriegsschiffe auch aus dem Grunde, weil wir die Kosten, welche sowohl die Armee wie die Marine erfordern, den Bevölkerungsklasten auferlegen wollen, zu deren Schutz diese Institutionen geschaffen sind, und für deren Interessen dieselben bei Ausbruch eines Krieges in Aktion treten.
Wir werden gegen die Bewilligung der ursprünglich geforderten fünf neuen Schlachtschiffe stimmen, weil nach unserer prinzipiellen Ueberzeugung die finanziellen Lasten des Militarismus, und dazu gehört ja auch die Marine, auf die Schultern derer zu legen sind, die in Folge ihres Besitzes und ihres Einkommens befähigt sind, diese Lasten zu tragen.
Wenn aber, meine Herren, wie es ja leider Thatsache ist, die Ausgaben, welche das Reich leistet, aufgebracht werden müssen zum allergrößten Theil durch die Zölle und Verbrauchssteuern; wenn durch diese Steuerpolitik des Reichs aber die breiten Masten des Volks, die Arbeiterklasse, am schwersten getroffen werden, trotzdem dieselben wirthschaftlich am schwächsten und am wenigsten in der Lage sind, die ungeheuren, ihre Lebensstellung immer tiefer herabdrückenden Lasten zu tragen: so können wir uns nicht dazu entschließen, diese Forderungen der Regierung zu bewilligen.
Die verlangten Schiffe sind nach unserer Ueberzeugung zum Schutz des Vaterlandes nicht erforderlich; sie sind, wie ich mit einigen der Herren Vorredner wiederholen kann, auch nicht nothwendig zum Schutz des Nordostseekanals, weil trotz der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers man absolut sicher sein kann, daß der Nordostseekanal im Jahre 1895 nicht fertig sein wird.
Meine Herren, ich habe namens (v) meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir gegen die Zurückverweisung der Etatstitel an die Kommission stimmen werden, daß wir aber auch, ganz gleich, welches Resultat aus den Berathungen der Kommission hervorgeht, nach wie vor die verlangten neuen Schiffe sammt und sonders ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin gegen die Kommissionsberathung.
Meine Herren, wenn noch in der Sache weiter verhandelt werden sollte, bin ich der Meinung, daß im gegenwärtigen parlamentarischen Stadium noch Spielraum genug ist, diese Verhandlungen für diejenigen weiter zu führen, welche glauben, daß das ein praktisches Resultat in anderer Richtung als derjenigen der Kommissionsbeschlüsse haben wird.
Meine Herren, aus Courtoisie habe ich auch selbst gegen Minderheiten oft im parlamentarischen Leben für eine Kommissionsberathung gestimmt; aber es scheint mir doch hier ein Fall nicht vorzuliegen, in dem solche Courtoisierückstchten maßgebend sein können.
In jenen Fällen, wo man die Kommissionsberathung aus solchen Rücksichten eintreten ließ, handelte es sich um wesentlich untergeordnete, erst neu auftauchende Fragen, die sachlich klar zu stellen ein engerer Kreis am Platze ist.
Es ist betont worden, daß in diesem Falle die Oeffentlichkeit angezeigt sei.
Das ist auch meine Meinung; die Oeffentlichkeit kann nicht weit genug sein, nachdem sich gerade auf diese Frage die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise des Volks in so hohem Maße gerichtet hat.
Die Oeffentlichkeit in der Kommission ist aber eine in vielfacher Richtung beschränkte.
Nur eine sehr beschränkte Anzahl von Mitgliedern des Hauses findet überhaupt als Zuhörer in der Kommission Platz; eine Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
1943 () große Zahl derselben wirkt als Zuhörer schon störend auf die Kommissionsverhandlungen ein, und vor allem: es giebt in den Kommisfionsverhandlungen keinen stenographischen Bericht.
Ein Theil der Verhandlungen über diese Frage hier hat sich darum bewegt, was in der Kommission eigentlich gesagt worden ist.
Ich meine, gerade dieses Moment müßte davon abhalten, in dieser Frage wiederum Kommissionsverhandlungen anzustellen.
Die Sache ist auch schon so weit klargestellt und ist an sich so einfacher Natur, daß ich gar nicht einsehe, warum die weiteren Verhandlungen auf kleinere Kreise beschränkt werden sollen, warum sie nicht in diesem großen Kreise weitergeführt werden können.
Meine Herren, man kommt gewöhnlich dann zu einer Kommissionsverhandlung, wenn man in Erklärungen von Seiten der Regierung eine Unterlage erblickt, die zu einem anderen Resultat als bisher führen kann, derart, daß es sich dann nur noch darum handelt, in der Kommission einen anderen Standpunkt zu formuliren.
Eine solche Unterlage für weitere Verhandlungen kann ich aber in der gestrigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht erblicken, in der zweiten Erklärung noch weniger, wenn man aus der ersten vielleicht hätte geneigt sein können, andere Schlußfolgerungen zu ziehen.
Was hat der Herr Reichskanzler als Kompensation angeboten für die Bewilligung dieser ersten Raten von Panzerfahrzeugen
Abstriche an den 15 Millionen dritter Rate für große Panzerschiffe!
Nun, meine Herren, solche Abstriche an späteren Raten haben eine minimale, kaum nennenswerthe Bedeutung in budgetmäßiger Beziehung.
Gerade hierüber hat die Budgetkommission bei dem Eintritt in die Berathung des Marineetats ausführlich verhandelt.
Wie wir aus den gestrigen Verhandlungen entnommen haben, hatte der Herr Referent von Koscielski vorher Konferenzen mit dem Herrn Staatssekretär Hollmann gehabt; Herr von Koscielski als Referent schlug vor, nicht die ersten Raten abzusetzen, sondern Er (9) sparnisse zu machen durch Verminderung der zweiten und dritten Raten bereits bewilligter Schiffe.
Die Kommission verwahrte sich, und zwar, wie ich wohl behaupten darf, von verschiedenen Seiten aus, dagegen, daß das ein Standpunkt sei, wirksame Ersparnisse zu machen; man habe schon bei früheren Verhandlungen diese Art von Ersparungen als rein kalkulatorische zurückgewiesen.
Es wurde das weitläufig erörtert.
Meine Herren, in Betreff der Schiffe, deren Bau einmal begonnen hat, bei den Kreuzerkorvetten, über die wir gestern verhandelt haben, liegt es ja anders.
Da ist die Konstruktion festgestellt; da ist, sei es, daß es sich um eine Kaiserliche Werft, sei es, daß es sich um Privatwerfte handelt, ein ganz bestimmter Plan festgestellt, nach welchem der Bau fortschreitet.
Kann nun an solch einem Plan und an den planmäßigen Fortschritten irgend etwas durch eine Verminderung späterer Raten geändert werden
Wenn das der Fall wäre, meine Herren, so würde das eine wirthschaftlich sehr zweifelhafte Operation sein.
Auch im Privatleben blickt man auf solche Bauherren, die plötzlich ihren Bau verlangsamen, weil es ihnen an dem betreffenden Kredit zu fehlen beginnt, durchaus nicht günstig hin; man meint, daß diese Art, den Bau zu verlangsamen, nichts weniger als Sparsamkeit bedeutet.
Eine solche Verlangsamung des Baues scheint aber ja überhaupt gar nicht beabsichtigt zu sein.
Woher könnte denn noch eine definitive Ersparnis kommen
Daher, daß sich die Einheitspreise zur Durchführung des Baues niedriger stellen
Nun haben wir gerade aus diesem Etat erfahren, daß die bisherigen Einheitspreise nicht eingehalten werden können.
Sollten sich nun die Einheitspreise doch niedriger stellen, ja, meine Herren, so würde das Ersparnisse geben, die ganz unabhängig sind von dem, was wir ansetzen; sie würden jedenfalls zur Erscheinung kommen in der Rechnung.
Und sollten sich die Einheitspreise höher stellen, ja, so würde das Etatsüberschreitungen geben, die wir schließlich nicht ablehnen können.
Also in dieser Beziehung haben die Gestaltungen der Budgettitel auch gar keine Bedeutung.
Was bleibt denn als Bedeutung übrig, die der (0) Herr Reichskanzler gemeint haben kann
Es wird so gebaut, wie man es beabsichtigt hat; es wird nicht weniger an Einheitspreisen kosten als bei der Vorlage des Etats; es wird nur auf das Konto dieser Raten etwas weniger gezahlt werden in diesem Jahre und etwas mehr im anderen.
Ja, meine Herren, selbst ob das in Bezug auf die Zahlungen einen Unterschied macht, ist mir mehr als zweifelhaft; denn jedermann weiß und es ist auch in der Kommissionsverhandlung darauf hingewiesen worden —, daß die einzelnen Zahlungen für die Ausführung des Baues an die Unternehmer geleistet werden nach Maßgabe der Fertigstellung.
Das ist ausdrücklich ausbedungen, und daß die letzteren, wenn die definitive Verrechnung noch nicht statt hat, Vorschußzahlungen erhalten.
Es würde also am letzten Ende dieser Veränderung darauf hinauslaufen, daß desto größere Vorschüsse aus dem Betriebsfonds gezahlt und erst später definitiv berechnet werden, während nach den jetzigen Ansätzen größere Summen gleich definitiv verrechnet werden.
Das ist eine bloße Manipulation der Buchführung; das ist eine veränderte Form der Kassengebahrung, keine Ersparniß, keine wirthschaftliche Maßregel.
Ich muß sagen: wenn erfahrene Budgetmänner diese Maßnahmen hier als Ersparnisse rühmen können gegenüber der Frage der Streichung der ersten Rate der Panzerfahrzeuge, und wenn sie sich nachher einander begegnen, so müssen sie sich vorkommen wie die römischen Haruspices in der Beurtheilung dieser Sache.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gestern ganz mit Recht hervorgehoben: hier handelt es sich darum, ob man neue Schulden bewilligen will in der Bewilligung dieser ersten Raten.
Die Bewilligung schafft weiter neue Verbindlichkeiten für den Reichstag.
Kann man der Frage des Eingehens neuer Schulden als gleichwerthig gegenüberstellen die Frage, ob man bereits kontrahirte Schulden in etwas größeren oder kleineren Raten zur Abzahlung bringt
Meine Herren, dieses Kompensationsanerbieten ist meines Erachtens keines- (D) wegs geeignet, eine Grundlage für weitere Verhandlungen überhaupt und auch nicht in der Kommission zu bilden.
Und dann, muß ich noch sagen, ist zu der Frage an sich, ob diese Panzerfahrzeuge in erster Rate hier bewilligt werden sollen oder nicht, in den bisherigen Plenarverhandlungen auch nicht ein einziges Moment beigebracht worden, das nicht schon in der Kommission berücksichtigt worden wäre, es sei denn, daß diese Panzerfahrzeuge hier mit den bescheidenen Namen von Kanonenbooten bezeichnet worden sind, was bisher nicht stattfand.
Kanonenboote kann man sie vielleicht auch nennen; aber ich mache darauf aufmerksam, daß jedes derselben ohne Armirung über 4 Millionen Mark kostet.
Meine Herren, allerdings beruht der Plan dieser Panzerfahrzeuge auf jener schon mehrfach zitirten Denkschrift aus dem Jahre 1887.
Aber, meine Herren, wenn aus dieser Denkschrift, was ich bestreite, selbst dieser hastige Bau der Panzerfahrzeuge folgte ich werde nachher darlegen, daß das Gegentheil der Fall ist —, so liegt doch zwischen jener Denkschrift vom Jahre 1887 der neue Gründungsplan von 188889.
In jener Denkschrift des Herrn von Caprivi heißt es: Wenn die Finanzlage es nicht gestatten wird, zugleich große neue Schlachtschiffe und Panzerfahreuge zu bauen, dann würden diese Panzerfahrzeuge den Vorrang haben.
Nun hat sich die ganze Finanzfrage dadurch geändert, daß große Panzerschiffe gebaut worden sind, und um so mehr erheischen die Finanzinterefsen jetzt eine Berücksichtigung mehr noch als nach dem Plane von 1887.
Ich will ganz davon absehen, daß gerade über das Defilee von Kuxhaven und Helgoland diese selbe Erläuterung wie gestern wurde uns auch im Jahre 1887 gegeben jetzt eine Aenderung eingetreten ist durch den Besitz von Helgoland; ich will ganz davon absehen, weil ich es nicht beurtheilen kann, ob dieser Besitz 1944 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
A) von Helgoland und die daran geknüpften weiteren Forderungen nicht in der Weise einwirken können auf die Frage der Stärke, der Zusammensetzung des Geschwaders, das bestimmt ist, zwischen Kuxhaven und Helgoland zu operiren.
Nein!
was in erster Linie für mich maßgebend, ist der Umstand, daß auch der Plan des Herrn von Caprivi nicht mehr Panzerfahrzeuge, für diese Zeit verlangt hat, als ohnedies bewilligt worden sind.
Der Plan des Herrn von Caprivi von 1887 verlangte, daß von den sechs Panzerfahrzeugen, die zum Schutz des Nordostseekanals aufzustellen sind, bis 1892 nur vier Panzerfahrzeuge aufzustellen sind, vier Panzerfahrzeuge, und das sind also zwei Panzerfahrzeuge, die bereits schwimmen, und zwei, für die wir bereits alles bewilligt haben, was die Regierung von uns gefordert hat; es handelt sich dabei nur noch um zwei Schlußraten, die aus bestimmten Gründen bisher nicht gefordert wurden.
Der Plan des Herrn von Caprivi aus dem Jahr 1887 wollte bekanntlich nur 8 Millionen jährlich zu Schiffsbauten verwenden, und von diesen 8 Millionen.
waren 5 Millionen zu Ersatzbauten bestimmt und 2 800 000 Mark für diese Panzerfahrzeuge.
Die fünf Jahre, auf welche der Plan des Herrn von Caprivi zunächst Bezug nahm, laufen vom 1.
April 1887 bis zum 1.
April 1892.
Die fünf Jahre schließen daher als letztes Jahr noch dieses Etatsjahr ein, um das es sich hier handelt; denn es heißt am Schluß des Plans des Herrn von Caprivi: Sollen außerdem wenigstens die für die Elbmündung geforderten 6 Panzerkanonenboote mit dem Nordostseekanal gleichzeitig fertig gestellt werden, so würden davon auf den Zeitraum der nächsten fünf Jahre deren 4 entfallen mit einem Aufwand von zusammen 14 Millionen.
Also Herr von Caprivi hatte damals das Ziel, sechs Panzerfahrzeuge herzustellen bis zur Fertigstellung des Nordostseekanals, für erreichbar erachtet, wenn in den nächsten (L) fünf Jahren, also bis 1892, vier von diesen Schiffen hergestellt würden, und, wie gesagt, für diese vier Schiffe haben wir alles bewilligt: zwei davon schwimmen, für zwei andere sind die Raten bewilligt, die man gefordert hat.
Es geht dies fünfte und sechste Panzerfahrzeug hinaus über den Plan, den Herr von Caprivi für die nächsten fünf Jahre für die Ausführung seines Gesammtplans gestellt hat.
Herr von Caprivi nannte mit einem gewissen Recht diese Panzerfahrzeuge seine Kinder; aber ich glaube ihn darauf hinweisen zu dürfen, daß er selbst in seinem Plane von 1887 nicht auf eine so starke Familie gerechnet hat für die nächsten fünf Jahre, wie sie jetzt in Aussicht genommen ist.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich um die Fertigstellung des Nordostseekanals.
Nicht seitens der Regierungen, aber seitens des konservativen Herrn Antragstellers von Manteuffel ist gesagt worden: es kommt nicht bloß darauf an, daß die Panzerfahrzeuge da sind, wenn der Nordostseekanal fertig gestellt ist, sondern es kommt darauf an, diesen Kanal schon während des Baues zu schützen.
Wie denkt er sich die Sache
Glaubt er, daß feindliche Schiffe das Gelüste haben können, in das enge Fahrwasser des Kanals einzulaufen
Nein, was an Schutz nothwendig ist, bewirken die Landbefestigungen; das ist keine Aufgabe für die Panzerboote.
Seitens der Regierung ist die Frage auch so nicht gestellt worden.
In der Denkschrift des Herrn von Caprivi ist überall die Rede, daß mit der Fertigstellung des Nordostseekanals diese Panzerfahrzeuge zunächst fertig sein müssen.
Dann ist die Frage nach dem Zeitpunkt der Fertigstellung des Nordostseekanals aufgeworfen worden.
Ja, an wen soll man sich denn halten innerhalb der Regierung
Als diese Frage in der Budgetkommission bei dem Reichsamt des Innern über die Position des Nordostseekanals zur Debatte kam, wurde aus der Kommission eine Frage gerichtet an die Regierung, wann dieser Kanal fertig sein würde.
Ueber diesen Theil der Ver- (6) Handlungen in der Kommission hat der Herr Abgeordnete Graf Behr am 24.
Januar hier im Plenum referirt, und der Herr Abgeordnete Graf Behr hat damals hier im Plenum nach dem stenographischen Bericht ausgeführt: Meine Herren, diese Position ist iy der Kommission nicht beanstandet.
Sonst wurde in derselben nur noch die Frage an die Regierung gerichtet, wann der Nordostseekanal hergestellt sein würde, und es wurde die Auskunft ertheilt, daß voraussichtlich in acht Jahren der vorgesehenen Bauzeit die Fertigstellung nicht möglich sei, obgleich die Arbeiten einen guten Fortgang nehmen.
Ich habe darauf in den Kommissionsoerhandlungen hingewiesen.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Graf Behr, derselbe Herr, der als Referent hier fungirt hat, erklärt, in der Kommission hätten thatsächlich über den Zeitpunkt der Fertigstellung die Ausführungen der Regierungen noch ungünstiger gelautet, als er sie im Plenum wiedergegeben hat, und in den Kommissionsverhandlungen führte der Herr von Mafsow aus, daß nach allem, was er erfahren habe, gar nicht daran zu denken sei, daß selbst bis 1897 der Nordostseekanal fertig sein würde.
Nun kann ja am Ende ein energischer Wille unter Aufgebot aller Mittel eine frühere Fertigstellung des Nordostseekanals herbeiführen, nur um gewissermaßen ein Wort einzulösen, daß der Nordostseekanal bis 1895 fertigzustellen sei.
Aber haben wir irgend eine Veranlassung, zu provoziren, daß die Fertigstellung des Nordostseekanals aus dem planmäßigen soliden Rahmen heraustritt, und daß dort eine Ueberhastung der Arbeiten vor sich geht
Ich glaube, das würde der Fertigstellung des Kanals nur zum Schaden gereichen.
Aber Sie mögen diese Frage zu kontrovers halten, Sie mögen der letzten Erklärung der Regierung den Vorzug geben vor derjenigen, die gewissermaßen ohne Nebenzweck vorher in der Kommission abgegeben worden ist, so steht doch fest, daß die beiden noch nicht (v) fertigen Panzerfahrzeuge V und VI ganz bequem angefertigt werden können auch selbst bis 1895, wenn sie erst in dem nächsten Etatsjahre und selbst erst in dem darauf folgenden in Angriff genommen werden.
Hier wird nun auf einmal als Bauzeit eine Zeit von 3 Jahren für ein Panzerfahrzeug angegeben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern selbst das Panzerfahrzeug „Beowulf ''als schwimmend bezeichnet.
In den amtlichen Aktenstücken, die uns als Uebersicht zugegangen sind, ist angegeben, daß dieses jetzt schwimmende Panzerfahrzeug im Bau begonnen ist im Mai 1889.
Daraus geht hervor, daß dieses Schiff nur 22 Monate seit dem Beginn zum Bau gebraucht hat.
Im vorigen Jahre haben wir die erste Rate für ein Panzerfahrzeug bewilligt; es ist dabei von Seiten der Regierung ausdrücklich hervorgehoben, daß die Bauzeit für dieses Fahrzeug 2 Jahre betrug.
Dann ist es uns so dargestellt worden, als ob das Panzerfahrzeug ein ganzes Jahr Probefahrzeit durchmachen müßte; Sie ersehen aus dem vorliegenden Etat, daß die Panzerfahrzeuge nach der Erklärung, die uns abgegeben ist, nur eine Probezeit von 2 Monaten haben.
Also es ist auch hier nicht die mindeste Gefahr vorhanden, daß der Zweck der Panzerfahrzeuge nach Maßgabe des fortschreitenden Baues des Nordostseekanals nicht bis zum gewünschten Termin erreicht werden kann.
Und dann thut man immer so, als wenn überhaupt die ganze Küstenvertheidigung angewiesen sei auf diese 4 oder 6 neuen Panzerfahrzeuge, als ob sonst nichts in Betracht käme, als ob, wenn die jetzt geforderten Schiffe ein paar Monate später kämen, gewissermaßen die ganze Nordsee nicht mehr zu vertheidigen wäre.
Vergegenwärtigen wir uns, daß wir 14 Panzerfahrzeuge schwimmend haben, eine Flotte, die zwar allmählich älter wird, die aber heute noch einen relativen Werth hat.
Die 14 Panzerfahrzeuge bedeuten nicht so viel wie 14 Panzerfahrzeuge der neuesten Konstruktion.
Aber Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
1945 wenn man sie ganz außer Betracht läßt, so muß ich doch darauf hinweisen, daß unter diesen 14 Panzerfahrzeugen 5 sind, die erst seit 1880 schwimmen, und 2 seit 1884, und alle diese Panzerfahrzeuge wurden bewilligt zu demselben Zweck, wofür man hier die neuen Schiffe verlangt.
Ich muß also der Ansicht entschieden entgegentreten, als ob die Mehrheit der Kommission zu der Ablehnung dieser Schiffe erst gekommen sei unter dem Eindruck der Rede des Herrn Hollmann.
Nein, der Herr Korreferent der Kommission, Herr Fritzen, hat, bevor diese Rede gehalten worden ist, die Ablehnung sämmtlicher ersten Raten, die hier verlangt wurden, einschließlich dieser beiden Panzerfahrzeuge beantragt, und in der Kommission sind die Gründe aus der Sache selbst, die einfachen sachlichen Gründe vorwiegend gewesen für den größeren Theil.
Allerdings das will ich nicht bestreiten würden ohne die Rede des Herrn Hollmann einige Herren der konservativen Seite dann eher geneigt gewesen sein, eine theilweise Bewilligung der Schiffe eintreten zu lasten.
Die Mehrheit für die Ablehnung würde ohne die Rede nicht so groß gewesen sein, aber der ganze Eindruck mußte in der Kommission auf jeden Unbefangenen der sein, daß aus der Sache selbst heraus hier ein Strich zu machen sei.
Es handelt sich doch hier um das Prinzip, nachdem man über 20 Millionen und jetzt auch hier in dem Hause wieder neue Gelder ausgeschüttet hat für Schiffsbauten, nun an einem Punkt eine gewisse Beschränkung stattfinden zu lasten, auch im Interesse der Gleichmäßigkeit des Fortschritts im Schiffsbau.
Wenn jetzt in dieser Weise der Schiffsbau ausgedehnt wird, mittelst so und so viel Millionen nun auch noch die neuen Fahrzeuge in Angriff genommen werden, dann wird um so mehr nachher ein Nachlassen im erheblichsten Umfange auf den Werften eintreten, und gerade deshalb wird eine Entlassung von Arbeitern in größerem Umfange stattfinden müssen, von Arbeitern, die man vielleicht jetzt erst annimmt, und die im nächsten Jahre entlasten werden würden; während, wenn das (U) sich vertheilt auf eine Reihe von Jahren, eine größere Stetigkeit in der Beschäftigung der Arbeiter auf den Werften vorhanden ist.
Nun einige Bemerkungen zu der Rede des Herrn Hollmann, da heute verschiedentlich darauf zurückgegriffen ist.
Die Kommissionsmilglieder, glaube ich, in ihrer großen Zahl werden mit einer gewissen Verwunderung diesen Strauß entgegengenommen haben, den Herr Hollmann uns heute präsentirt hat als die Blüthen seiner umfastenden Rede.
Meine Herren, Sie müssen angesichts dieser ziemlich allgemein gehaltenen Redewendungen, in denen ich nur die eine bedenklich finde, daß er diese Bewilligung gewistermaßen als eine Probe darauf machen wolle, daß wir das ganze Programm von 188889 in jeder Beziehung unterschrieben Sie müssen eine gewisse Verwunderung doch darüber empfinden, wenn Sie angesichts solcher Redewendungen gehört haben, daß in der Kommission unter den Mitgliedern die Sache ein solches Aufheben gemacht hat.
Meine Herren, wir in der Kommission sind doch durchweg alte Leute, sozusagen, die schon seit 20 Jahren, wenigstens in einer größeren Zahl, bei den Kommisstonsverhandlungen im Marineetat mitgewirkt haben, und die doch einigermaßen die maßgebenden Gesichtspunkte kennen.
Auf uns hätten solche Aeußerungen, wie sie Herr Hollmann soeben uns mitgetheilt hat, irgend eine Erregung nicht hervorrufen können.
Diese Erregung hat sich aber auch nicht gebildet unter dem Eindruck des Augenblicks.
Nach der Rede des Herrn Hollmann wurde die Kommissionssitzung vertagt.
Am folgenden Tage, am Mittwoch, kam ich zuerst zum Wort.
Ich will die.
Eindrücke nicht wiedergeben, die ich von der Sache empfangen habe, aber ich möchte Ihnen wohl die Stichworte vorlesen aus den Eindrücken, welche die anderen Redner gehabt haben.
Das ist um so bemerkenswerther, als, wie Herr Singer mit Recht hervorhob, nach meiner ersten Erwiderungsrede Herr Hollmann zum zweiten Mal das Wort ergriff, um gewissermaßen Mißverständnissen vorzubeugen, um seine Rede zu korrigiren.
(0) Die Aeußerungen der folgenden Redner sind also erst ergangen nach der zweiten Rede des Herrn Hollmann.
Es sagte beispielsweise Herr Abgeordneter Graf Behr, daß auf ihn diese Rede des Herrn Hollmann einen ähnlichen Eindruck gemacht habe wie auf mich, daß jetzt noch mehr verlangt wird wie nach dem Programm von 188889.
Herrn Hollmanns Ausführungen gingen so weit, daß wir eine Kampfesflotte schaffen müßten, um dem Gegner auf der See begegnen zu können u. s. w. Dann sagte Abgeordneter Sperlich: Ich kann fast jedes Wort des Herrn Grafen Behr unterschreiben.
Ich will keine Flotte zum Angriff.




Die Rede Hollmanns hat auf uns wie ein kalter Wasserstrahl gewirkt.
Gegen solche Ideen wüsten wir von vornherein Front machen; eine solche Entwicklung können wir niemals billigen.
Herr Hollmann hat auch heute nicht die Sache, sondern nur einige Ausdrücke zurückgenommen.
Und dann sprach der Herr Abgeordnete von Mastow: Den Ansichten des Herrn Hollmann kann ich bei allem Interesse und aller Werthschätzung für die Marine nicht folgen.
Wir dürfen hier nicht Marineenthusiasten sein, sondern haben allgemeine Interessen wahrzunehmen u. s. w. Nun, meine Herren, was war es denn, was aus der Rede einen solchen Eindruck machte
Ich bedaure, daß es nicht sofort fixirt worden ist.
Es ist uns damals gesagt worden, wir dürften diejenigen Aeußerungen überhaupt nicht wiedergeben, die sich auf das Verhältniß zur ausländischen Flotte beziehen.
Diese Einschränkung verhindert uns auch, überhaupt zu sprechen von derjenigen Bedeutung, die Herr Hollmann der Marine für die Offensive gegeben hat, und darin lag ein Hauptmoment, das diese Beunruhigung hervorbrachte.
Aber einen anderen Satz möchte ich ganz genau so wiedergeben, wie ihn in der That Herr Hollmann in der (v) Kommission ausgedrückt hat.
Er sagte: Solange es noch Deutsche giebt, die bescheiden genug sind, zu glauben, daß man mit einer Marine zweiten oder dritten Ranges auskommen kann, daß für eine Marine ersten Ranges in Deutschland kein Geld übrig sei, wo bleibt da überhaupt noch die Existenzberechtigung einer Marine in Deutschland
Das waren die Sätze, die ich, so gut es mir möglich war, mit Hilfe von etwas Stenographie im Augenblick fixirt habe, die den Mittelpunkt der Erregung in der Kommission bildeten.
Nun, meine Herren, finde ich, daß in keiner Weise im Laufe der Verhandlung die beruhigende Wirkung eingetreten ist, die ich wünschen möchte.
Ich habe mir erlaubt, gleich bei meiner ersten Erwiderung an Herrn Hollmann die Frage zu richten, ob seine Darlegungen mit Misten und im Aufträge des Herrn Reichskanzlers gemacht seien, und in seiner nächsten Erwiderung erklärte Herr Hollmann: 1 in der Schilderung der Aufgaben der Marine bin ich nicht zu weit gegangen; weder der Herr Reichskanzler, noch ein anderer wird sich darin mir gegenüberstellen.
Nun hat der Herr Reichskanzler ja selbst gestern gesagt, für uns könne nur eine Marine zweiten Ranges in Frage kommen.
Man könnte allerdings in dieser Klassifikation einer Marine zweiten Ranges eine gewisse Einschränkung erkennen; aber Herr Hollmann hat den Eindruck in seiner gleich darauf folgenden Rede wieder verwischt, indem er heute vor Ihnen sagte: erster Rang, zweiter Rang wären überhaupt Schlagworte.
Nach diesem Kommentar von Seiten des Herrn Hollmann hätte sich also der Herr Reichskanzler vorhin eines Schlagwortes bedient, indem er einen Unterschied der Rangklaffen machte.
Und diese Ansicht des Herrn Hollmann ist ja heut nicht zum ersten Mal aufgetreten; denn als ihm von den Rednern in der Kommission entgegengehalten wurde, daß bisher nur 1946 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
(.
-V) von einer Marine zweiten oder dritten Ranges die Rede gewesen sei, da sagte Herr Hollmann mit der Offenheit, die ihm ja Ehre macht: Ich kenne die Grenzen dieser Rangklaffen nicht, ich hätte besser gethan, von dem Range der Flotte gar nicht zu sprechen.
Ich weiß nicht, wie viel Schiffe man versteht unter einer Flotte zweiten oder dritten Ranges; bewilligen Sie nur die gewünschte Anzahl Schiffe, so ist es mir ganz gleich, ob Sie die Flotte als eine solche ersten Ranges bezeichnen oder nicht.
(Heiterkeit.)
Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich nach diesen Vorgängen auch der Erklärung des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf den programmmäßigen zweiten Rang der deutschen Flotte nicht die Bedeutung noch beimeffen kann, die ich ihr sonst beilegen würde.
Nun hat der Herr Reichskanzler sowohl wie Herr Hollmann gesagt, es sei in der Kommission ja immer auf die Denkschrift von 188990 Bezug genommen worden, und man habe sich in den Forderungen ganz im Rahmen dieser Denkschrift gehalten, und die Erklärungen ständen nicht im Widerspruch mit der Denkschrift von 188889 oder 188990, wie man sie bezeichnen will, je nach dem Jahre, das man zu Grunde legt.
Ja, meine Herren, das ist erklärlich, daß auch die weitesten Zukunftsperspektiven immer noch in Einklang gebracht werden können mit der Denkschrift; denn was enthält die Denkschrift
Die Denkschrift enthält überhaupt keinen vollständigen Flottengründungsplan; sie unterscheidet sich dadurch von früheren Denkschriften.
Die Denkschrift enthält bloß den Plan bis zum Jahre 1895; wenn die Schiffe gebaut sind, wie die Denkschrift bis 1895 vorsieht und mehr können ja beim besten Willen auch beim größten Marineenthusiasmus nicht gebaut werden —, so ist mit dem Jahre 1895 die Denkschrift abgelaufen, und es (8) kommt nachher die Frage: was steht hinter dem Jahre 1895
So habe ich gerade die Rede des Herrn Hollmann aufgefaßt, als eine Perspektive dessen, was nach der Ausführung dieser Denkschrift im Jahre 1895 kommen würde.
Herr Staatssekretär Hollmann kennzeichnet dies mit den Worten: die Marine ist noch in der Entwicklung und muß sich weiter entwickeln, und die Marine blickt auf Sie und wird sehen, ob Sie diesen von mir vorgetragenen Gedanken Folge geben werden.
Herr Hollmann war so überzeugt von der Bedeutung seiner Rede, daß, als die Frage von dem Vorsitzenden an ihn gerichtet wurde, ob sie sich zur Veröffentlichung eigne, er sagte, er wünsche gerade diese Veröffentlichung, damit man in weiteren Kreisen mehr Klarheit bekomme über die Bedeutung und die Aufgaben der Marine in der Zukunft.
Nun, meine Herren, es ist merkwürdig, in welche Periode der Mißverständnisse wir überhaupt seit ungefähr Jahresfrist eingetreten sind.
Wie kann man sich noch für die Entwicklung der nächsten Zukunft auf die bündigsten Erklärungen verantwortlicher Minister verlassen

Sie haben es doch erlebt, daß bei der vorigen Etatsberathung der Kriegsminister gewissermaßen zu Protokoll erklärte: die Frage der Organisation der Armee sei nunmehr abgeschlossen mit der Bildung der zwei neuen Armeekorps und als wenige Monate darauf die Forderung der Heeresverstärkung von 18000 Mann kam, da wurde uns gesagt, das sei auch ein Mißverständniß gewesen von damals, so sei es nicht gemeint gewesen, die Heeresverstärkung sei damit nicht ausgeschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat schon hingewiesen auf den ähnlichen Vorgang jener Rede des Herrn Kriegsministers von Verdy in der Militärkommission vom vorigen Sommer.
Jene Rede des Herrn von Verdy war uns gewissermaßen von vornherein von dem Herrn Reichskanzler signalisirt, indem er vor uns bei der ersten Berathung sagte: Herr von Verdy werde uns Aufklärung geben über künftige Pläne in der Richtung, alle wehrpflichtigen Männer auch wehrtüchtig zu machen.
Das hat aber nachher den Herrn Reichskanzler nicht ab- (0) gehalten, zu erklären, daß das nur Privatansichten gewesen, die für keinen Minister verbindlich wären; er produzire oft solche Privatpläne auch, ohne daß sie amtlich in Betracht gezogen werden könnten.
Herr von Verdy hat es aber gerade vorher für ein Gebot der Ehrlichkeit dem Reichstag gegenüber erklärt, zu sagen, wohin seine letzten Ziele gingen.
Auch damals handelte es sich bei diesen Plänen gar nicht um den Augenblick, um die nächsten Bewilligungen.
Herr Hollmann hat uns ja nicht fortreißen wollen, wie er nachher ausführte, sofort in neue und größere Engagements nach der Richtung einzutreten.
Nein, er hätte sagen können, ebenso wie damals Herr von Verdy: zunächst ist das hier nur die erste Staffel, zunächst handelt es sich noch gar nicht darum, das weitere wird sich dann erst später finden.
Meine Herren, wir sind in einer Periode der Mißverständnisse, namentlich auf dem Gebiete der Marine- und Militärverwaltung, und wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß auf diesem Gebiete leicht uferlose, große Pläne plötzlich auftauchen und selbst bis zum parlamentarischen Ausdruck gelangen.
Wenn hier gesagt wird: die verbündeten Regierungen wissen noch nichts davon, den verbündeten Regierungen ist es nicht bekannt, ja, ich erinnere mich, daß der Herr Minister von Boetticher hier dieselbe Erklärung mal gab in Bezug auf das Tabacksmonopol und kurz darauf, da hatten wir die Vorlage.
Es bereitet sich mitunter manches in gewissen Regionen vor, lange bevor die unmittelbar verantwortlichen Minister eine Kenntniß davon erhalten.
(Heiterkeit links) Und bedenken Sie wohl, daß gerade auf diesem Gebiete der Marine und des Militärs neben dem verantwortlichen Minister ein selbstständiges Oberkommando besteht in einer Bedeutung, wie in keinem Gebiete der Zivilverwaltung, und daß gerade auf diesem Gebiete der Marine durch die Los- (0) trennung des Oberkommandos von dem Marineamt diese Duplizität in besonderer Schärfe ausgebildet worden ist.
Meine Herren, verschließen wir doch zuletzt nicht die Augen vor dem, was für jeden, der klar sehen will, offen zu Tage liegt.
Während früher in gewissen Perioden eine gewisse Unterschätzung der Bedeutung der Marine eingetreten ist, ist gegenwärtig eine mächtige Strömung vorhanden, die eine Ueberschätzung der Marine hat, eine Strömung, die dieser Ueberschätzung der Marine gern Ausdruck zu geben sucht durch eine gewiffe Ueberhastung der Gründungspläne in der Marine.
Wenn eine Volksvertretung überhaupt einen Zweck hat, so ist es doch in erster Reihe der, das Interesse der verschiedenen Refforts im Einklang zu erhalten, einer Ueberschätzung des einzelnen Refforts, auch wenn eine mächtige Strömung dafür eintritt, nicht einen gewissen Vorrang zu geben, der mit dem allgemeinen Staatsintereffe nicht im Einklang steht.
Und das ist meines Erachtens die Bedeutung dieser Abstimmung hier, die weit über den gegebenen Fall im einzelnen hinausgeht, daß überhaupt die Frage aufgeworfen wird, ob nun jetzt ein Reichstag vorhanden ist, der in sich die Kraft und die Entschlossenheit besitzt, hier eine gewiffe Grenze zu ziehen, nicht gegen die Entwicklung der Marine überhaupt, sondern einen gewissen Merkpfahl dafür zu setzen, daß das Tempo für diese Entwicklung und diese Erweiterung der Marine in einem langsameren und beschränkterem Umfange platzgreift, als dies bisher in der Absicht lag.
Meine Herren, ich halte deshalb diese Ablehnung der beiden Panzerfahrzeuge nicht bloß gerechtfertigt in Bezug auf die Forderung an sich im Rahmen des ganzen Schiffsbauplans, für den wir abgesehen von diesen Raten so viel Millionen schon bewilligt haben wie in keinem Jahr zuvor.
Und eine noch besondere Bedeutung hat diese Frage erhalten durch die Art, in welcher gegenüber den Kommissionsbeschlüffen parlamentarisch nnd noch mehr außerparlamentarisch die Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
1947 Entscheidungen zu beeinflussen versucht wird.
Ich bedaure, daß nach dem Eindruck, den ich hier empfangen habe, nicht überall diejenigen richtigen Vorstellungen vorhanden zu sein scheinen von der Bedeutung des selbstständigen Urtheils der Volksvertreter, von denen ich wünschte, daß sie vorhanden wären.
Auch deshalb kommt es hier darauf an, nicht einen Beschluß zu fassen, in Folge dessen irrige Ansichten über die Selbstständigkeit der Volksvertreter eine Befestigung statt einer Korrektur erfahren können.
Meine Herren, nach meiner Ansicht ist es ein politischer Fehler, hier in diesen Punkten von den Ansichten der Kommission zurückzutreten.
Ich kann heute die Brücke der Kommissionsberathung nicht betreten, weil ich auch nicht den Anschein erwecken möchte, als ob ich fähig wäre, einen solchen politischen Fehler zu begehen.
Ich bin deshalb gegen die Verweisung an die Kommission.
(Bravo!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, meine Aeußerungen von gestern heute zu wiederholen.
Ich beziehe mich auf dieselben, weil ich in keinem Punkte widerlegt zu sein glaube.
Was ich jetzt sage, ist nur ein Durchgehen der verschiedenen Reden, soweit sie auf meine Ausführungen selbst sich beziehen.
Ich hätte, bei einem nachsichtigen Präsidenten, das auch in Form einer persönlichen Aeußerung vortragen können.
Zunächst muß ich dem Herrn Antragsteller, dem Herrn von Manteuffel, meinen Dank aussprechen, daß er auf sein ursprüngliches Beginnen, eine erneute Prüfung auch in Beziehung auf das Schiff Nr.
16 in der Kommission eintreten zu lasten, verzichtet hat.
Wenn er das nicht gethan hätte, dann wäre für mich überhaupt die Möglichkeit irgend einer M Annäherung absolut verboten gewesen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern die Vorlage der Regierung in Beziehung auf die Punkte, die hier in Frage sind, aufgegeben bis auf die beiden Schiffe 15 und 17 und hat die Forderung für diese beiden Schiffe gerechtfertigt aus dem Flottengründungsplan vom Jahre 1887 und den Verhandlungen, die damals stattgefunden haben, insbesondere daraufhin, daß diese Schiffe derzeit bereits in sichere Voraussicht gestellt, wenn zwar einer definitiven Entscheidung noch vorbehalten waren.
Darauf hat sich im wesentlichen die Erörterung rücksichtlich der finanziellen Frage beschränkt.
Die andere Frage, welche daneben lag, kommt hier in diesem Augenblick nicht in Betracht.
Wäre nun außer den Schiffen t und 17 das Schiff Nr.
16 wieder in Frage gekommen, dann würde man aus diesem von dem Herrn Reichskanzler gezogenen Rahmen vollständig wieder hinausgetreten sein, und dann hätte man behaupten können, es solle nun doch von den Plänen, die der Herr Vertreter der Marine entwickelt hat, wieder ein Anfang gemacht werden.
Darum wiederhole ich meinen Dank, daß Herr von Manteuffel diese Tendenz, die in seinem Antrag vielleicht gar nicht beabsichtigt gewesen ist, ich weiß das nicht aufgegeben hat und uns dadurch auf den engeren Rahmen, auf das von dem Herrn Reichskanzler gezogene Feld zurückgeführt hat.
Nun ist wiederholt die Rede gewesen von dem gegenseitigen Verhältniß der Programme, welche die Regierung in Beziehung auf die Entwicklung der Flotte gemacht, der sogenannten Flottengründungspläne; und da traten in den Vordergrund der Plan von 1887 und der von 1889.
Was diese Programme betrifft, so faste ich die Sache so auf, daß sie uns mitgetheilt werden, damit wir misten, welchen Gang die Regierung zu gehen beabsichtigt.
Zu einer Genehmigung unsererseits wurden sie nicht vorgelegt; und keines der Programme ist, soviel ich weiß, jemals genehmigt worden.
Wir haben eben nur Notiz genommen von dem Plan, den Verhandlungen des Reichstags.
dis Regierung hat, uns aber vorbehalten, jede einzelne, nach (6) Maßgabe dieses Programmes an uns kommende Forderung frei zu beurtheilen.
Ich muß das besonders hervorheben, damit ich meine Freunde und mich jedenfalls schütze dem etwaigen Ansinnen gegenüber, daß wir irgend ein Programm anerkennen und in Folge dessen nun handeln müßten.
Das Programm von 1889, das jetzt, soweit ich den Herrn Reichskanzler verstanden, zunächst Programm der Regierung ist, harmonirt nicht mit dem von 1887; und ich muß annehmen, nach dem Gange der Entwicklung und nach Aufstellung des Programms vom Jahre 1889, daß das Programm von 1887 an und für sich antiquirt ist.
Wenn die beiden Schiffe Nr.
15 und Nr.
17 als Nachwirkung des Programms von 1887 gefordert werden, so finde ich das ja ganz begreiflich; aber mit dem Wegfall des Programms von 1887 hatte auch die Bewilligung für diese beiden Schiffe, welche in eine gewisse Aussicht gestellt war, aufgehört; und das, was in der Hinsicht in Aussicht gestellt war, kann ganz füglich zurückgenommen werden, man giebt damit gar nicht irgend ein gegebenes Versprechen auf.
Der Reichstag steht in Betreff der Bewilligung jener beiden Schiffe vollkommen frei da.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen gemeint, ich hätte ja diese beiden Schiffe zu bewilligen in Aussicht genommen; ich wäre also materiell ganz mit der Bewilligung derselben einverstanden, und es handle sich nur darum, ob dieselbe jetzt oder übers Jahr ausgesprochen werden solle.
Ich habe allerdings das letzte auch hervorgehoben, vielleicht mit einer besonderen Betonung.
Aber ich habe Ausführungen gemacht, welche ausdrücklich den Satz rechtfertigen sollten: wir sind hier frei in Bezug auf diese Bewilligung, und es kann füglich, nachdem der Plan von 1889 aufgestellt worden ist, in Folge dessen bereits erhebliche Bauten gemacht sind, in Frage und Untersuchung gezogen werden, ob nunmehr diese beiden Schiffe überhaupt noch nothwendig sind.
Also nicht allein in Bezug auf die Zeit, sondern auch in Bezug (v) auf die Materie habe ich die Bewilligungsfrage vollständig frei hingestellt.
Und ich habe noch hinzugefügt: nach der Denkschrift, womit die Forderung für den Bau des Nordostseekanals begleitet war, hat man gemeint, die Flotte würde dadurch in ihrer Stärke verdoppelt, und jetzt sehen wir, daß wir durch den Kanal nicht die Verdoppelung der Stärke der Flotte bekommen, daß wir vielmehr neue Flottenbestandtheile schaffen müssen, um den Kanal selbst zu schützen, da die vorhandene Flotte an sich nicht genügt, den Schutz desselben zu übernehmen.
Das ist eine Erfahrung, die mindestens nicht erfreulich ist.
Meine Herren, ich habe dann allerdings gesagt, daß die Ablehnung der Schiffe in diesem Jahre für mich nicht die Bedeutung habe, daß eine Bewilligung derselben demnächst ausgeschloffen sei.
Ich habe ausgeführt, daß bei der nächsten Budgetberathung, wenn uns klar vorgelegt worden, welches nunmehr die Pläne der Regierungen sind, die Sache vollständiger übersehen und vollständiger geprüft werden könne, und dann auch die Frage zu entscheiden sei, ob man diese Schiffe bewilligen wolle oder nicht.
Ich habe die Ueberzeugung, daß solche Behandlung der Frage auch jetzt noch unser Ziel sein muß, wenn wir nicht in das Meer hineinrudern wollen ohne ein bestimmtes Ziel, ohne einen bestimmten Kompaß; und die Ablehnung, die meine Freunde und ich empfohlen haben, sollte wesentlich dazu beitragen, eine solche sachgemäße Prüfung herbeizuführen.
Um Mißverständnisse zu beseitigen und gewisse Einflüsterungen an gewissen Stellen im voraus als unrichtig zu bezeichnen, haben wir hinzugefügt: 1 wir haben so viel Interesse für die Flotte, wie jeder andere hier im Hause; wir haben nur die Absicht, die ganze Entwicklung so zu leiten, daß das Land sie ertragen kann und die Entwicklung selbst verständig und ruhig vor sich geht.
Das in Beziehung auf dieses Mißverständniß.
Was dann die Behauptung anbetrifft, daß diese Schiffe 278 1948 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
M nicht unter den Folgen der Erfahrung leiden, daß vielfach die bezüglichen Schleusen zu eng seien, so ist ja das ganz unzweifelhaft richtig.
Ich habe aber der Erfahrungen, die ich in dieser Hinsicht hervorgehoben, nur deshalb Erwähnung gethan, um zu zeigen, daß wir bei der Ausführung der Bauten überhaupt immer Erfahrungen neu machen, und daß jedes Baujahr ein Gewinn ist für die erfolgreiche Ausführung weiterer Bauten.
Ich habe nun gezeigt, wir wir jetzt schon diese Erfahrungen gemacht haben; und wenn ich ein Baumeister wäre und hinginge auf die Werft, wo die Bauten ausgeführt werden, so würde ich glauben, ein reiches Maß von Erfahrungen aus jedem Baujahre Ihnen hier vorlegen zu können.
Das ist ja für niemanden ein Vorwurf.
Die Flotte ist bei uns ein ganz neues Institut.
Wir haben weder die Mannschaften zur Hand gehabt, noch die Leute, welche die Bauten übernehmen.
Diese werden alle ausgebildet werden müssen.
Daß wir aber bei dieser Ausbildung und bei diesen Einrichtungen des Flotteninstituts hier und da recht gutes, starkes Lehrgeld zu bezahlen haben, kann ja niemanden verwundern.
Ich habe nur gewünscht, daß man dieses Lehrgeld nicht zu oft zu zahlen habe, und daß man deshalb die Erfahrungen sammeln solle und nicht zu rasch vorgehen möge.
Meine Herren, dann ist wiederholt gesagt worden, es sei nothwendig, jetzt gleich diese Forderungen zu bewilligen, weil sonst die Bauten in unzweckmäßiger Weise unterbrochen würden.
Ich kann das nicht glauben.
Ich bleibe dabei, daß wir so viel Bauten in Angriff genommen haben in Folge des Programms von 1889, daß wir die geeigneten Baumeister für noch mehrere nicht mehr haben, daß wir die Materialien in einem wenig glücklichen Maße im Preise gesteigert haben, welchen Preis wir also jetzt selber zu bezahlen haben.
Das wäre auch nicht nöthig, wenn von vornherein ein mäßigeres Tempo innegehalten wäre.
Meine Freunde und ich haben zu jeder Zeit dieses mäßigere Tempo verlangt; (L) es ist nicht bewilligt worden.
Dieses Mal haben wir mit einiger Aussicht auf Erfolg kräftigere Mittel in der Hinsicht empfohlen; wir wollen sehen, wie die Dinge sich nun weiter entwickeln.
Mich nochmals auf das gestern Gesagte beziehend, komme ich nun zu der Frage, die eigentlich heute im Vordergründe der Diskussion steht, nämlich zu der Frage, ob man die Sache für spruchreif erklären und heute in der Sache abstimmen will, oder ob man eine nochmalige Erwägung eintreten lassen will.
Meine Herren, ich glaube für mich nicht, und ich meine, daß meine Freunde ähnlich denken, daß die Sache nicht an sich spruchreif wäre; und wir würden am liebsten sehen, wenn heute definitiv über die Sache abgestimmt würde.
Wie wir dann abstimmten, wissen die Herren nach den Erklärungen, die ich im Eingang meiner gestrigen Rede gegeben habe.
Nun aber ist eingetreten (aha!
links) —ich weiß nicht, was Sie (Heiterkeit) —nun ist etwas eingetreten, was wir gestern bei dem Beginn der Berathungen nicht wußten.
Keiner von uns hat das gewußt, oder er muß in den Berathungen der Reichsregierungen gesessen haben; ich glaube, daß es keiner von uns gewußt hat.
Es bestand das Neue eben darin, daß der Herr Reichskanzler all die anderen Forderungen dieser Art fallen ließ und sich auf diese beiden Schiffe konzentrirte, diese aber allerdings mit1großer1Zähigkeit vertrat, was man auch begreift, wenn der1Vater1seine Kinder zu1vertheidigen1hat.
Er hat dann gemeint, es würden bei weiterer Prüfung sich wahrscheinlich oder vielleicht so war, 1 glaube ich, 1 der Ausdruck Mittel1finden1lasten, für die1Bewilligung1der Summen für diese Schiffe eine andere Kompensation eintreten zu lasten; und es wurden Andeutungen gemacht in dieser (6) Richtung, wie diese Kompensationen etwa zu machen wären.
Ich habe mir, soweit dies eben aus dem Stegreif möglich war, gegen die Art und Weise, wie das der Herr Reichskanzler darstellte, die geeigneten Bemerkungen gestattet; und ich halte es auch noch jetzt recht schwierig, irgend eine gleichwerthige Kompensation im Budget zu finden.
Eine, die mich vielleicht beruhigen könnte, wäre, wenn eins der übrigen bereits geforderten resp.
bewilligten Fahrzeuge, besten Werth dem dieser beiden gleich ist, dafür aufgegeben und der dafür bewilligte Betrag auf diese beiden Schiffe übertragen würde.
Das wäre eine Kompensation, die besprochen werden könnte.
Der Gedanke ist bis jetzt gar nicht vorgelegt worden; aber ich führe das an, um zu sagen, daß, wenn solches denkbar ist, doch eine Kompensation vielleicht gefunden werden kann.
Ich sage: „vielleicht '', weil ich mir doch das schließliche Urtheil vorbehalten muß.
Ich habe gleich gestern gesagt, daß man diesen Gedanken des Herrn Reichskanzlers zu prüfen haben werde.
1 Herr von Manteuffel verlangte für diese Prüfung eine Kommission; der Herr Reichskanzler hat Herrn von Manteuffel unterstützt.
Ich halte auch noch heute dafür, daß, um nicht anzuerkennen, die Kommission habe irgend etwas in der gründlichen Erörterung versäumt, nicht an die Kommission zurückzugehen sei, sondern daß wir diejenigen Momente, die vielleicht noch zu überlegen seien, bester in einer freien Vereinigung in Erwägung zögen und dann in der dritten Berathung diese Erwägung vortrügen und die Sache zur Entscheidung brächten.
Denn der Gedanke, daß Vorlagen von Anträgen, welche die Regierung empfiehlt, und wofür sie eine Erwägung verlangt, a liruius abgewiesen werden sollen, ist mir nicht beigekommen und kann keinem beikommen; denn ich glaube, daß die Reichsregierung bis zum letzten Augenblick das Recht hat, zu sagen: ich muß bitten, daß noch diese Gesichtspunkte erwogen werden.
Und das ist hier geschehen; wir sind nur nicht einig über die Methode, in (v) welcher diese Erwägung stattfinden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nun die Kommission ohne weiteres für das Richtige hält ich könnte mit ihm darüber eine lange Unterhaltung haben, die ich aber ausscheide, weil es unpraktisch sein würde; der Erfolg wird zeigen, wer Recht gehabt hat —, so kann ich ihm ja das Vergnügen in den strammen Fesseln einer Kommissionsberathung gewähren.
Es scheint, daß Sie noch nicht genug haben in diesem Jahre.
(Heiterkeit.)
Aber wenn die Herren generell die Prüfung in der Kommission der Methode vorziehen, die ich vorgeschlagen habe, so habe ich keinen Grund, mich dieser Methode zu entziehen, da ich wiederhole, daß ich glaube, man könne die seitens der Regierung gestellte Forderung einer nochmaligen Erwägung nicht ablehnen, besonders wenn ausgesprochen wird, man hoffe, Kompensationen zu finden.
Ich glaube nicht, daß solche gefunden werden, es sei denn auf dem Wege, den ich bezeichnet habe.
Aber die Prüfung können wir nicht abschlagen.
Und was will es denn schaden, wenn wir die Prüfung vornehmen und, unserer eigenen Kraft und Selbstständigkeit vertrauend, diese Prüfung eintreten lasten
Erhalten wir das Resultat nicht, das uns der Herr Reichskanzler in Aussicht stellt, so bleibt es bei dem strikten Nein, das zuerst von meinen Freunden und mir ausgesprochen worden ist.
(Zuruf links.)
—Ich freue mich, daß Herr Kollege Rickert sagt, daß er damit einverstanden sei.
(Zuruf links.)
—Ich freue mich immer, wenn ich mit ihm einverstanden bin.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
1949 M Von diesen Erwägungen ausgehend, werde ich mit einem großen Theil meiner Freunde für die Kommissionsberathung stimmen.
(Lachen links.)
Ein anderer Theil meiner Freunde wird das nicht thun.
Die Gründe derselben brauche ich nicht näher zu erörtern; sie meinen eben, es wäre genug geprüft, es wäre genug erwogen, und man könnte jetzt definitiv abstimmen.
Diese
Ansicht, daß genug erwogen wäre.
könnte ich theilen, wenn nicht der Herr Reichskanzler erklärt hätte, es wären Koni; pensationen zu suchen und zu finden.
Das ist die Lage, itz der wir uns befinden, die ich hier offen darlege, und ich bittet danach die Sache zu erledigen.
Weiter in die Sache selbst einzugehen, ist nicht erforderlich.
Nach dem, was bisher vorgekommen ist, wird die Verweisung erfolgen, und wir werden übermäßige Zeit in der Kommission und nachher hier im Hause haben, über die eigentliche Sache uns des Ausführlichen zu unterhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hanßmnnn: Die Wendung, welche die Frage seit gestern genommen hat, veranlaßt mich, ganz kurz im Namen meiner politischen Freunde unsere Stellungnahme zu den gestellten Anträgen zu kennzeichnen.
Wir unsererseits halten die Frage für vollständig spruchreif.
Wir sind der Ansicht, daß in einem Falle, der so klar liegt, daß eine Zweidrittelmajorität in der Kommission sich für den Abstrich ausgesprochen hat, es nicht einer nochmaligen Berathung bedarf.
Wir halten dafür, daß der Nachweis der Nothwendigkeit eines L) sofortigen Baues dieser Schiffe der Regierung nicht gelungen ist und nicht mehr gelingen wird, namentlich, nachdem ohne Widerspruch von Seiten des Regierungstisches heute dargelegt wurde, daß die viel zitirte Denkschrift selbst auf dem Standpunkt gestanden hat, den jetzt die Mehrheit der Kommission einnimmt, daß nämlich bis zum nächsten Jahre nur vier Schiffe gebaut werden müssen.
Wir halten auch die Thatsache für sehr erheblich, daß einem Mitglied unseres Hauses gegenüber von der Regierung selbst noch im Januar die Fertigstellung des Nordostseekanals in einen viel späteren Zeitpunkt verlegt wurde als gestern, wo sie offenbar zum Zwecke der Durchsetzung der Position wieder für das Jahr 1895 zugesagt wurde.
Wir sind ferner der Ansicht, daß in einem Jahre, in welchem größere Ausgaben1für1die Marine als in jedem Vorjahre von uns bewilligt sind, es nicht nothwendig ist, dieselben noch mehr zu steigern, als das bereits der Fall ist.
Dem Antrage der Kommission gegenüber glauben wir uns deshalb ablehnend verhalten zu sollen, weil die Regierung bereits die bestimmtesten Hinweise darauf gegeben hat, wo nach ihrer Meinung allein Kompensationsobjekte gefunden werden können.
Wir1aber1wollen1auf diesem Gebiete solche nicht finden, 1 und1wir1haben nicht die mindeste Andeutung1dafür1aus1den Anführungen des Herrn Reichskanzlers gehört, daß er das Kompensationsobjekt für diskutirbar erklärt, was eben der Herr Vorredner als für ihn akzeptabel bezeichnet hat.
Gegenüber der Unsicherheit, welche in dem Programm hinsichtlich der Weiterbildung unserer Marine auf Seite der Herren Regierungsvertreter hervorgetreten ist, und angesichts des ins Weite schweifenden Programms, das ein Herr Vertreter in der Kommission ausgegeben hat, hat der Reichstag unserer Ansicht nach doppelten Anlaß, eine feste und bestimmte Haltung einzunehmen und sein Votum gegen ein überhastetes Tempo und gegen den Uebergang zu einer Marine ersten Ranges klar und vernehmbar abzugeben.
Wenn auch nicht die Absicht bei der Einberufung der (6) Kommission besteht, so ist die Wirkung nach außen hin möglich, daß man glaubt, die Kommission sei nur das Mittel, um persönlicher Einwirkung neuen erweiterten Spielraum zu geben.
Das halten wir nicht als im Interesse des Ansehens der Volksvertretung gelegen, und deshalb stimmen wir gegen die Kommissionszurückoerweisung und für den Kommissionsbeschluß.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Tit.
15.
Die Vorlage sagt: Zum Bau eines Panzerfahrzeuges, erste Rate, 1 Million Mark.
Die Kommission hat vorgeschlagen, diesen Betrag zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat vorgeschlagen, die 1 Million Mark zu bewilligen, und zugleich beantragt, diesen seinen Antrag mit der Vorlage an die Budgetkommission zurückzuweisen.
Ueber diesen letzteren Antrag werden wir zunächst abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel dessen Antrag und die Vorlage in Bezug auf Tit.
15 an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte stehen zu bleiben.
(Pause.)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist sich nicht einig; wir werden zählen (v muffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Zurückverweisung an die Kommission beschließen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, diejenigen, welche die Verweisung nicht beschließen wollen, durch die „Nein ''Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vnol-Berenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
278 19501Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1891.
Es haben mit Ja gestimmt 121 und mit Nein 77.
Meine Herren, ich habe hiernach zu meiner Betrübniß zu konstatiren, daß an der Beschlußfähigkeit Einer fehlt.
(Heiterkeit.)
Wir müssen unsere Sitzung daher aufheben.
Es bleibt mir nur übrig, die nächste Sitzung und die Tagesordnung für die nächste Sitzung zu bestimmen.
Die nächste Sitzung soll statifinden Montag den 9.
März, und zwar mit Rücksicht auf den Wunsch derjenigen Mitglieder des Hauses, welche auch dem preußischen Abgeordnetenhause angehören, Nachmittags um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung wobei ich bemerke, daß wir mit der eben nicht zu Stande (6) gekommenen Abstimmung beginnen werden unter Hinzusügung der ersten und eventuell zweiten Berathung des zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober vorigen Jahres in Bern abgeschlossenen internationalen Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschlossen.