Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Berlin, den 7.
Mai 1891.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß laut telegraphischer Meldung des Wahlkommissars bei- der am 30. v. Mts.
im 19.
Wahlkreise der Provinz Hannover abgehaltenen Ersatzwahl für den Reichstag der Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg, zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
404 2862 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
() Präsident: Für heute sind die Herren Abgeordneten Dr. Mehnert, Dr. Harmening und vr.
von Frege entschuldigt.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, die strafrechtliche Verfolgung des Abgeordneten Kunert betreffend (Nr.
425 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger.
Ick eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Traeger: Die Oberstaatsanwaltschaft in Breslau ist mit der Staatsanwaltschaft in Neiße dahin einverstanden, daß nach den stattgefundenen Ermittelungen der Reichstagsabgeordnete Kunert „dringend verdächtig ''erscheint, durch eine Aeußerung, welche er in einer, in einer Versammlung zu Neustadt in Oberschlesien am 7.
Dezember 1890 gehaltenen Rede gemacht hat, gegen § 166 des Strafgesetzbuchs öffentliche Beschimpfung der christlichen Kirche und der mit Korporationsl echten innerhalb des Staatsgebiets bestehenden Religionsgemeinschaften verstoßen zu haben.
Ferner verfolgt die Staatsanwaltschaft in Beuthen denselben Abgeordneten Kunert wegen verschiedener Verstöße gegen das Vereinsgesetz, welche ihm schuldgegeben werden.
Er soll ohne obrigkeitliche Erlaubniß öffentliche Aufzüge veranstaltet haben und eine Versammlung geleitet, beziehungsweise in einer solchen gesprochen haben ohne vorgängige polizeiliche Genehmigung.
In beiden Fällen wird von den zuständigen Organen die Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kunert beantragt.
Die Kommission hat einstimmig beschlossen, in Anbetracht ihres gewöhnlichen Geschäftsgebrauchs dem hohen Hause zu (8) empfehlen, die Genehmigung zu versagen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Geschäftsordnungskommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur Einleitung von Strafverfahren gegen das Reichstagmitglied Kunert während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nicht zu ertheilen.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Geschäftsordnungskommission ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192, (Nr.
442 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
443 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe in Nr.
486 der Drucksachen.
Antrag Nr.
495.
Nach Maßgabe der Beschlüsse betragen: 1 (6) a) 1 die Matrikularbeiträge Seite 12 ff.
des Hauptetats, Einnahme Kapitel 21 Titel 1 bis 26 2 041 309 Mark b) 1 im Etatsgesetz Seite 1: a) die Einnahme.



49569441 „5) die fortdauernden Ausgaben 1. 274 9281 „o) die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
1 842 0161 „ä) die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats 2 840 0001 „Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da niemand zum Wort sich gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und ich eröffne dieselbe über den Etatstitel, welcher den Reichstag betrifft, Kap.
2 Tit.
2.
Wenn niemand das Wort verlangt, Anträge nicht gestellt werden, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich die aufgerufenen Titel für genehmigt erklären.
Dies thue ich hiermit in Bezug auf den aufgerufenen Titel.
Ebenso werde ich verfahren bei den übrigen Positionen des Nachtragsetats.
Wir kommen zum Etat für den Reichskanzler« nd die Reichskanzlei »Kap.
3 Tit.
4.
Genehmigt.
Etat für das Auswärtige Amt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
4.
Ich erkläre Tit.
4 für genehmigt.
Einmalige Ausgaben.
1 Kap.
21Tit.
a.
1 Ich gebe dazu das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Meine Herren, Sie werden mir hoffentlich die Geschmacksverirrung nicht zutrauen, daß ich versuchen könnte, heute noch die Mehrheit dieses Hauses zu anderen Beschlüssen zu bringen, als welche sie gestern gefaßt hat.
Auch mit nachträglichen Betrachtungen (0) will ich Sie durchaus nicht behelligen.
Ich nehme nur das Wort, um etwas zu konstatiren, das festzustellen mir am Herzen liegt.
Die Herren erinnern sich vielleicht, 1 daß ich in der ersten Lesung bemerkte, daß mir in diesem Stadium der Verhandlungen die nöthige Ruhe und Zeit gegönnt sei, 1 um den1Gegenstand1der Ausgaben für die neuen Kolonialbedürfniffe so zu behandeln, wie es die Wichtigkeit der Sache erfordert, daß, nachdem die Sache aus der Kommission herausgekommen wäre, wohl nicht mehr der Spielraum gegeben sein würde, alles eingehend zu prüfen.
Ohne mir nun zu gestatten, auf die Verhandlungen von gestern Abend irgendwie einen mißbilligenden Schein zu werfen, was mir nicht zukäme, so werden Sie mir zugeben, daß länger als bis halb zwölf Uhr Nachts zu sitzen, nachdem man Morgens um 9 Uhr in der Kommission anzufangen das Vergnügen gehabt hat, nicht wohl denkbar war, und daß wir uns deshalb auch in der Berathung dieser Kolonialforderungen eine gewisse Beschränkung auferlegen mußten.
Es ist gestern von meinen Freunden, die den Gegenstand besprochen haben, nicht ausdrücklich erwähnt worden, daß in der Kommission von unserer Seite ein rein negatives Verhalten nicht stattgefunden hat, sondern daß wir bereit waren, eine Summe, entsprechend den zu gewärtigenden Mehreinnahmen, auch für Mehrausgaben zur Verbesserung der Anstalten an der Küste zu bewilligen.
Ich kann nicht mit Gewißheit sagen, ob der verehrte Herr Referent in seiner Relation über die Verhandlungen in der Kommission das gestern erwähnt hatte.
Bei der Unruhe, die im Hause herrschte, und an der er durchaus unschuldig war es ist das unglückliche Loos der Referenten, meistens in Abendsitzungen unter solcher Unruhe zu sprechen konnte ich nicht konstatiren, ob er das erwähnt hat.
Ich lege deshalb Werth darauf, heute bei etwas mehr Ruhe zu wiederholen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2863 () daß von unserer Seite nicht jede Bewilligung verneint worden ist, sondern daß wir uns nur entsprechend den voraussichtlichen Mehreinnahmen zu Ausgaben für Meliorationszwecke bereit erklärt haben.
Ferner bitte ich die Herren, sich zu erinnern, daß ich in jener ersten Lesung mich etwas des breiteren darüber ausgelassen habe, daß nach meinen bisherigen Erfahrungen die Reichstagsmehrheit immer dasjenige ausnahmslos bewilligt habe, was die Regierungen zu verlangen sich gemüßigt gefunden hätten.
Nun hat sich dies bei der gegenwärtigen Forderung ja wiederholt.
Insofern kann ich mich darauf berufen, daß, wenn ich auch in meinen Prophezeiungen über die koloniale Zukunft bis jetzt nicht allgemein Glauben gefunden habe, doch die koloniale Psychologie des Reichstags leider richtig von mir beurtheilt ist.
Ich habe jedoch eine kleine Besserung zu konstatiren.
Es ist mir nicht unwichtig, das in dieser letzten Stunde festzustellen.
Während bis jetzt die Herren vom Zentrum, wenn Forderungen für Afrika verlangt wurden, mit den übrigen Kolonialfreunden beinahe sammt und sonders gegen uns gestimmt haben, so habe ich gestern zu meiner Freude konstatirt, daß wir einen nicht unansehnlichen Bruchtheil des Zentrums in der verneinenden Stellung gegen die Gesammtforderung jaus unserer Seite gehabt haben.
Ich kann ferner konstatiren, daß auch in der Kommission von Seiten des Sprechers des Zentrums erklärt worden ist, daß die Rücksicht auf das kaufmännische Gewicht, das uns bei diesen Auslagen in Aussicht gestellt ist, die Herren vom Zentrum nicht bestimmt haben würde, für diese koloniale Forderung sich zu erwärmen, sodaß ich wohl sagen kann: wären bloß die rein kolonialpolitischen Rücksichten hier maßgebend gewesen damit thue ich keinem Unrecht, wenn ich das behaupte —, so wäre die Forderung der Regierung in ihren Haupttheilen diesmal abgelehnt worden.
Nun, meine Herren, die Einsicht, daß aber auch die (L Motivirung mit den bloßen Missionsrücksichten nicht hinreicht, um jede Forderung zu bewilligen, hat gestern den Anfang beim Zentrum gemacht; und das scheint mir im Interesse sowohl der Reichssteuerzahler, wie im Interesse der verehrten Zentrumspartei nicht unwichtig.
Meine Herren, wohin soll es kommen, wenn es bei solchen kolonialen Forderungen genügte, die Missionsinteressen gewissermaßen als Vorspann zu benutzen und dann sicher zu sein, daß eine Majorität dieses Hauses mit Hülfe des Zentrums gebildet wird
Das müßte uns sogar bedenklich machen, der Brüsseler Akte, die uns später beschäftigen wird, so unbedingt zuzustimmen; und meines Wissens hat keine andere Nation bis jetzt aus den Verpflichtungen dieser Kolonialakte die Folgerung gezogen, daß man nun auch kostspielige neue Wege ins Innere eröffnen müsse, bloß um die Sklaverei und den Sklavenhandel zu bekämpfen und das Missionswesen auszudehnen.
Also, meine Herren, ich wollte konstatiren, daß die Ausführungen, welche hier namentlich von nationalliberaler Seite und von Seiten der Regierung gemacht wurden, um zu zeigen, welchen Nutzen für das deutsche Gemeinwesen die kolonialen Unternehmungen bringen werden, auf die Mehrheit dieses Hauses einen Eindruck nicht gemacht haben.
Es ist ja richtig: sowohl der Herr Regierungskommissar als der Redner der nationalliberalen Partei haben mit einer unwiderstehlichen Eloquenz gezeigt, welche Herrlichkeiten sich in Afrika uns eröffnen, wie ganz sprechend ähnlich das äquatoriale Westafrika dem holländischen und englischen Indien ist.
Es ist ein Ruf ergangen, daß den zwei Häusern, die uns bis jetzt allein beschäftigen, noch zwölf andere folgen werden, und ich zweifle nicht, daß diese oratorische Aufforderung guten Erfolg haben wird.
Es ist auch in beredter Weise gezeigt worden, welche schlechten Menschen die Duallas, und welche guten Menschen die beiden Hamburger Häuser seien.
Ich konnte mich nicht enthalten, daran zu denken.
welch eine schöne Rede ein nationalliberaler Dualla halten (6) könnte, (Unruhe bei den Nationalliberalen), mit welchem Unrecht die deutschen Eindringlinge hier gegen die eingesessenen Neger vorgehen würden.
Nun, meine Herren, ich wollte also nur konstatiren, daß hier ein größerer Bruchtheil des Zentrums bereits nach dieser Seite hin nicht von der Kolonialpolitik sich hat leiten lassen, sondern von dem Missionswesen hauptsächlich beeinflußt ist, und daß wir einen kleineren Theil auf unserer Seite haben.
Wenn deswegen sich doch eine Reichstagsmehrheit gefunden hat, welche diese Summen bewilligt, so giebt mir das die Hoffnung, daß in zukünftigen Fällen vielleicht unsere Ansichten noch etwas mehr Beifall bei jenen Herren gewinnen können.
Im übrigen, um in der letzten Stunde alle Pflichten zu erfüllen, will ich auch die Pflicht der Dankbarkeit gegen die verbündeten Regierungen nicht unerledigt lasten.
Denn bei der Stimmung, wie sie jetzt noch im Reichstage für koloniale Forderungen herrscht, hätte sie, wenn sie statt 1 425 000 Mark gefordert hätte 14 250 000 Mark, dieselben auch bekommen.
(Oh!
oh!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bin den verbündeten Regierungen also sehr verpflichtet und scheide mit dem erhebenden Bewußtsein, daß noch 13 Millionen Mark in der Tasche der Steuerzahler bleiben (Heiterkeit links), welche vielleicht ebenso gut in dieser Tasche Verwendung finden, als wenn sie dazu benutzt würden, um den Austausch von Pulver und Branntwein durch Elfenbein und Gummi in Westafrika zu befördern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (v) von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Wenn der geehrte Herr Vorredner gestern die Beobachtung gemacht hat, daß ein Theil meiner politischen Freunde gegen die Etatsposition für Kamerun gestimmt hat, so kann ich dem nicht absolut widersprechen; denn ich habe keine so scharfe Kontrole über die Abstimmung meiner Parteigenosten geführt wie der Herr Vorredner.
Ich kann nur konstatiren, daß in der Vorbesprechung meiner politischen Freunde ohne jeden Widerspruch festgestellt worden ist, daß wir für diese Etatsposition stimmen würden.
Die Gründe will ich bei der Geschäftslage des Hauses hier nicht weiter auseinandersetzen; sie liegen theils auf kolonialem, theils besonders aber auch auf dem Gebiet der Missionen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Was die Konstatirung der Bewilligung der Herren vom Zentrum betrifft, so bin ich nicht bloß meinem eigenen Augenschein gefolgt, sondern ich habe auch in den Blättern denselben bekräftigt gefunden, indem es mehrfach darin heißt, ein nicht unerheblicher Theil des Zentrums hätte mit der Linken gestimmt.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem uns erklärt, daß im Schoße seiner Fraktion eine andere Ansicht geherrscht hat, so freut mich das um so mehr; denn da muß ich das auf Rechnung der kurzen Debatte setzen, die gestern Abend stattfand, daß ein ansehnlicher Theil seiner Spezialkollegen eines besseren überzeugt worden ist.
(Heiterkeit.)
404 2864 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
(4) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Diskussion und erkläre das Kap.
2 Tit.
3 a, für genehmigt.
Kap.
7 Tit.
6.
-.
die Einnahmen des Schutzgebietes von Kamerun.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zum Etat des Reichsamts des Innern.
Kap.
7 Tit.
4.
Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
4 im siebenten Kapitel und gebe zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Herr Präsident, wir sind der Meinung, daß, wenn sich eine Diskussion über einen Titel erhebt, auch formell über den betreffenden Titel abgestimmt werden muß; sonst würden wir das ausdrücklich beantragt haben.
Statt dessen ist bloß eine einfache Konstatirung erfolgt, daß die Mehrheit, die gestern gar nicht so bedeutend war, auch heute vorhanden ist.
Präsident: Da der Titel in der stattgehabten Diskussion nicht angefochten war, habe ich geglaubt, von der Abstimmung absehen zu können.
Ich will sie indessen nachholen und nehme an, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche in Kap.
2 Tit.
3 a, Zuschuß zur Förderung von Kultur und Handel im Schutzgebiete von Kamerun, 1425 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität meine Herren, ich bitte, noch einen Augenblick stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
1 (Dieselbe erfolgt.)
Es steht gegenwärtig die Minderheit; danach ist die Bewilligung erfolgt.
Wir kommen nunmehr zum Patentamt, Kap.
13 Tit.
1, 2 und 3.
Diese Titel sind bewilligt.
Reichsversicherungsamt, Kap.
13 a Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige kurze Bemerkungen zu dem Etat des Reichsversicherungsamts.
Ich muß mein Bedauern aussprechen, daß »bei Vermehrung der Stellen im Reichsversicherungsamt nicht der Wunsch, der hier im Hause mehrfach zum Ausdruck gelangt ist, berücksichtigt wurde, und einige technische Mitglieder dem Amte zugefügt worden sind.
Es ist dieser Wunsch insbesondere von meinem Freunde Goldschmidt und mir in der Reichstagssitzung vom 24.
Januar 1891 ausgesprochen worden.
Wir haben damals gleich hinzugefügt, daß es wohl schwer halten würde, geeignete Kräfte zu finden, bevor eine Aenderung in Bezug auf die Grundsätze für die Anstellung dieser Techniker eingeführt worden sei.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat damals erklärt (Unruhe Glocke des Präsidenten), daß, wenn ein Bedürfniß vorhanden wäre für die Anstellung solcher Techniker, die Reichsregierung wohl auch in der Lage sein würde, die geeigneten Kräfte zu finden.
Daß ein solches Bedürfniß vorhanden ist, ergiebt sich daraus, daß für die großen Aufgaben, die dem Reichsversichxrungsamt in Bezug auf die technischen Fragen gestellt sind, nur ein einziger Beamter angestellt ist, daß dieser eine einzige Beamte seit einer Reihe von Monaten krank ist und die von ihm beanspruchte Thätigkeit also nicht ausüben kann.
Ich meine, die Industrie sowohl die Arbeitnehmer wie die Arbeitgeber hat ein volles Recht, zu verlangen, daß die sehr (6) wichtigen technischen Fragen im Reichsversicherungsamt auch von Technikern bearbeitet werden.
Wir haben schon darauf hingewiesen, daß solche Techniker in Rücksicht auf den Bedarf derselben in anderen Kreisen nur gewonnen werden können, wenn eben in Bezug auf die Gehaltsverhältnisse wie auch in Bezug auf die Stellung derselben andere Grundsätze aufgestellt würden.
Derr Herr Staatssekretär des Innern hat damals erklärt, daß das nur möglich sei, menn gleichzeitig damit eine „Höherschraubung ''des Reichsversicherungsamts verbunden würde.
Für diese Höherschraubung haben sich nun nachher fast alle Parteien des Hauses und, ich kann sagen, die Gesammtheit der deutschen Presse ausgesprochen.
Ich glaube, daß dies in Zukunft auch nothwendig sein wird; denn der Zustand, wie er jetzt ist, wird sich schwer auf die Dauer halten lassen in Rücksicht auf die gewaltigen Aufgaben, die diesem Amte gestellt sind.
Ich glaube auch, daß, wenn diesem Wunsche bis jetzt nicht nachgegeben worden ist, man dies darauf wird zurückführen können, daß gewisse partikularistische Strömungen in dieser Beziehung maßgebend geworden sind, die eben nicht wünschen, daß das Reichsversicherungsamt noch eine weitere Ausdehnung erhält, wie ja auch neulich in einer Kommissionssitzung ein Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich erklärt hat, daß der Bundesrath diesen Koloß des Reichsversicherungsamts schwerlich noch weiter anwachsen lassen würde.
Ich lasse dahingestellt, ob nicht die Verhältnisse dazu zwingen werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Jedenfalls bedaure ich aber, daß der Mangel an Entgegenkommen gegenüber diesen Fragen auch dazu geführt hat, den Berufsgenossenschaften nicht das Entgegenkommen zu zeigen, was dieselben beanspruchen zu können glauben.
Das ist besonders hervorgetreten bei der Berathung der Gewerbeordnung, insbesondere in den Kommissionsverhandlungen, wo alle die (v) wenigen Rechte, die den Berufsgenossenschaften zu Theil geworden sind, erst erkämpft werden mußten gegenüber der Opposition der Herren Regierungsvertreter.
Es ist das auch zu Tage getreten in der Sitzung am Mittwoch den 6. d. M, wo der Herr Vertreter für Bayern mir auf eine Bemerkung, die ich machte, eine Antwort ertheilte, die mit dem, was ich gesagt hatte, nicht in direkter Verbindung stand, indem er auf einen Antrag rekurrirte, den ich gar nicht zur dritten Lesung gestellt hatte, sodaß man annehmen müßte, diese Opposition wäre ein Gefecht gegen Windmühlen gewesen, wenn man nicht glauben sollte, daß darin gleichzeitig die Absicht lag, zu konstatiren, daß der Bundesrath den Berufsgenossenschaften nicht mehr so wohlwollend gegenübersteht, wie dies früher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, alle diese Verhältnisse haben in den Kreisen der Berufsgenossenschaften eine gewisse Mißstimmung hervorgerufen, die mir um so berechtigter erscheint, als auf dem letzten außerordentlichen Genossenschaftstage hier der Herr Unterstaatssekretär vr.
Bosse der jetzige Staatssekretär des Reichsjustizamts- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Roesicke: 1 ausdrücklich erklärte, daß die Reichsregierung seiner Zeit sich wohl bewußt gewesen sei, daß sie ein Experiment mache, indem sie die ganze Unfallversicherung auf die Berufsgenoffenschaften aufbaue, daß dies Experiment aber sehr wohl gelungen sei, und daß die Reichsregierung den Dank, den sie dafür den ehrenamtlichen Vertretern der Berufsgenoffenschaften schuldig sei, niemals außer Acht lassen würde; denn sie müsse anerkennen, daß insbesondere durch ihre Mitwirkung die Durchführung der UnfallReichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2865 Versicherung in dem Maße.
wie es geschehen, gelungen sei.
Ich wünschte, daß die Thaten diesen Worten seitens der Reichsregierung auch entsprächen, um diese Mißstimmung, die in der That besteht, zu beseitigen.
Sollten aber in Bezug auf die Berufsgenossenschaften die verbündeten Regierungen anderer Meinung geworden sein, so mag man das sagen, damit die Männer, die jetzt mit Aufopferung sich dieser Arbeit hingeben, wissen, daß die Sache von Dauer nicht sein wird.
Ich wünschte, daß diese Befürchtungen, die hier obwalten, von Seiten der verbündeten Regierungen widerlegt würden, um die bisherige Arbeit, die in der That von Erfolg gekrönt worden ist, auch weiterhin erfolgreich fortführen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat die Anficht ausgesprochen, daß fast alle Parteien im Hause sich dafür ausgesprochen hätten, daß das Reichsversicherungsamt zum obersten Reichsamt, dem Reichsamt des Innern koordinirt, emporgehoben werde, und daß die gesammte deutsche Presse dieser Ansicht sei.
Ich muß nach beiden Richtungen hin lebhaft Widerspruch dagegen erheben.
Es ist ja bekannt, daß der Herr Präsident Bödiker es gerne sehen würde, wenn er in seinem Range erhöht und dem Herrn Minister von Boetticher gleichgestellt werden würde.
Es ist ebenso bekannt, daß fortgesetzt aus der Nähe des Reichsversicherungsamts Artikel in die Presse zu lanciren versucht werden, um diesen Bestrebungen zu entsprechen.
Einige Zeitungen sind so gefällig gewesen, diese aufzunehmen, andere nicht.
Daraus eine oornrnuius opiirio der deutschen Presse zu konstruiren, geht doch zu weit.
Ich bin der Ansicht, daß die Presse überhaupt gar keine Neigung empfinden wird, zu einer so rein praktischen Organisations (L) frage eine bestimmte Meinung auszusprechen, und ebenso liegt es hier im Hause.
Es sind einzelne Herren, die mit einer Beharrlichkeit, die alle Anerkennung verdiente, wenn sie einer größeren, wichtigeren Sache zugewandt würde, sich bei jeder Gelegenheit hier interessiren um eine andere Rangstellung des Reichsversicherungsamts.
Die Parteien im ganzen das ist mein Eindruck haben bisher gar keine Veranlassung genommen, in der Frage Stellung zu nehmen.
Sie lassen die Herren reden, hören zu, widersprechen nicht, weil sie der Ansicht sind, wenn dies überhaupt ein Bedürfniß würde, dann würde die Reichsregierung selbst die Initiative dazu ergreifen.
Ich weiß überhaupt nicht, was es für ein Unterschied sein soll, ob die Rangstellung des Reichsversicherungsamts die jetzige bleibt oder eine höhere wird.
Die Schwierigkeiten, die in der Bewältigung der Geschäfte des Reichsversicherungsamts liegen, liegen in den Schwierigkeiten der sozialpolitischen Gesetze überhaupt, die jetzt erst in der Praxis hervortreten.
Daß diese Schwierigkeiten sich erheblich vermindern würden, wenn man das Reichsversicherungsamt dem Reichsamt des Innern gleichstellt, bezweifle ich.
Die naive Zeit, wo man glaubte, Schwierigkeiten zu vermindern, indem man die obersten Reichsämter vermehrte, liegt längst hinter uns.
Darum habe ich das Wort ergriffen.
Möge man nicht aus den Reden des Herrn Abgeordneten Roesicke, wenn sie sich auch wiederholen sollten, entnehmen, daß in dieser Beziehung eine Uebereinstimmung der Ansichten obwaltet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich bin allerdings auch etwas überrascht worden durch die (G Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke (sehr richtig!)
und zwar um deswillen, weil in diesen Ausführungen Thatsachen vorgebracht waren, von denen meine Seele bisher nicht das Mindeste geahnt hat.
(Hört!
hört!)
Es mag ja sein, daß in den Kreisen der Berufsgenosssnschaften irgend welche Mißstimmung besteht.
Mir ist sie aber bisher amtlich und außeramtlich nicht bekannt geworden; und vor allen Dingen ist mir nicht bekannt geworden, daß von Seiten der Regierung irgend etwas geschehen wäre, was dieser Mißstimmung einen handlichen Untergrund gäbe.
Von einer Veränderung der Politik der Regierung, wenn ich so sagen darf, gegenüber den Berufsgenossenschaften ist nicht das Geringste zu meiner Kenntniß gekommen.
Der Herr Abgeordnete hat daran erinnert, daß bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle die Berufsgenossenschaften nicht das freundliche Entgegenkommen vom Bundesrathstische aus gefunden haben, auf welches sie gerechnet haben.
Ja, meine Herren, da frägt es sich doch immer: waren die Wünsche, die die Berufsgenossenschaften durch den Mund des Herrn Abgeordneten Roesicke geäußert haben, sachlich gerechtfertigt, und waren die Anträge nothwendig oder nicht
Darüber, ob dies der Fall, kann man ja verschiedener Meinung sein.
Wenn nun von Seiten des Bundesrathstisches die Meinung geäußert wird, daß diese Anträge sich entweder zur Zeit oder überhaupt nicht zur Annahme empfehlen, so folgt daraus doch unmöglich ein Mißtrauen oder ein Uebelwollen gegen die Berufsgenossenschaften.
Die einzige Frage, um die es sich handelt, ist die: ist der Grund, weshalb man beim Aufbau unserer Unfallversicherungsgesetzgebung zur Bildung von Berufsgenossenschaften übergegangen ist, hinfällig geworden
Sind die verbündeten Regierungen zu der Meinung gekommen, daß sie einen Mißgriff gethan haben
Haben die verbündeten Regierungen irgend welchen Anlaß, mit der Organisation, wie sie geschaffen worden ist durch die Gesetzgebung, unzufrieden zu sein, und wollen sie etwas anderes an die Stelle setzen
Und wenn die Frage so gestellt wird, wie sie allein meines Erachtens gestellt werden darf, so antworte ich dem Herrn Vorredner positiv: in den Kreisen der verbündeten Regierungen ist bis jetzt noch nicht die leiseste Mnregung dahin gegeben, daß an der bewährten Organisation irgend etwas geändert werden solle.
Ich hoffe damit, ohne daß ich es noch nöthig hätte aber die Herren hören es vielleicht gerne (Heiterkeit), und deshalb will ich es sagen der Zufriedenheit der Regierung mit der Durchführung der Unfallversicherung durch die Berufsgenossenschaften besonderen Ausdruck zu geben ich hoffe, sage ich, damit jeden Grund zur Mißstimmung innerhalb der Berufsgenossenschaften beseitigt zu haben.
Weiter hat der Herr Vorredner bemerkt, die Regierungen ständen der Entwicklung des Reichsversicherungsamts feindlich oder doch unfreundlich gegenüber, es hätte ein Regierungsvertreter neulich in der Kommission gesagt, man dürfe den Koloß des Reichsversicherungsamts nicht weiter anwachsen lassen.
Ich möchte wohl die Photographie des Vertreters der verbündeten Regierungen sehen (Heiterkeit), der dies gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist, sofern er nicht etwa selbst dabei gewesen sein sollte, offenbar mystifizirt worden, wenn er hier irgend einem Regierungskommiffar eine solche Aeußerung unterschiebt.
Mit meiner Bewilligung ist eine solche Aeußerung jedenfalls nicht gethan worden.
2866 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
(H.) Gestern ist in der Budgetkommission auch von der Belastung des Reichsversicherungsamts die Rede gewesen, und da habe ich allerdings den dem hohen Hause aus meinen früheren Ausführungen ja schon bekannten Satz wiederholt, man müsse bei einer Reform unserer sozialpolitischen Gesetzgebung dahin streben, daß das Reichsversicherungsamt entlastet wird.
Das ist eine Korrektur, die zweckmäßig ist und auch im finanziellen und sachlichen Interesse anzustreben ist.
Wenn aber unsere Gesetzgebung darauf hinweist, dem Reichsverficherungsamt weitere Kräfte zuzuführen, es zu vergrößern, so werden sich die verbündeten Regierungen einer solchen Kräftezuführung und einer solchen Vergrößerung nimmer widersetzen.
Alles, was das Reichsversicherungsamt an Kräften braucht, ist ihm bisher geworden und wird ihm auch weiter werden.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, er hätte doch gewünscht, daß jetzt wegen der Plazirung der Techniker im Reichsversicherungsamt andere Grundsätze zur Geltung gebracht worden wären, als wie das in diesem Nachtragsetat geschehen sei.
Ja, meine Herren, in diesem Nachtragsetat ist überhaupt von Technikern nicht die Rede, ebensowenig wie im Etat des Reichsversicherungsamts von technischen oder nicht technischen Beamten überhaupt die Rede ist; sondern es ist hier just so, wie bei der Königlich preußischen Regierung und anderen Behörden, die aus einem gemischten Personal, einem administrativen und technischen Personal bestehen.
Man hat ganz einfach hier wie dort für die ganze Kategorie der Beamten ohne Sonderung in Techniker und administrative Beamte bestimmte Gehaltssätze festgesetzt.
Daß diese Gehaltssätze vielleicht hier und da den Wünschen der betreffenden Beamten nicht genügen, das begreife ich vollständig; aber daß bisher mit diesen Gehaltssätzen nicht auszukommen gewesen sei, das bestreite ich positiv.
Es hat uns nicht gefehlt an Technikern und es wird uns nicht fehlen an Technikern.
Für die Techniker, die sich für den Eintritt in den Reichs (8) dienst interessiren, wird ja jetzt durch die von Ihnen beschlossene Organisation des Patentamts ein weites Feld eröffnet, wo sie ein Unterkommen sowie eine lohnende und, so Gott will, angenehme Thätigkeit finden werden.
Wenn für das Reichsversicherungsamt der Anspruch erhoben wird, es sollen seine Techniker besonders ausgezeichnet werden, so würde das ganz einfache Bedenken zu erheben sein: weshalb sollen denn die Techniker des Reichsversicherungsamts so ganz anders gestellt werden, als die Techniker des Patentamts
Beide sind Menschen, beide haben dieselbe Ausbildung; also wenn man in dieser Beziehung irgend etwas machen will, muß man generell verfahren.
Dazu ist aber augenblicklich der Zeitpunkt noch nicht gekommen.
Also ich kann den Herrn Vorredner, um mich kurz zu resümiren, dahin beruhigen, daß wir mit den Berufsgenossenschaften durchaus zufrieden sind.
Wir haben bis jetzt von keiner Seite die Anregung erhalten, irgendwie daran zu rütteln.
Es ist alles Legende, was in dieser Beziehung durch die Zeitungen geht oder von Leuten, die sich dafür interessiren, gesprochen wird.
Wir haben weiter keinen Mangel an Technikern, die beim Reichsversicherungsamt verwendet werden könnten, und wir können die Frage einer Sonderstellung der Techniker nicht bei dieser Gelegenheit erledigen, sondern wir müssen sie in Gemeinschaft mit der allgemeinen Frage der Stellung der Techniker erörtern.
Hiernach sehe ich nicht ein, wie die Bemerkungen des Herrn Vorredners irgendwie dazu führen könnten, diesen Etat nicht zu bewilligen.
Ich bitte vielmehr um die Bewilligung des Etats.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, daß ich den Etatstitel bewilligen will, ergiebt sich aus dem, was ich angeführt habe.
Im Gegentheil wünschte ich, der Etat wäre noch etwas höher, um die Möglichkeit zu bieten, zu den (6) drei Beamten, die jetzt in das Reichsversicherungsami eintreten, noch einige Techniker hinzuzufügen.
Was die Frage betrifft, ob die Techniker zu haben sind oder nicht, so muß ich wiederholt konstatiren, daß nur ein Techniker im Reichsversicherungsamt thätig ist und dieser eine ist krank —, und daß, soviel ich weiß, es bis jetzt nicht gelungen ist, einen neuen Techniker für das Amt zu erwerben.
Was dann die Frage betrifft, ob die Techniker anders gestellt werden sollen oder nicht, so ist das von verschiedenen Seiten gefordert worden und nicht bloß von mir.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Richter hat meine Ausführungen anders aufgefaßt, wie ich es beabsichtigt habe; denn, meine Herren, ich für mein Theil habe gar nicht behauptet, daß jetzt eine solche „Höherschraubung ''nothwendig sei; ich habe gesagt, daß eine Veränderung des Reichsversicherungsamts sich mit der Zeit ergeben muß als Konsequenz der Aufgaben, die ihm überwiesen sind; ich habe gesagt, daß der Herr Staatssekretär des Innern am 24.
Januar d. I. bei der zweiten Berathung des ordentlichen Etats erklärt hat, daß eine andere Besoldung und eine andere Rangstellung für die Techniker nur möglich wäre, wenn das Reichsversicherungsamt höher geschraubt würde.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat damals gemeint, daß der Augenblick für die Erörterung dieser Frage nicht gekommen sei; und von diesem Gesichtspunkte ausgehend meinte ich, daß es bedauerlich wäre, wenn daran die Anstellung der Techniker scheitern würde, und wenn dadurch die Aufgaben, die dem Reichsversicherungsamt in technischer Beziehung übertragen sind, irgendwie leiden würden.
Die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf den Herrn Präsidenten Boedicker berühren mich durchaus nicht.
Ich weiß nicht, ob Herr Boedicker derartige Absichten hat.
Ich habe mich in meinen Ausführungen vollkommen sachlich gehalten und lediglich auf sachliche Gründe (8) hingewiesen.
Ob die Rangstellung des einen oder anderen Beamten ihm nicht gefällt, kann mich dabei wenig berühren.
Was ich von den Technikern gesagt habe, ist gleichfalls eine ganz allgemeine Bemerkung, die auch von anderen Seiten gemacht worden ist.
Meine Herren, ich weise hierbei darauf hin, daß auch der Herr Abgeordnete Schräder bei der Berathung des ordentlichen Etats ausdrücklich hervorgehoben hat, daß die Stellung des Reichsversicherungsamts schon deshalb eine andere werden sollte, resp.
daß eine Veränderung in dieser Beziehung wünschenswertst wäre, damit alsdann mit den Landesversicherungsämtern gebrochen werden könnte.
Also der Herr Abgeordnete Schräder scheint mir doch auch in dieser Beziehung eine Aenderung für wünschenswerth zu halten.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern gemeint hat, er hätte von der von mir angeführten Mißstimmung und den betreffenden Verhältnissen nichts erfahren, seine Seele hätte davon nichts gewußt, so muß ich doch sagen, daß ich mir mehrfach erlaubt habe, seinen Herren Räthen darüber Mittheilung zu machen, und gehofft hatte, daß solche Aeußerungen, wie wir sie heute in Bezug auf die Berufsgenossenschyften gehört haben, von ihm schon früher abgegeben worden wären.
Dann hat der Herr Staatssekretär außerdem noch eine Photographie desjenigen Vertreters der verbündeten Regierungen gewünscht, der gesagt hat, daß der Koloß des Reichsversicherungsamts nicht noch weiter ausgedehnt werden dürfe; das sei die Ansicht der verbündeten Regierungen.
Ich bin nicht im Stande, dem Herrn Staatssekresär des Innern eine Photographie dieses Herrn zu verschaffen, weil er mir bis jetzt noch keine gegeben hat.
Aber der Herr Staatssekretär steht dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Lohmann sehr nahe, und vielleicht hat der Herr Staatssekretär des Innern die Güte, sich vom Herrn Geheimen Regierungsrath Lohmann selbst eine Photographie zu verschaffen.
Dafür, daß jenes Wort in dieser Beziehung gefallen ist, berufe ich mich auf die Herren Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2867 () Kollegen Hitze, Schmidt (Elberfeld) und einige andere mehr, die bei dieser Besprechung, die im Abgeordnetenhause stattgefunden hat, zugegen waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Garnp: Meine Herren, ich glaube, Herr Abgeordneter Roeficke hat dem Reichsversicherungsamt und seinen Beamten einen sehr schlechten Dienst erwiesen dadurch, daß er diese Frage zur Anregung gebracht hat.
Wer, wie wir und der Herr Abgeordnete Roesicke, mit der Thätigkeit des Reichsversicherungsamts in hervorragendem Maße zufrieden ist, wird nicht das Bedürfniß einer Aenderung empfinden und eine solche nicht motiviren können.
Wäre der Herr Abgeordnete Roesicke unzufrieden, hätten sich erhebliche Mißstände im Geschäftsverkehr des Reichsversicherungsamts herausgestellt, so würde die Frage einer weiteren Prüfung unterzogen werden müßen, ob diese Mißstände an der Organisation oder an den Verhältnissen liegen, und wenn sich dann herausgestellt hätte, daß diese Mißstände an der Organisation gelegen, so würden meine politischen Freunde geneigt gewesen sein, einer Aenderung zuzustimmen.
Bei der allgemeinen Zufriedenheit mit dem Reichsversicherungsamt liegt aber gar keine Veranlassung vor, eine Aenderung der Organisation eintreten zu lasten, und ich möchte mich meinerseits dagegen verwahren, daß die Austastung des Herrn Roesicke hier ungetheilte Zustimmung gefunden hat.
Ich glaube, für die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts in Bezug auf die Aufgaben, die die Gesetzgebung ihm gestellt hat, ist es ganz gleich, welche Stellung in der Beamtenhierarchie die Beamten des Reichsversicherungsamts haben.
Denn auch der Herr Abgeordnete Roesicke wird nicht behaupten können, daß die fruchtbringende Thätigkeit des Reichsversicherungsamts und seiner Organe von Seiten der ihm vorgesetzten Behörde irgend welche Einschränkung erfährt.
(L) Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke bezüglich der technischen Beamten anlangt, so ist ja allerdings zuzugeben, daß die Aufsicht über die Unfallversicherungsgesetzgebung gewisse technische Kenntnisse bei den Organen der Aufsichtsbehörde erfordert, namentlich auf dem Gebiet der Unfallverhütung.
Ich möchte aber doch der Auffassung des Herrn Roesicke widersprechen, daß es nicht möglich sei, die geeigneten Kräfte zu gewinnen, weil die Beamten in ihren Rangverhältnisten und in Bezug auf ihr Gehalt zu niedrig stehen.
Ich möchte daran erinnern, daß wir unter den Gewerberäthen auch auf dem technischen Gebiete hervorragend tüchtige und leistungsfähige Beamte haben, und daß es meines Erachtens dem Reichsversicherungsamte gar nicht schwer werden könnte, von diesen Gewerberäthen eine Anzahl zur Mitwirkung bei den technischen Fragen zu erlangen.
Jedenfalls stehen die Gewerberäthe auch nach der Stellung, die sie durch den neuen Etat im Abgeordnetenhause erhalten haben, nicht so, daß man annehmen kann, sie würden nicht geneigt sein, in das Reichsversicherungsamt einzutreten, wenn ein derartiger Wunsch an sie herantreten würde.
Ob der Herr Abgeordnete Schräder eine Aenderung der Organisation des Reichsversicherungsamts aus dem Gesichtspunkt befürwortet hat, daß damit die Landesversicherungsämter verschwinden würden, weiß ich nicht.
Ich würde aber, wenn das der Fall sein würde, das Bemühen, die Landesversicherungsämter auf diesem Wege zu eliminiren, für ein vollständig aussichtsloses bezeichnen und aus diesem Grunde jedenfalls keinen Anlaß entnehmen können, auf eine Aenderung der Organisation des Reichsversicherungsamts hinzuwirken.
Meines Erachtens hat der Herr Staatssekretär den richtigen Weg bezeichnet, indem er es als Aufgabe hingestellt hat, für die Zukunft eine Entlastung des Reichsversicherungsamts von einer ganzen Reihe von Geschäften und Pflichten herbeizuführen; und ich glaube, wir werden gut thun, ehe wir uns mit der Organisationsfrage beschäftigen, erst abzuwarten, in welchem Umfang und in welcher Beziehung eine Entlastung (0) eintritt, um dann zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Deshalb bitte ich, diese Frage vorerst zu vertagen, und den Herrn Abgeordneten Roesicke, sich vorerst mit seinen weitergehenden Wünschen bis auf weiteres zu gedulden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Hammacher haben den Schluß der Debatte beantragt.
(Bravo!)
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat mich als Kronzeugen für eine Aeußerung aufgeführt, die ich.
von dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Lohmann gehört haben soll.
Meine Herren, Herr Lohmann ist ein in diesen Dingen bestunterrichteter und, soweit ich ihn kenne, sehr vorsichtiger Mann, sodaß ich schon deshalb annehmen würde, daß er die betreffende Aeußerung nicht gethan hat.
Ich muß aber konstatiren, daß ich eine derartige Aeußerung in der betreffenden Besprechung nicht gehört habe.
(Hört!
hört!)
1 (0) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Schluß der Diskussion hat mich verhindert, auf diejenigen Bemerkungen, die mich bezüglich heute gemacht sind, näher einzugehen; ich habe auch jetzt die Absicht nicht, es zu thun, es würde zu lange Zeit erheischen und nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bleiben können.
Ich behalte mir vor, demnächst, wenn wir wieder über das Reichsversicherungsamt berathen, darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Schmidt sich dessen nicht erinnert.
Ich habe allerdings in sofern etwas unrichtig berichtet, als es nicht eine Kommissionssitzung war, sondern eine Besprechung zwischen den Mitgliedern der Arbeiterschutzkommission, des sogenannten Fünferkomitees, mit den Vertretern der verbündeten Regierungen; und bei dieser Besprechung, die ich hier in meiner Rede als eine Kommissionssitzung bezeichnet habe, ist dieser Ausdruck in einem Zimmer des Abgeordnetenhauses gefallen.
Ich glaubte, daß der Herr Abgeordnete Schmidt diese Aeußerung gehört hat; es ist ja möglich, daß er inzwischen hinausgegangen war.
Jedenfalls werden es aber andere Mitglieder mir bestätigen können.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat eben am Schluß seiner per2868 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
M sönlichen Bemerkung meine Aeußerung abschwächen wollen, indem er sagte, es sei möglich, daß ich hinausgegangen wäre und deshalb die Aeußerung des Herr Lohmann nicht gehört hätte.
Meine Herren, während der ganzen Unterhaltung, auf die sich die vorliegende Frage bezieht, bin ich nicht hinausgegangen, sondern ich habe sie von Anfang bis Ende mit angehört.
Wenn übrigens die Aeußerung wirklich gefallen wäre, und, wie Herr Roesicke jetzt zugiebt, nicht einmal in öffentlicher Kommissionssitzung, sondern in einer vertraulichen Besprechung, ob es dann richtig und erlaubt gewesen, sie hier vor das Plenum zu bringen, das überlaffe ich mit Ruhe dem Urtheil des hohen Hauses.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich muß es auch meinerseits bedauern, daß eine Aeußerung, die in einem engeren Kreise gefallen ist, hier in dieser Weise zitirt wird.
Ich kann mich auch nicht engagiren, ob gerade das Wort „Koloß ''gefallen ist.
Daß allerdings eine ähnliche Wendung gebraucht worden ist, muß ich Herrn Roesicke bestätigen.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob Kap.
13a Tit.
1, Reichsversicherungsamt, 22 300 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
13 a Tit.
3 und Tit.
7; Kap.
3 (2) Tit.
6, Tit.
7 der einmaligen Ausgaben.
Ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
10 Tit.
1, zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, zehnte Rate.
Dazu liegt vor der Antrag Goldschmidt auf Nr.
495 der Drucksachen, der dahin geht: anstatt 1 200 000 Mark 2 000 000 Mark zu bewilligen und dem Text des Titels vor den Worten „zehnte Rate ''hinzuzufügen: 1 „sowie zur Ausschmückung der großen Halle ''.
Außerdem liegt vor der Antrag Prinz CarolathSchönaich Nr.
497 der Drucksachen, welcher verlangt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu bewirken, daß die große Halle des neuen Reichstagsgebäudes in echtem Material hergestellt werde.
Dieser letzte Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; ich bin sonst nicht im Stande, Ihnen den Vortrag zu halten, den ich halten muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich werde der Diskussion vorbehalten, ob ich meinen Antrag zu Gunsten der eben verlesenen Resolution zurückziehen kann.
Ich werde keineswegs zur Begründung meines Antrags wiederholen, was ich gestern in später Abendstunde bereits ausgeführt habe; aber ich bitte Sie, meine Herren, noch einmal zu bedenken, daß es sich hier um den größten Monumentalbau handelt, den das Deutsche Reich ausführt, und daß dieser (6) Bau auch nach außen hin die Würde des Bauherrn, des Reichs, wahren soll.
Die große Halle soll auch dazu dienen, historische Erinnerungen aufzunehmen und sie in späteren Generationen wach zu halten, und ich bitte Sie, diesen weiten Raum nicht mit falschem, trügerischem Schimmer auszugestalten.
Ein Mitglied der Baukommisston hat daran erinnert, daß Berlin eine lange Zeit hindurch als die Stadt des falschen Scheins gegolten hat.
Vermeiden Sie, daß das, was auf das gegenwärtige Berlin nicht mehr zutrifft, gesagt werde vom Deutschen Reichstag!
Für mich war von vornherein außer Zweifel, daß dieser große Repräsentationsraum nicht mit übertünchtem Gips, sondern mit echtem Stein ausgestaltet werden müsse, und ich bitte Sie, hier keine falsche Sparsamkeit walten zu lassen und zuzugeben, daß ein solches Gebäude, ein so stolzer Bau, der Jahrhunderte hindurch den gesetzgeberischen Arbeiten des deutschen Volkes dienen soll, zu einem großen Theil aus falschem, unechtem Material hergestellt werde.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Ltaatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich muß Sie im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner dringend bitten, nicht nur den Antrag, sondern auch die Resolution abzulehnen, die der Herr Abgeordnete Prinz Carolath vorschlägt.
Meine Herren, es ist schon an sich ein nicht ganz gewöhnliches Vorgehen, daß man, nachdem Bundesrath und Reichstag die Fragen, die bei der Ausführung des Reichstagsbaues in Frage kommen, in die Hände einer Kommission gelegt haben, welche gemeinsam in ernster Arbeit erwägt, wie diese Fragen zu erledigen sein möchten, nun plötzlich ohne V) einen dringenden Anlaß, und ohne daß die Kommission bisher irgend welchen Anlaß geboten hätte, ihr nicht mit Vertrauen entgegenzukommen, der Kommission eine Direktive geben will, welche mit den von der Kommission gefaßten Beschlüssen nicht im Einklang steht.
Meine Herren, ich kann versichern, daß die Frage, ob sogenanntes echtes oder unechtes Material, ich will hier gleich einschalten: ich gebrauche diese Bezeichnung auch, ohne damit zugeben zu wollen, daß das eine Material echter ist als das andere (sehr richtig!
rechts); die Bezeichnung „unechtes Material ''hat überhaupt gar keinen Sinn und ist eigentlich zum Augenverblenden, um mit Onkel Bräsig zu sprechen, erfunden; ich sage: ich brauche diese beiden Bezeichnungen „echtes ''und „unechtes Material '', und ich sage ferner: die Kommission hat sich aus guten Gründen nach sehr eingehenden Berathungen dafür entschieden, daß die große Halle in sogenanntem Stuck hergestellt werden soll.
Die Motive für diese Entscheidung beruhen einmal in dem Kostenpunkt; zweitens beruhen sie in der Zeitersparniß, und drittens hat man sich gegenüber allen Ausstellungen, die vom künstlerischen Standpunkt aus erhoben worden sind, auf das Gutachten der sehr sachverständigen und in der Kunstwelt in großer Geltung stehenden Beiräthe der Parlamentsbaukommission gestützt.
Meine Herren, die Herren Geheimräthe Adler und Persius haben vor versammelter Kommission erklärt, daß, was die Monumentalität anlange, die Ausführung, wie sie beschlossen worden ist, durchaus nicht zurückstehe hinter einer Ausführung in echtem Steinmaterial; auch dieser Stuck und dafür haben Sie hingewiesen auf das Alterthum, haben hingewiesen auf das Mittelalter und haben hingewiesen auf die Neuzeit eigne sich zur Verwendung, ohne daß die Monumentalität des Baues, bei dem er in Verwendung kommt, in Frage Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2869 () gestellt werde.
Ich brauche Sie ja bloß, damit Herr Goldschmidt nicht wieder den Einwand erhebt: ja, bei den alten Griechen wurde nicht geheizt, hier auf das Berliner Schloß zu verweisen, auf diesen hervorragenden Schlüterschen Bau.
Da ist alles von Stuck, und an der Monumentalität dieses Schloßbaues hat noch niemand gezweifelt.
Ich möchte es eigentlich geradezu als ein etwas kühnes Wagniß anzusehen, daß man sagt: ja, in dem Schloßbau ist das möglich, aber der Reichstagsbau muß anderes Material haben.
Was soll das heißen
Die Sachverständigen sagen uns und der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat das gestern in gewissem Umfange anerkannt —: die Wärme, die Tönung der Farben, läßt sich viel wirksamer geben, wenn wir Stuck verwenden; und gleichwohl wird nun auch hier auf diesem Gebiet, ähnlich wie bei dem vorigen Fall, den wir eben besprochen haben, eine lebhafte Agitation in Szene gesetzt, um der Welt klar zu machen, es sei des deutschen Reichstags unwürdig, in einem solchen Hause zu tagen, dessen Wandelhalle von Stuck hergestellt ist!
Meine Herren, wenn der deutsche Reichstag nur gute Gesetze macht, der Stuck thuts wahrhaftig nicht.
Bleiben Sie bei dem Stuck!
Er ist billiger; er erspart Zeit, und er wird dem deutschen Reichstage nicht allein ein würdiges, sondern auch ein wohnliches Heim schaffen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich habe die Resolution eingebracht, weil ich voraussah, daß der Antrag des Herrn Kollegen Goldschmidt, den ich auch unterzeichnet habe, auf einen gewissen Widerstand seitens der verbündeten Regierungen stoßen würde.
Nun ist es eine sehr mißliche Sache, in der Ferienstimmung des (L) Reichstags am letzten Tage eine immerhin so1wichtige1Angelegenheit1zur Sprache zu bringen.
Ich werde mir eine gewisse Reserve auferlegen und nur wenige Worte sprechen.
Zunächst wollte ich mir gestatten, dem Herrn Minister, der soeben1gesprochen1hat, zu entgegnen.
Es ist mir vollkommen unverständlich, wie derselbe auf den Schlüterschen Bau des Schlaffes exemplifiziren kann.
Ich bitte den Herrn Minister, die Künstler zu fragen, was sie über den Schlüterschen Bau denken; er wird bei aller Bewunderung über die Schönheit des Baues immer die Klage hören, daß Schlüter wegen Mangel an Mitteln nicht in der Lage gewesen ist, echtes Material zu verwenden.
Das ist eine Klage, die doch auch dem Herrn Staatssekretär, 1 meine ich, schon einmal begegnet sein sollte.
Die damalige Zeit war nicht in der Lage, diese Aufwendungen zu machen, und es ist stets lebhaft beklagt worden, daß dieser schöne Bau nicht in den Einzelheiten seiner großartigen Anlage wie seiner Würde entsprechend in echtem Material hergerichtet werden konnte.
Was aber sich dort als falsch herausgestellt hat, heute nachzuahmen nur um deshalb, weil es von Schlüter seiner Zeit ebenso gemacht worden ist, dafür fehlt mir, muß ich sagen, jedes Verständniß.
Ich bedaure sehr lebhaft, daß gerade auch die Ferienstimmung dieses Hauses ein näheres Eingehen auf diese Frage nicht ermöglicht.
Ich beklage ferner, daß in der Fraktion des Zentrums diejenigen Herren, Dr. Lieber, Bachem, die lebhaft für echtes Material eingetreten sind, heute nicht hier sind; sie würden mich wohl sonst in meinen Ausführungen unterstützen.
Ich glaube, die Herren werden, wenn sie die heutige Diskussion lesen, es selbst bedauern, daß sie nicht Gelegenheit gehabt haben, in letzter Stunde noch einmal die Stimme zu erheben.
Was meine Ausführungen anlangt, so bin ich der Meinung: besser spät als gar nicht.
Meine Herren, wir sind sonst daran gewöhnt und dazu erzogen, einen großen Respekt vor den Technikern zu haben.
Bei jeder Gelegenheit heißt es: die Techniker wollen es so Verhandlungen des Reichstags.
und so.
Nun sprechen die Techniker; nun steht hier ein (0) bedeutender Techniker auf, Herr Wallot, und sagt: ihr müßt das anders machen.
Warum wollen wir nun in diesem Falle dem Urtheil der Techniker gar keine Bedeutung beilegen
Das verstehe ich wieder nicht.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat Ihnen ausgeführt, der Ausdruck unechtes Material habe keinen Sinn.
Der Herr Staatssekretär wolle mir gütigst verzeihen aber dieser Ausdruck ist für mich ebenfalls unverständlich.
Erinnert sich der Herr Staatssekretär nicht, daß wir fortwährend die Klagen über echtes und unechtes Material und die Unterschiede zwischen echtem und unechtem Material wiederfinden
Erinnert sich der Herr Staatssekretär nicht, daß Goethe in seiner italienischen Reise wiederholt das unechte Material beklagt
Er klagt es, daß man seiner Zeit nicht echtes Material genommen habe.
Also ein Sinn liegt in der Bezeichnung „echtes ''und „unechtes Material ''doch unzweifelhaft; das wolle mir der Herr Staatssekretär nicht bestreiten.
Meine Herren, ich habe geglaubt, auf diesen Mißstand zurückkommen zu müssen, weil ich gehört habe, ich weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin, daß der Beschluß in der Kommission nur mit geringer ich glaube, mit sehr geringer Majorität gefaßt worden ist.
Ein Herr, der gestern gesprochen hat, hat sogar mitgetheilt, daß durch ein trauriges Ereigniß, das mehrere Mitglieder an jenem Tage nach Hannover führte, die Sitzung überhaupt sehr schwach besucht gewesen ist.
Nun, kann man denn nicht von einer Kommission an das Haus appelliren
Das wäre doch nicht das erste Mal!
Ich sehe in diesem Verfahren nichts befremdendes und empfinde höchstens das Bedauern, daß es der letzte Tag ist, kurz vor Schluß.
Nun möchte ich für diejenigen Herren, welche der Frage nicht näher getreten sind, nochmals verweisen auf das Gutachten des Herrn Wallot.
In dem Gutachten von Wallot und das ist doch kein Querulant, keine Person, die besonders beeinflußt ist, sondern jemand, der aus künstlerischem Empfinden heraus ge- (0) glaubt hat, seine Pflicht zu thun, indem er seine Anschauungen niederlegt und nochmals zum Ausdruck bringt heißt es: Marmor verhält sich zu seinem Ersatz wie Gold zu Talmi, und es hat etwas beschämendes, daß die mit dieser Art der Ausführung verbundene hohle Pracht gerade beim deutschen Reichstagsgebäude zum Ausdruck gelangen soll.
Wenn die Empfindung für solche Dinge hie und da bei uns bedauerlicherweise noch etwas stumpf ist, so ist dies begründet in der architektonischen Auffassung einer hinter uns liegenden, in dieser Richtung nicht gerade mustergiltigen, aber noch nicht ganz überwundenen Kunstepoche.
Und nun kommt der Architekt Wallot auf den Punkt, auf den es ankommt, nämlich auf die Kosten.
Es ist wiederholt gesagt worden, es sei billiger, die Säulen rc.
aus dem unechten Material herzustellen.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; es ist theurer, und hier weist der Architekt es nach.
Sie meinen, das sei nicht richtig.
Dann hat also der Architekt Unrecht; dann setzen Sie sich mit diesem auseinander, dem Sie den Bau übertragen haben.
Er weist uns nach, daß, wenn das unechte Material genommen würde, dann fortgesetzte Reparaturarbeiten nothwendig sein würden, und ich gestatte mir, diesen Satz vorzulesen.
Herr Wallot sagt: Indeß ganz abgesehen von diesen Gesichtspunkten sprechen auch rein praktische Gründe gegen die in Aussicht genommene Art der Ausführung.
Jstrischer Kalkstein ist eins der festesten und besten Baumaterialien.
Sein Gefüge ist im Gegensatz zu dem sogenannten französischen Kalkstein und den Kalksteinen der Juraformation (zu welcher auch die Brüche an der Donau gehören) ein krystallinisches, und er hat trotzdem nicht die Durchsichtigkeit eines anderen krystallinischen Kalksteins, des Marmors.
Kanten und Ecken stehen fest und scharf, und zu 40b 2870 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
O) 1 seiner Reinigung genügt einfaches Abwaschen.
Und nun denke man an die Ausführung der figürlichen und ornamentalen Theile in Gips!
Bei unseren modernen Heizeinrichtungen würden diese Theile schon nach wenig Jahren stellenweise schwarz und schmutzig werden.
Eine Zeit lang würde man sich mit Abstauben und dergleichen zu helfen suchen, dann aber unweigerlich zur Oelfarbe seine Zuflucht nehmen müssen.
Die Perspektive, daß von Zeit zu Zeit die Stuckmarmorsäulen und Wände aufpolirt werden müssen, um wieder in neuem Glanze zu strahlen, und daß innerhalb sehr kurzer Fristen der Anstreicher insbesondere den in Gips hergestellten figürlichen und ornamentalen Theilen ein neues Gewand anziehen muß, ist eine derart ungeheuerliche, daß man nur schwer an eine Ausführung in solcher Weise glauben möchte.
Das, meine Herren, sind verba ipsisoima des Architekten, der jedenfalls die Sache besser versteht als ich und vielleicht auch als manche andere Herren im Hause, ohne ihnen zu nahe treten zu wollen.
Meine Herren, beschließen Sie, wie Sie wollen: ckixi et mearu auiwam -mlvnvi.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann dem Herrn Minister von Boetticher nur beistimmen, daß es mehr auf gute Gesetze im neuen Reichstagsgebäude ankommt als auf die äußere Ausstattung.
Ich möchte noch hinzufügen, daß auch die beste äußere Ausstattung uns nicht wird entschädigen können, wenn nicht jederzeit dem Reichstag auch von oben her diejenige Bedeutung beigemessen wird, die er beanspruchen kann.
(D) Ich bedaure, in dem vorliegenden Falle dem Antrag meines Freundes Goldschmidt und auch der Resolution der Herren nicht zustimmen zu können.
Der Herr Kollege Goldschmidt beantragt Erhöhung der Ausgaben, ohne nachzuweisen, in welcher Weise die entsprechende Einnahme zur Ausgleichung des Etats hergenommen werde.
Ich glaube indessen, das ist nur eine formelle Frage.
Es ist dies überhaupt keine Parteifrage, sondern eine technische Frage, und im Zweifel folge ich in solchen technischen Fragen derjenigen Autorität, die der Reichstag hier zur Entscheidung dafür selbst gestellt hat.
Nun ist gesagt worden: man kann doch von dieser Autorität an den Reichstag appelliren; jene Behörde habe nur mit einer Stimme Majorität den Beschluß gefaßt.
Der Appell sollte dann aber nicht in dieser formlosen Weise kommen, sondern man sollte von beiden Seiten, von der Majorität und Minorität der Kommission uns das Material unterbreiten, damit wir unsererseits dann eine Entscheidung treffen können.
Aber jetzt in der letzten Stunde hier in einer solchen Ferienstimmung Beschluß zu fasten, das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Warum hat man denn die Sache nicht früher im Laufe der Session zur Entscheidung an uns gebracht
Viel mehr als einen falschen Schimmer der Wände fürchte ich, wenn der Reichstag in den falschen Schein käme, als ob er seine Beschlüsse nicht mit der größten Gründlichkeit und Sparsamkeit, die auch hier nöthig ist, faßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hat auf das Zentrum exemplifizirt, und das veranlaßt mich, einige Worte zu sagen.
Der wesentlich größere Theil meiner politischen Freund steht ganz auf dem Boden der Beschlüsse der Reichstags baukommisston.
Ich bedaure, daß heute unser Vertreter in derselben, der Herr Freiherr von Heereman durch amtliche (0) Geschäfte im Abgeordnetenhause zurückgehalten ist und hier nicht das bester sagen kann, was ich hier sagen werde.
Wir glauben mit dem Herrn Abgeordneten Richter, daß, wenn der Reichstag eine besondere Kommission zu diesem Zwecke gewählt hat, er dann auch die Beschlüste zu vertreten hat, die diese Kommission faßt.
Wir wollen allerdings zugeben, daß man von der Kommission an den Reichstag appelliren kann.
Aber, meine Herren, auch hier muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter sagen: dann muß es zu einer anderen Zeit und in anderer Form geschehen.
Wir können hier nicht in den letzten Momenten unserer Berathung einen Beschluß fasten, der das, was unsere Kommission nach reiflicher Ueberlegung beschlosten hat, über den Haufen wirft.
Der weitaus größte Theil meiner Freunde wird daher sowohl gegen den Antrag Goldschmidt als auch gegen die Resolution Carolath stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich verkenne keineswegs die Schwierigkeiten, welche die Einstellung einer großen Summe in den Etat zu dieser Stunde hat; ich ziehe deshalb meinen Antrag zu Gunsten der Resolution des Herrn Kollegen Prinzen von Carolath zurück.
Nur ein Wort der Erwiderung möchte ich mir dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber gestatten.
Ich habe gestern selbst die Gutachten der beiden Geheimen Bauräthe Persius und Adler in der Kommission angeführt; aber ich habe an dieselben die Bemerkung geknüpft, daß darin außer Acht gelasten ist, welche Wirkungen unser Klima, die Heizung der Räume auf die Stückarbeiten ausüben.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Innern das Königliche Schloß zu Berlin angezogen, so will ich gern zugestehen, daß ich kaum einen Bau kenne, der be- (v) wundernswerther und schöner ist als dieser.
Aber wenn auch die Auffassung der damaligen Zeit es mit sich gebracht hat, in der inneren Ausstattung vielfach Stuck zu wählen, so kann das noch nicht für jeden folgenden Bau giltig sein, und Sie brauchen nur das Treppenhaus, das zum Weißen Saal führt, emporzusteigen, um zu sehen, wie kurze Zeit diese Jmitirung des Marmors vorgehalten hat.
Indessen ich spreche nicht von dem Einfluß der Jahrhunderte, habe ich Sie doch gestern auf einzelne moderne Gebäude verwiesen, so z.
B. auf das preußische Kultusministerium, wo bereits jetzt nach wenigen Jahren die Stucksäulen Riste aufweisen.
Nachdem ich meinen Antrag zurückgezogen, kann ich Sie nur bitten, die Resolution des Herrn Kollegen Prinzen zu Carolath anzunehmen und für Ihren Theil dazu beizutragen, daß man in einem so groß gedachten Repräsentationsraum, wie diese monumentale Empfangshalle, nicht mit trügerischem Schein operire.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Aus den Worten des Herrn Staatssekretärs wie auch aus den Worten anderer Herren, die aus dem Hause gesprochen, schien es mir zu folgen, als ob, wenn man hier für den Antrag Goldschmidt resp.
für die Resolution des Prinzen zu Carolath stimmt, man dadurch ein Mißtrauensvotum gegen die Reichstagsbaukommission ausspräche.
Ich will, da ich von Hause aus Neigung hatte, für die Resolution zu stimmen, mich gegen eine solche Auffassung verwahren.
Die Reichstagsbaukommission hat durch den Mund des Herrn Staatssekretärs den Beschluß, den sie gefaßt hat, hier begründet, und die Gründe, die dafür angegeben sind, nämlich, daß bei der Ausführung in Stuck die vorhandenen Geldmittel berücksichtigt Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2871 werden, und daß bei dieser Ausführung die Herstellung bis zur Eröffnung des Reichstagsgebäudes erfolgen kann, diese Gründe sind meines Erachtens durchaus berechtigt; ich erkenne sie an.
Aber ich glaube doch, daß man dem Reichstage das Recht lassen muß, andere Gründe zu haben, und namentlich wird der Reichstag erklären können.
Laß aus anderen Gründen, die die Herren Prinz Carolath und Goldschmidt angeführt haben, man über die vorhandenen Mittel hinausgehen müsse, und gerade der Reichstag ist die richtige Person, der Reichstagsbaukommission das auszusprechen.
Nun erkenne ich an, daß der Antrag Goldschmidt aus formellen Gründen- (Zurufe.)
Er ist also zurückgezogen.
Ich glaube aber auch, daß die Resolution des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath sich nicht zur Annahme eignet.
Ich würde dafür gestimmt haben, wenn sie etwa dahin lautete, daß der Reichstag der Reichstagsbaukommission anheimgäbe, die Sache noch einmal in Erwägung zu nehmen; ohne weiteres aber der Reichstagsbaukommission eine ganz bestimmte Direktive zu geben, das halte ich allerdings für den Reichstag ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen nicht passend.
Ich würde also aus diesen Gründen nicht für die Resolution stimmen, wenn ich auch anerkenne, daß der Gedanke, der ihr zu Grunde liegt, mach meiner Auffassung ein durchaus richtiger ist, und ich den Beschluß, den die Reichstagsbaukommission gefaßt hat, meinerseits aufrichtig bedauern muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich habe den Herrn Vorredner bei der Unruhe im Hause nicht verstanden; L) ich kann also auf seine Ausführungen nicht näher eingehen.
Ich habe das Wort ergriffen, um den Antrag resp.
die Resolution des Herrn Prinzen Carolath zu unterstützen, und zwar sind die Gründe, die mich für diese Resolution bestimmen, die.
Der äußerst talentvolle Architekt Wallot hat von Hause aus die Wandelhalle als das Hauptrepräsentationsstück des ganzen Reichstagsbaues sich gedacht; er hat, von diesem Gedanken ausgehend, die Dimensionen, die ganze architektonische Ausführung danach getroffen, und er hat sich dabei gedacht, daß hier eine künstlerische Durchbildung stattfinden soll, welche den späteren Geschlechtern ein Zeugniß ablegen soll von der ganzen gegenwärtigen Kunstrichtung.
Nun, meine Herren, was war1der1Antrag des Herrn Wallot
Herr Wallot wünschte, 1 daß1die1Gänge1der Wandelhalle aus echtem Material, also aus istrischem Kalkstein, gemacht würden; er hat sich ferner gedacht, daß die Wände dieser Halle mit plastischem1Schmuck1geziert1werden, und zwar in echtem Material, in Marmor; insbesondere hat er sich aber gedacht, daß die Säulen ebenfalls aus echtem Marmor bestehen, und daß die Decke aus Stuck mit einem schönen Wandgemälde geschmückt würde.
Nun, meine Herren, ist man in Rücksicht auf Ersparniß an Geld und Ersparniß an Zeit in der Kommission von diesem Gedanken des Architekten abgegangen, und man hat anstatt der echten Säulen und der echten Wände Stucksäulen, Stuckwände und Gipsornamente beschlossen.
Meine Herren, wie kann1bei1dem1architektonischen Glanzpunkt des ganzen Baues der Geldbetrag, der drei Prozent der Gesammtsumme beträgt, ausschlaggebend sein!
Es ist uns ferner als wesentlicher Grund angegeben worden, die Zeit der Fertigstellung des Baues werde ins Unendliche hinausgerückt, und, meine Herren, es ist ja ganz richtig und auch vom Architekten Wallot zugegeben, daß der Bau mindestens um zwei Jahre sich verlängern würde.
Aber, meine Herren, was schadet es, wenn inzwischen der (0) Durchgang von der Wandelhalle in den Sitzungssaal des Reichstags als Foyer benutzt wird!
Meine Herren, ich will darauf aufmerksam machen: wenn Sie den künstlerischen Schmuck der Decke, also die Malerei, nach Kommissionsbeschluß, der ja bestehen bleiben soll, in würdiger, schöner Weise ausgeführt wissen wollen, so können Sie eine wirklich künstlerische Vollendung eines solchen Deckenschmucks in der angegeben Zeit nicht erwarten.
Noch nicht einmal die Projekte liegen vor, für die jedenfalls eine Konkurrenz von hervorragenden Künstlern Deutschlands einberufen werden muß, welche im Stande sind, ein Deckengemälde in den Dimensionen zu liefern, wie sie vorliegen.
Eine Ausmalung der Wandelhallendecke, die ungefähr 90 Meter lang ist,.
von jetzt an in drei Jahren auszuführen, die betreffenden Künstler sind sehr selten, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wir müssen also jedenfalls damit rechnen, daß die Wandmalerei bis 1894 nicht vollendet sein wird; und weshalb, wenn wir das als richtig annehmen, und jeder Künstler wird Ihnen das bestätigen, kann man im Interesse der künstlerischen Vollendung der Wandelhalle nicht auch über die Zeitfrage hinwegsehen
Die Wandelhalle kann inzwischen ohne Schädigung der Geschäfte des Hauses abgeschloffen bleiben.
Meine Herren, es ist nicht eine gemachte Stimmung, sondern, soweit ich beobachten konnte, geht eine tiefe Bewegung durch alle künstlerischen und kunstliebenden Kreise Deutschlands, daß der Bau in würdiger, einfacher sogar, aber in edler und echter Weise ausgeführt werde.
Ich empfehle Ihnen deshalb die vorliegende Resolution.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Levetzow.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, der Präsident (v) des Reichstags ist von Amtswegen Mitglied der Reichstagsbaukommisston, und ich habe diese Funktion bisher geübt.
In dem jetzt zurückgezogenen Antrag Goldschmidt, in der Resolution Carolath und in den Reden einzelner Mitglieder ist eine solche Mißbilligung des Verhaltens ausgedrückt, welches ich bisher in der Kommission eingenommen habe und ferner einnehmen würde, daß, falls die Resolution des Prinzen zu Carolath angenommen würde, ich mich an den Verhandlungen der Kommission nicht mehr betheiligen könnte, sondern die Vertretung des Reichstagspräsidiums in derselben dem ersten resp.
dem zweiten Herrn Vizepräsidenten überlassen müßte.
(Bewegung.)
Ich gebe diese Erklärung ab lediglich aus dem Grunde, damit nicht etwa der Reichstag sich wundere, wenn ich mich an den Verhandlungen der Kommission persönlich künftig nicht mehr betheiligen würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestkern: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ja, meine Herren, wenn ich Egoist wäre, dann würde ich für die Resolution des Prinzen Carolath stimmen oder für den Antrag Goldschmidt, und zwar aus dem Gesichtspunkt, weil dann der Bau ungefähr 2 Jahre länger dauern würde, und wir dann 2 Jahre länger hier in diesem Hause bleiben können.
Denn davon bin ich überzeugt: ein so wohnliches und angenehmes Heim, wie dies ist, werden wir nie wieder bekommen (sehr richtig!
rechts), auch in dem neuen Reichstag nicht.
Das wäre einGesichts405 2872 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
() Punkt, der mich dazu treiben könnte, für den Antrag des Prinzen Carolath zu stimmen.
Ich gebe aber diesem egoistischen Gedanken nicht Raum, stelle mich vielmehr vollständig auf den früher von mir entwickelten Standpunkt, auf den Standpunkt, dem heute die Herren Abgeordneten Richter und Graf von Ballestrem Ausdruck gegeben haben, daß der Reichstag in erster Linie die Sparsamkeit, die er anderweit anzuwenden gewillt ist, bei sich selber und seinem Hause anzuwenden berufen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Deshalb, glaube ich, ist es gut, der Kommission zu folgen und nicht vereinzelten Wünschen aus dem Hause.
Wenn von dem Prinzen zu Carolath mit Hinweis auf die Autorität des Herrn Wallot gesagt ist, daß der Stuckbau theurer sein würde als ein Bau in Marmor, so muß ich das vor der Hand noch bezweifeln.
Ich glaube nicht, daß die Reparaturen sich so unmittelbar folgen werden, wie das Herr Prinz zu Carolath und Herr Wallot ausgesprochen haben.
Für mich ist eine der schönsten Bauten der neueren Zeit das Dresdener Hoftheater.
Da sind alle die schönen Hallen, die man sieht und durchwandelt, in Stuck ausgeführt; ich habe bis jetzt noch nicht bemerkt, obgleich das Dresdener Hoftheater über 20 Jahre steht- daß irgend welche Reparaturen nothwendig gewesen wären, daß dort Riffe zu beklagen wären, überhaupt Verhältnisse eingetreten wären, wie Herr Wallot solche in seinem Gutachten angeführt hat.
Deshalb, meine Herren, bauen wir billig und bauen wir Stuck, und bauen wir so, wie die Kommission es uns vorgeschlagen hat!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
(L) Abgeordneter Prinz zu Carolath Schönaich: Meine Herren, ich möchte den hochverehrten Herrn Präsidenten des Reichstags, der eben in seiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter gesprochen hat, fragen: wo in aller Welt liegt auch nur in einem einzigen Worte meiner Resolution ein Mißtrauen gegen ihn oder gegen irgend ein Mitglied der Reichstagsbaukommission
(Sehr gut!
Widerspruch.)
Ja, meine Herren, dann können Sie hier im Reichstag keine Forderung mehr beanstanden; dann kann man bei keiner Etatsposition mehr eine Resolution einbringen, ohne zu besorgen, daß der Vorsitzende der betreffenden Kommission oder ein Mitglied derselben kommt und erklärt: das ist ein Mißtrauen gegen mich; ich lege mein Amt nieder.
Meine Herren, das ist eine Beschränkung der Freiheit, Resolutionen einzubringen, der ich mich in diesem Falle aber auch nur in diesem Falle unterordnen werde, weil hier unser hochverehrter Herr Präsident in Frage steht, eine Beschränkung und Beeinträchtigung, die aber, meine ich, ohne Gleichen ist.
Ich möchte den hochverehrten Herrn Präsidenten fragen: wo findet er in meiner Resolution ein Wort der Mißbilligung gegen seine Thätigkeit in der Kommission
Ich gebe lediglich dem Wunsche Ausdruck, daß statt unechten Materials echtes Material für das neue Reichstagsgebäude verwandt wird; ich nenne die Kommission nicht; ich nenne kein Mitglied; ich nenne keinen Vorsitzenden.
Wo in aller Welt liest der hochverehrte Herr Abgeordnete von Levetzow ein Mißtrauen gegen seine Person heraus, ein Mißtrauen, das so gesteigert ist, daß er sagt: ich würde, wenn die Resolution angenommen wird, mein Amt als Vorsitzender niederlegen
Ich habe in meinen Ausführungen die Kommission gar nicht einmal erwähnt; ich habe nur an das Stimmenverhältniß in der Kommission gedacht und gesagt, in der Kommission wäre der Beschluß anscheinend nur mit einer Stimme Ma- (6) jorität gefaßt.
Ich wünschte eine Belehrung darüber, inwiefern damit ein Mißtrauen ausgesprochen sein soll.
Dann, meine ich, ist es besser, wir schließen den Reichstag und sprechen gar nicht mehr.
(Oh!
oh!
Lebhafte Zustimmung.)
Wenn in solchen Worten ein Mißtrauen erblickt wird, dann weiß ich in der That nicht mehr, wie man sich verhalten soll, um nicht Mißtrauen zu erregen.
Ich glaube, der überwiegend große Theil des Hauses wird mit mir der Ansicht sein, daß ein Mißtrauen gegen den hochverehrten Herrn Präsidenten in keiner Weise in meiner Resolution ausgesprochen ist.
(Zustimmung.)
Sollte der Herr Präsident dies glauben, so erkläre ich hiermit ausdrücklich, daß es nicht im geringsten in meiner Absicht oder Intention gelegen hat, ein Mißtrauen gegen ihn, gegen seine bewährte Geschäftsführung oder gegen sein Verhalten in der Kommission zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, damit wird der Herr Präsident wohl auch als Abgeordneter zufrieden gestellt sein.
Um ihm indessen zu beweisen, wie sehr ich den Einwand berücksichtige, den er gemacht hat, glaube ich es meiner Stellung und meiner Person schuldig zu sein, die Resolution zurückzuziehen (lebhafter Beifall), um auch nicht im entferntesten Veranlassung zu den Mißdeutungen zu geben, welche dieselbe hier gefunden hat.
Meine Herren, ich habe die Sache im Auge gehabt und nicht die Person.
Und wenn mich hier im Hause auch nur der kleinere Theil richtig versteht und meine Ausführungen würdigt, so halte ich mich doch überzeugt: in Deutschland wird die große Mehrheit des Volkes mich verstehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf vo« Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Levetzow.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, nur zwei Worte will ich erwidern.
Zuerst habe ich nicht gesagt, daß ich mein Amt als Reichstagspräsident niederlege (lebhafte Zurufe), und zweitens habe ich nicht von Mißtrauen, sondern von Mißbilligung gesprochen; das Wort „Mißtrauen ''ist nicht über meine Lippen gekommen.
Daß aber eine Mißbilligung meines Votums, welches ich in der Kommission abgegeben habe, in diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath liegt, kann, glaube ich, niemand bestreiten.
Ich habe meinen Worten noch hinzugefügt, daß ich diese Erklärung lediglich deshalb abgebe, damit man sich künftig nicht wundere, wenn ich mich an den Verhandlungen der Kommission nicht mehr betheiligen sollte.
Ich habe hiermit ausdrücken wollen, daß eine persönliche Gereiztheit bei dieser ganzen Angelegenheit mir vollständig fern gelegen hat; ich habe absolut nicht empfunden, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath mir persönlich hat zu nahe treten wollen.
Ich habe in seiner Resolution nur gesehen, daß der Herr Abgeordnete anderer Meinung ist über eine bestimmte Frage als ich, und ich habe gesagt, daß, wenn die Mehrheit des Reichstags dieser anderen Meinung auch wäre, ich glaubte, gut zu thun, wenn ich mich an den Verhandlungen der Kommission nicht mehr betheiligte.
(Bravo!)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2873 () Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich hatte meinen Antrag zurückgezogen zu Gunsten der Resolution des Herrn Kollegen Prinzen zu Carolath.
Ich nehme, da dieselbe zurückgezogen, sie wieder auf.
Im übrigen schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Prinzen zu Carolath an.
Weder in meinen Antrag, noch in meinen gestrigen oder heutigen Ausführungen kann auch nur ein Wort gefunden werden, das als ein Mißtrauensvotum gegen den verehrten Herrn Präsidenten des hohen Hauses aufzufassen wäre.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nachdem die Resolution wieder aufgenommen ist, müssen Sie mir als Mitglied der Reichstagsbaukommission einige wenige Worte gestatten.
Ich habe in der Reichstagsbaukommission mit dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt zusammen für Herstellung der konstruktiven Theile aus festem, edlem Material gestimmt; ich Haffe die Stucksäulen.
Ich theile ganz die Empfindungen gegen die Stuckbauten, denen die Herren Prinz zu Carolath und Goldschmidt in ihren Ausführungen Ausdruck gegeben haben.
Aber, wie die Sache heute liegt, möchte ich doch dringend den Reichstag davor warnen, die Resolution des Herrn Prinzen zu Carolath anzunehmen, (Zuruf) sie ist wieder aufgenommen durch den Herrn Abgeordneten Goldschmidt also: die Resolution Goldschmidt anzunehmen.
Jetzt inzwischen sind schon wieder die Bauten (§) vorgeschritten; der Baumeister hat jetzt unter der Direktive gehandelt, die ihm die Reichstagsbaukommission gegeben hat.
Es wird also jetzt nicht nur eine Zeitversäumniß eintreten, sondern es werden auch die Kosten sich heute noch erheblich höher stellen als vor vier Wochen, wo die Kommission zusammen war und den Beschluß faßte.
Also ich möchte dringend bitten, daß der Reichstag jetzt der Resolution des Herrn Abgeordneten Goldschmidt nicht beitreten möge.
Ich will nicht sagen, daß mit derselben ein Mißtrauensvotum gegen die Reichstagsbaukommission ausgesprochen ist; das Recht des Widerspruchs hat der Reichstag sich immer vorbehalten allen Kommissionen gegenüber.
Aber sachlich wäre es jetzt besser, wenn es so fortgeht, wie es beschlossen ist.
Es ist nicht ausgeschloffen, daß in späteren Zeiten, wenn der Stuckbau vollendet ist, er wieder durch einen anderen ersetzt werden kann.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Das ist wirklich richtig.
Heute kostet der Bau so und so viele Millionen mehr; das ist ganz zweifellos.
Wenn der Bau nachher sehr mißfällt, und es sich zeigt, daß er schadhaft wird, weshalb soll dann das Deutsche Reich nicht reich genug sein, um ihn durch einen besseren Bau zu ersetzen
Aber heute lassen Sie es bei dem Beschluß, den die Reichstagsbaukommisston gefaßt hat!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, der Reichstag wird wohl allgemein der Ansicht sein, daß es durchaus erforderlich ist, jedenfalls im höchsten Grade angemessen, daß das Reichstagsgebäude nicht bloß in einer würdigen äußerlichen Gestaltung errichtet wird, sondern auch in einer schönen Weise innerlich ausgebaut wird.
Alles dieses zu überwachen, zu beschließen und auszuführen, ist mit (0) unserer Mitwirkung die Baukommission eingesetzt.
Eine Versammlung von 400 Mitgliedern ist kaum in der Lage, die Einzelheiten des Baues, das Zusammenwirken der einzelnen Theile zur Gesammtwirkung, insbesondere in der inneren Ausstattung, bester beurtheilen zu können, als die Kommission selbst.
(Sehr richtig!)
Sehr wenige von uns sind in der Lage gewesen, die inneren Räume, soweit sie bislang vollendet und vorgeschritten sind, im großen ganzen sich sorgfältig anzusehen.
Es ist unter diesen Umständen gewiß ein großes Wagniß, gegen einen Beschluß der Kommission, wenn er auch mit schwacher Majorität gefaßt wurde, aufzutreten; aber eines möchte ich doch sagen.
Wenn in dieser Hinsicht die Meinungen verschieden sein können, im letzten Augenblick, wo wir versammelt sind, eine solche Resolution zu beschließen, scheint es mir doch in hohem Grade bedenklich zu sein, auch im Widerspruch mit dem Verfahren bei derartigen Entschlüssen, die zu gleicher Zeit eine bedeutende Geldbewilligung in sich schließen.
In der Resolution ist zwar die Summe nicht genannt, wie sie erschien in dem ursprünglichen Antrag Goldschmidt; im allgemeinen ist es aber nach der Art, wie dieser Antrag Goldschmidt eingebracht ist, und die Verhandlungen bislang geführt sind, nicht zweifelhaft, daß es sich um eine sehr bedeutende Summe, die vielleicht einer Million nahe kommt, in diesem Falle handeln wird.
Beschließen wir diese Resolution, so sind wir dafür verantwortlich, demnächst auch diese Erhöhung der Bausumme zu bewilligen, und da frage ich doch diejenigen, welche geneigt sind, für die Ausstattung des Reichstagsgebäudes höhere Summen zu bewilligen: ist es bislang üblich gewesen im Reichstag, ohne eine ganz sorgfältige Prüfung durch eine Kommission, ohne eine Darlegung aller Verhältnisse eine derartige Bewilligung für doch immerhin zweifelhafte Ausgaben zu beschließen im letzten Augen- (v) blick, wo wir in der Session zusammen sind
Ich möchte unter diesen Umständen bitten, daß, wenn nicht etwa der Antrag zurückgezogen werden soll aus diesen oder den von anderen angeführten Gründen, dann wenigstens die Mehrheit des Hauses den Antrag ablehnt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich verzichte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich glaube, daß durch die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath der Zwischenfall, durch welchen in ganz unerwarteter und überraschender Weise auch noch eine persönliche Seite der Frage, die Person unseres verehrten Herrn Präsidenten, in die Debatte mit hineingezogen worden ist, erledigt ist; ich brauche in dieser Beziehung nichts mehr zu sagen.
Bei einem Bau, welcher recht eigentlich, wie kein anderer, das äußere Sinnbild des Einheitsgedankens der deutschen Nation ist, bei diesem Bau ängstlich zu sein, es selbst auf eine Million mehr oder weniger anzusehen, würde, glaube ich, in weiten Kreisen des deutschen Volkes gar nicht verstanden werden.
Ich glaube und jeder, der die Stimmung im deutschen Volke kennt, wird es bestätigen —, daß es niemandem von uns verargt wird, wenn wir die Verantwortung für diese Mehrausgabe übernehmen.
Die meisten meiner politischen Freunde werden mit mir dasselbe thun, also für die Resolution Goldschmidt stimmen, und wir werden uns dabei durch keinerlei Gründe abhalten 2874 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
() lassen, um so weniger, als die heutige Debatte beweist, daß für die Beanstandung des echten Materials doch vielleicht noch andere Gründe vorhanden sein müssen als die, welche heute ausgesprochen sind.
Meine Herren, wir werden für die beantragte Resolution stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Uhden.
Soeben kommt noch einer von dem Herrn Abgeordneten von Arnswaldt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über Kap.
10 Tit.
1, außerordentlicher Etat, zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, zehnte Rate, 1200000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, Einstimmigkeit.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Goldschmidt, früher Carolath, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu bewirken, daß die große Halle des neuen Reichstagsgebäudes in echtem Material hergestellt werde.
(M Diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung des Neichsheeres.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
6 für Preußen, Tit.
1 für Sachsen, und werde, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß der Reichstag diese Titel bewilligt hat.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
15 Tit.
1, Militärkassenwesen: Preußen.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
27, Garnisonverwaltungsund Serviswesen im sächsischen Etat: Tit.
13, Tit.
17.
Ich konstatire, daß auch diese Titel vom Reichstage angenommen sind, da keine besondere Abstimmung verlangt wird.
Kap.
35 Tit.
18, Preußen.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Sächsischer Etat (Seite 52) Kap.
5 Tit.
158 a.
Auch dieser Titel ist bewilligt, und hiermit der Militäretat erledigt.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum Etat der Marine auf Seite 62.
Ich rufe auf Kap.
46 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5, Kap.
47 Tit.
1, und erkläre diese Titel für bewilligt.
Etat der Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65 Tit.
4 und Kap.
66 Tit.
5.
Diese Titel sind bewilligt.
Etat des ReichsschaHamts.
Kap.
67 Tit.
2, (6) Tit.
4, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Etat des Reichseisenbahnamts.
Kap.
70 Tit.
4.
Der Titel ist bewilligt.
Etat des Rechnungshofes.
Kap.
73 Tit.
4.
Der Titel ist bewilligt.
Etat des Reichsinvalidenfonds.
Kap.
77 Tit.
4.
Der Titel ist bewilligt.
Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
3 Tit.
4, einmalige Ausgaben Kap.
4 Tit.
43, Tit.
44, nach den Beschlüßen der zweiten Lesung mit dem Zusatz „erste Rate ''.
Außerordentlicher Etat, Kap.
11 Tit.
2, und Kap.
3.
Diese aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Verwaltung der Reichseiseubahnen.
Kap.
4 Tit.
4, Tit.
14.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Hauptetat auf Seite 6: Kap.
44: Militärverwaltung von Bayern: 7622 Mark.
Ist bewilligt.
Seite 10, Kap.
5 Tit.
173: Quote an Bayern: 3924 Mark.
Bewilligt.
Kap.
12 Tit.
46: Vervollständigung des Eisenbahnnetzes rc.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen.
Die Gesammtsumme beträgt, wieSie bereits wissen, 2 041 309Mark.
Die Untervertheilung auf die einzelnen Titel liegt vor und wird durch den Druck bekannt gemacht werden.
Ich konstatire die Bewilligung der Matrikularbeiträge, Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Wir kommen noch zu den Einnahmen ans der Anleihe (auf Seite 14): Kap.
23 Tit.
1, Tit.
3.
Sind bewilligt.
Nunmehr kommen wir zum Etatsgesetz.
Die Zahlen dieses Gesetzes finden Sie auf Ihrer Tagesordnung; dieselben sind auch bereits von mir verlesen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire, daß der Reichstag (v) in dritter Lesung an Ausgaben bewilligt hat 4956944 Mark und in den Einnahmen die gleiche Summe.
Einleitung und Ueberschrift.
Werden ebenso genehmigt.
Meine Herren, Veränderungen gegen die Beschlüsse zweiter Lesung sind nicht vorgenommen; wir können sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Etatsgesetz mit den dazu gehörigen Etatstheilen in der Gesammtabstimmung bewilligen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire, daß das Haus den § 1 des Anleihegesetzes bewilligt hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe sie.
In der gleichen Voraussetzung darf ich konstatiren, daß auch § 2 bewilligt ist.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, wenn niemand widerspricht, auch hier die Genehmigung.
Da Aenderungen nicht beschloßen sind, können wir sofort die Gesammtabstimmung vornehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen, nach den Beschlüßen der dritten Lesung zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2875 () Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritte« Berathung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnnngskammer für das Etatsjahr 188788 resp.
für das Etatsjahr 188889, bezüglich derjenigen Theile, welche sich ans die Reichsverwaltnng beziehen (Nr.
143 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
405 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da niemand das Wort verlangt hat.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, welche eröffnet wird.
Auch die Spezialdiskussion kann ich schließen.
Der Beschluß der zweiten Lesung lautet: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 188788 und 188889 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Uebersicht der Neichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
142 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
426 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
(2) Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar zunächst in die Nr.
1 der Anträge, die Sie gedruckt vor sich haben.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine Verlesung der Anträge wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Nr.
1 der Anträge zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Nr.
2.
Die Diskussion wird eröffnet und, da das Wort nicht verlangt wird, geschloffen.
Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Nr.
2 der Kommissionsvorschläge zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie auch in der Gesammtabstimmung die Vorlage nach Maßgabe der Kommissionsanträge genehmigt haben.
Ich konstatire das.
Fünfter Gegenstand der Tagesordnung ist die Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung ») des Reichsinvalidenfonds, d) des Festnngsbanfonds und«) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebändes; III.
1 über den ReichskriegsschaH und (6) IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
422 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
480 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff: 1 Meine Herren, der Bericht der Reichsschuldenkommission liegt Ihnen unter Nr.
422 der Drucksachen vor.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Meisten von Ihnen denselben gelesen haben.
(Heiterkeit.)
Der Bericht hat die Rechnungskommission in einer Sitzung beschäftigt, und wurden dort die dem Bericht beigefügten Rechnungen auch geprüft.
Ihre Kommission hat dabei nichts zu erinnern gefunden.
Die Rechnungskommission erlaubt sich, deshalb dem hohen Hause den Antrag zu unterbreiten: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichtes vom 26.
März 1891 Nr.
422 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; L. für nachbezeichnete Rechnungen Entlastung zu ertheilen, und zwar: I.
1 der Reichsschuldenverwaltung für die Rechnungen: a) der Kontrole der Staatspapiere: 1.
1 vierzehnte Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld (Reichskaffenscheine) für das Etatsjahr 188990; 2.
1 neunzehnte Rechnung über die Verbriefung der schwebenden Reichsschuld durch Reichsschatzanweisungen für das Etatsjahr 188990; 3.
1 fünfte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1877 für die Etatsjahre 188687 bis 188990; 4.
1 vierte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1879 für die Etatsjahre 188687 bis 188990; 5.
1 dritte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1881 für die Etatsjahre 188687 bis 188990; 6.
11- (Oh!
oh!
Zuruf.)
Nun, meine Herren, dann kann ich allerdings auf die weitere Verlesung der Anträge der Kommission verzichten.
Ich thue es hiermit und verweise Sie auf das Verzeichniß, welches sich auf Nr.
480 der Drucksachen befindet.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, die Anträge der Rechnungskommission annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung der Anträge der Rechnungskommission wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Anträgen, die gedruckt vorliegen, zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
2876 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
(X) Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritte« Berathnng des von den Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 157 des Jnvaliditätsund Altersverficherungsgesetzes (Nr.
440 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
486 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Die Spezialdiskussion über Art.
I wird eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht gefordert wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
I nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
II.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung meinerseits angenommen werden, daß Sie den Art.
II genehmigen.
Abstimmung wird nicht verlangt; der Art.
II ist genehmigt.
Das Gleiche darf ich voraussetzen in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, über welche die Diskussion eröffnet —und geschloffen wird.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Aenderungen sind in der dritten Lesung nicht vorgenommen; wir können deswegen sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetz betreffend die Abänderung des 8 157 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes zustimmen (L) wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur dritten Berathung des am 4. d. Mts.
zwischen dem Reich« nd Italien abgeschlossenen Bertrages, betreffend die Befngniß der beiderseitigen Konsul« zur Vornahme von Eheschließungen (Nr.
475 der Drucksachen), auf Grund der in zweiterBerathung unverändert angenommenen Vorlage.
Die Berichtigungen in der Vorlage sind auf der Tagesordnung notirt.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gefordert wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 und schließe sie, da auch hier eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist genehmigt.
Wir kommen zu Art.
2, über welchen die Diskussion eröffnet —und geschloffen ist.
Meine Herren, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie diesem Artikel zustimmen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung und stelle fest, daß Art.
2 genehmigt ist.
Wir kommen zu Art.
3.
Auch hier wird weder Wort noch Abstimmung verlangt, und meinerseits mit Ihrer Zustimmung festgestellt, daß Sie Art.
3 genehmigt haben.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch in dieser Beziehung liegt eine Wortmeldung nicht vor; Abstimmung wird ebenso wenig verlangt.
Ich stelle die Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift fest.
Auch in diesem Falle sind Aenderungen nicht beschlossen; (6) wir können sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Zusatzvertrag zu dem Konsularvertrage zwischen dem Deutschen Reich und U-li-N dider beiderseitigen Konsuln zur Vornahme von Eheschließungen, in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der zu Brüssel am 2.
Jnli v. Z. unterzeichneten Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz (Nr.
459 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Sie werden genehmigen, daß ich die einzelnen Artikel I bis 6 aufrufe und Ihre Zustimmung zu den Artikeln konstatire, wenn niemand das Wort verlangt, und Anträge nicht gestellt werden, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird.
Diese Genehmigung haben Sie mir ertheilt.
Ich rufe auf: Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, —XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, —XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, —XXXVII, 1 —XXXVIII, 1— XXXIX, XI,, XII, XIII, XIIII, XIIV, XIV, XIVI, XIVII, XIVIII, —XIIX, I, II, III, IIII, IIV, (D) IV, IVI, IVII, IVIII, IIX, IX, IXI, IXII, IXIII, IXIV, IXV, IXVI, IXVII, IXVIII, IXIX, IXX, —IXXI, IXXII, IXXIII, IXXIV, IXXV, IXXVI, —IXXVII, 1 —IXXVIII, 1— IXXIX, IXXX, —IXXXI, 1 —IXXXII, 1— IXXXIII, IXXXIV, 1— IXXXV, 1— IXXXVI, —IXXX VII IXXXVIII, IXXXIX, XI, —XII, XIII, XIIII, XIIV, XIV, XIVI, XIVII, XIVIII, XIIX, I.
Ich habe festzustellen, daß die Artikel I bis I vom Hause genehmigt sind.
Einleitung und Ueberschrift bleibt noch.
Ich werde auch hier Ihre Genehmigung konstatiren, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt.
Die Zustimmung stelle ich hiermit fest.
Wir haben auch hier eine Gesammtabstimmung sogleich vorzunehmen, da Veränderungen nicht beschlossen sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
489 der Drucksachen).
Wir haben zunächst eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen von und zu Hoensbroech, auf Nr.
485 (berichtigt) der Drucksachen.
Der Antrag lag in der Sitzung nur handschriftlich vor.
Wird Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2877 () eine Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Gras von und zu Hoensbroech, Dr. Buhl und vr.
von Frege genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Noch habe ich ein paar Druckfehler zu berichtigen.
Meine Herren, auf Seite 12 in der Nr.
489, und zwar im 8 43, ist in der vierten Zeile in dem Allegat hinter „ß 68 ''die Bemerkung „Ziffer 1 ''zu streichen; ich bitte, diese Berichtigung vorzunehmen.
Ferner ist in demselben Paragraphen unter o in der dritten Zeile nach dem Allegat „§ 68 ''die Bemerkung „Ziffer 1 ''zu streichen.
Betreffs der Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten bedarf noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bemerke, daß die Abstimmung mit dem Buchstaben T beginnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Berathung in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche diesem Entwürfe nicht zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(6) Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Ackermann.
Dr. Althaus.
Graf Adelmann von AdelAuer.
mannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Graf von Behr.
Dr. von Bar.
Bender.
vr.
Barth.
Dr. von Bennigsen.
Baumbach (Altenburg).
Biehl.
Bebel.
vr.
Bock (Aachen).
von Bredow.
Bock (Minden).
Broemel.
Bödiker.
Bruhns.
Dr. Böttcher.
Buddeberg.
Bohtz.
von Buffe.
Braun.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burlein Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Carmer.
Graf von Chamars.
Cegielski.
vr.
Clemm (Ludwishafen).
Fürst Czartoryski.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dieden.
Graf von Dönhoff Friedrichstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Evers.
von Feustel.
von Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Graf.
Greiß.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Freiherr von Hake.
Dr. Hammacher.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Henk.
Hitze.
Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hug.
Hultzsch.
Jebsen.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dietz.
Dillinger.
vr.
Dohrn.
Graf von Douglas.
Eberty.
Förster.
Friedländer.
Frohme.
Geyer.
Goldschmidt, vr.
Gutfleisch.
Hahn.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haußmann.
von Helldorff.
von Hellmann.
Hermes (Brandenburg).
Hickel.
Dr. Hirsch.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
(v) von Kehler.
Keller.
Kersting, von Keudell.
Kirchammer.
von Kleist-Retzow.
Kochann.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jeschke.
Joest.
Johannsen.
Jordan.
von Kardorff.
Kauffmann.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knörcke.
Koch.
von Koscielski.
von Koffowski.
vr.
Krause.
Kunert.
Graf Kwilecki.
406 2878 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
M Mit Ja antworten: Landes.
Lauck.
Lehemeir.
Lehner.

Lender.
Leonhardt.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lingens.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
vr.
Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Menken.
Merbach.
von Meyer (Arnswalde).
Freiherr von Minnigerode.
Möller.
Müller (Pleß).
Neckermann.
Nels.
von Oertzen.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Dr. Osann.
(8) vr.
Perger.
Pezold.
Pfähler.
Dr. Pieschel.
Poll.
vr.
Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Rarkowski.
von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rimpau.
Rintelen.
Roesicke.
vr.
Rudolphi.
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr von Schele.
vr.
Schier.
Freiherr von Schleinitz, von Schlieckmann.
Schneider (Hamm).
Schröder.
Schüler.
Siegle.
Spahn.
Sperlich.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker.
Mit Nein antworten: Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Leuschner.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Meister.
Metzger (Hamburg), vr.
Meyer (Berlin).
Graf von Mirbach.
Molkenbuhr.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neumann.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Pflüger (Württemberg), von Polczynski.
Graf von Pückler.
Raeithel.
Richter.
Rickert.
von Rozycki.
Dr. Rüge.
Ruhland.
vr.
Rzepnikowski.
Samhammer.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schenck.
Schippe!

Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
vr.
Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schütte.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von der Schulenburg-Beetzenvon Strombeck.
1 dorf.
Schultze.
Schumacher.
Schwartz.
vr.
Seelig.
Seifert.
Singer, von Slaski.
Stadthagen, von Staudy.
von Steinrück.
Stephan.
Stolle.
Thomsen.
Timmerman.
Tröltsch.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Virchow.
Vollrath.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Wichmann.
Wilisch.
Minierer.
von Winterfeldt-Menkin.
Wifser.
vr.
Witte.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
Wurm.
Witzlsperger.
1 von Wrisberg.
Der Abstimmung enthält sich: Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Krank sind: Blos.
Brünings.
Dodillet.
Klemm (Sachsen).
Menzer.
Metzner (Neustadt), von Sperber, vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Szmula.
von Vollmar.
Weber.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Boeckel.
Büsing.
von Colmar.
Dreesbach.
vr.
von Forckenbeck.
vr.
Franz.
Funck.
Goetz.
Grillenberger.
1 Hacke.
1 Haehnle.
Haerle.
Hempel.
Dr. Hermes (Jauer).
Hinze.
1 Hoffmann.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Klose.
Münch, von Normann.
Pflüger (Baden).
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Scipio.
Speiser.
Freiherr von Tettau.
vr.
Thomas.
Uhlendorff.
Weiß (Pafsau).
Zangemeister.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Dr. Baumbach (Berlin), vr.
von Frege.
Grumbt.
Haanen.
Dr. Harmening.
vr.
Mehnert.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde, von Schöning.
Stötzel.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Bachem.
Beckmann, von Benda.
Berling.
Birk.
Bock (Magdeburg), vr.
Brüel.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Graf zu Dohnä-Schlobitten.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Freiherr von Friesen, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Guerber.
vr.
Hänel.
Heine.
Hesse.
Hilpert, vr.
Hoeffel.
vr.
von Jazdzewski.
Graf von Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2879 () Kanitz.
Kercher.
Dr. von Komierowski.
Küchly.
Leemann.
Lerzer.
Or.
Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Lucius.
Lutz.
Manges.
Mey.
Mooren, von Moszczenski.
Müllensiefen.
I) r. North.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Payer.
Dr. Petri.
Pickenbach, von Puttkamer.
Fürst Radziwill.
von Schalscha.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Freiherr von Stumm.
Werner.
Wessel.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Betheiligt haben sich an derselben 286 Mitglieder dieses Hauses; 1 Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten: mit Ja haben gestimmt 159, mit Nein 126.
Es ist danach der Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung angenommen worden.
Wir kommen nunmehr zum zehnten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur dritte« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße in Nr.
453a der Drucksachen.
Anträge Nr.
490, 491, 492, 494.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, das Schicksal der Vorlage ist durch das Bündniß des Zentrums mit der Re (2) gierung, welches wir soeben bei der Zuckersteuer begrüßen mußten, zwar vollständig besiegelt, und hoffen wir nicht, dies jetzt durch eine Rede zu ändern.
Aber wir halten es für unsere Pflicht, nochmals zu zeigen, in welcher Weise man hier für das Wohl der ärmeren Bevölkerung sorgt.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Schmenzin bei der zweiten Lesung in recht eigenthümlicher Art und Weise gezeigt hat, wie man etwas beweisen kann, was nicht da ist.
Also der Herr Abgeordnete behauptet, daß durch die Liebesgaben der Kartoffelbau unterstützt wird und dadurch Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Wurm: die ärmere Bevölkerung ernährt würde.
Diese selbe Kartoffel, die also angebaut wird durch den Brennereibesttzer in Folge der Liebesgabe, dient gleichzeitig zur Ernährung des Menschen.
Das wußte ich bisher nicht.
Ich wußte bloß, daß, wenn Kartoffeln zu Branntwein verarbeitet werden, der Schnaps getrunken und die Schlempe dem Vieh zum Futter gegeben werden kann.
Jetzt erfahren wir also, daß dieselbe Kartoffel, die zum Schnaps verarbeitet ist, auch noch ein Nahrungsmittel der ärmeren Bevölkerung ist!
Nein, meine Herren, das ist ein Taschenspielerkunststück!
Uebrigens fragen wir doch einmal ernstlich: in welchem Verhältniß steht denn der Kartoffelbau im allgemeinen zu demjenigen Theil desselben, der für Brennereizwecke gebraucht wird
Die Ziffer stellt sich so, daß nicht mehr als 7 z Prozent des gesammten Kartoffelbaues überhaupt zu Branntweinzwecken nur benutzt wird.
Es ist also gar nicht die Rede davon, daß die Landwirthschaft im allgemeinen, der Kartoffelbau im allgemeinen, Nutzen davon hätte, sondern es ist nur ein ganz (0) geringer Theil gewisser Provinzen, in denen, wie die Herren ja selber sagen, es an Kommunikationsmitteln fehlt, um die Kartoffel auf den Markt zu bringen, sodaß sie zu Branntwein verarbeitet werden muß.
Nun wäre es weit gesünder im Interesse der Gesammtbevölkerung, diesen Kartoffelmarkt herzustellen, weil dadurch erstens das Volk das Nahrungsmittel billiger bekommen könnte, zweitens aber, weil nicht durch eine Extrasteuer, durch die Liebesgabe, künstlich etwas aufrecht erhalten werden soll, was nicht aufrecht erhalten werden kann.
Wodurch ist denn die Schnapsbrennerei so zurückgegangen
Durch das heutige Wirthschaftssystem, das nichts weiter kennt als Epochen der Prosperität abwechselnd mit Epochen ganz großer Krisen, durch die Entwicklung der Technik, welche für die Brennerei, wie für andere Industriezweige nicht segensreich gewesen ist.
Die Brennerei nahm einen großartigen Aufschwung, als die vervollkommneten Apparate eingeführt wurden, und zwar Ende der siebziger Jahre.
Die Folge war, daß eine große Anzahl Brennereien eingerichtet wurden, resp.
daß die vorhandenen sich vergrößerten, daß also mehr produzirt wurde und eines Tages standen wir vor einer Ueberproduktion, es kam mehr Spiritus auf den Markt, als gebraucht werden konnte.
Nun sollte dem abgeholfen werden.
Da es nun nicht gelang, freiwillig eine Einschränkung zu erreichen, rief man den Staat zu Hilfe, und dieses ganze Kontingentirungsprinzip ist nichts weiter als ein künstlicher Versuch, die Produktion einzuschränken; daß damit auch nichts geholfen ist, daß nach wie vor dem Großkapital die kleinen Brennereien zum Opfer fallen, wird durch die thatsächlichen Verhältniße bewiesen, und das werden Sie auch durch die vielgepriesene Vorlage nicht ändern, die den mittleren und kleinen Brennereien wahrhaftig keine große Hilfe bringt.
Denn wenn wir es uns hier ziffermäßig ausrechnen, um wie viel Mark handelt es sich denn
Wieviel Begünstigung bekommen die mittleren Brenner durch die neue (v) Vorlage
Es handelt sich um eine Begünstigung von zirka 1 Million Mark, und zwar vertheilt sich dieselbe auf 19 338 Brenner.
Von diesen 19 338 Brennern sind 14 321 in der glücklichen Lage, eine Subvention von 15 Mark mehr zu bekommen als früher!
Nun frage ich Sie: sollen diese 15 Mark, die mehr gegeben werden, wirklich den mittleren und kleineren Brennern aufhelfen
Oder werden sie nicht trotzdem von dem Großbrenner aufgespeist werden
Wir meinen das letztere!
Diese Vorlage wird daran nichts ändern.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage des steuerfreien Haustrunks.
In der zweiten Lesung haben wir nun erlebt, daß ein Beschluß, der in der Kommission sehr tapfer von Dr. Gröber und der Zentrumspartei vertheidigt wurde, ganz fallen gelaßen wurde, und daß nur ein sehr schwacher Vermittelungsantrag Lender wegen des steuerfreien Haustrunks angenommen wurde.
Wie heute ja nun aktenmäßig erwiesen ist, und wie wir schon vorher wußten, hat sich die Dankbarkeit des Zentrums gegen die Regierung noch weiter gezeigt.
Der Thurm des Zentrums kam weiter ins Wanken, und sie haben erklärt, sie laßen überhaupt ihre Forderungen fallen, weil der Herr Staatssekretär erklärt hat, es müße dann das ganze Gesetz fallen.
Nun, meine Herren, wenn Sie immer so nachgiebig sind, so wird die Regierung sich freuen; ob aber Ihre Wähler und das deutsche Volk sich freuen werden, das ist eine andere Frage.
Wir haben es für nothwendig gehalten, diesen Antrag wieder aufzunehmen.
Es ist eine vollständige Verkennung der Verhältniße, wenn man behauptet, daß diese Haustrunkbefreiung eine Ungerechtigkeit wäre, die man vom preußischen oder richtiger vom Kaiserlich deutschen Reichsrechtsbewußtsein nicht bewilligen könnte.
Es wird ferner eine nützliche Thätigkeit, nämlich die Verwerthung von Abfällen, verhindert, indem man ihnen eine Steuer auferlegt, die nicht nur durch ihren Geldwerth 406 2880 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
(L) drückt, sondern auch durch die Kontrole und Schreibereien außerordentlich lästig wirkt.
Meine Herren, der finanzielle Ausfall, der eintreten würde, wenn diese Haustrunkbefreiung wirklich Gesetz würde, wäre für das deutsche Reich zirka 300 000 Mark, eine Summe, ohne die das Reich bestehen könnte.
Ich habe die Vermuthung bekommen, daß jener zähe Widerstand, welcher von Preußen aus in dieser Frage gegen Süddeutschland gerichtet ist, nur darin seinen Grund haben könnte, daß man in Preußen nicht nur die 300 000 Mark bedauert, sondern auch daran denkt, daß doch 5500 Hektoliter reiner Alkohol von Preußen nach Süddeutschland verkauft werden, und daß man mit diesen 5500 Hektolitern auch eine Liebesgabe von 110 000 Mark bekommt, die den norddeutschen Brennern immerhin recht angenehm schmeckt.
Es ist dies vielleicht der Grund, warum man jetzt so sehr für die Gerechtigkeit schwärmt und dem elsässer Brenner dieses Recht nicht gewähren will, weil man ja sonst auch den Norddeutschen das Recht gewähren müßte.
Und, meine Herren, wenn man auch den Norddeutschen das Recht gewährt, so würde das nach unserer Meinung überhaupt kein Unglück sein.
Es liegt ja der Antrag Wisser vor, der direkt wünscht, daß das Wort „nichtmehlige ''gestrichen werde.
Wir wissen ja recht wohl, daß Sie durchaus nicht geneigt sind, dieses Bestreben der kleinsten Leute zu unterstützen.
Das Zentrum giebt den Ausschlag und hat sich darüber geeinigt, daß es aus Opportunitätsrücksichten recht hübsch mit der Regierung stimmt.
Wir quittiren dies dankend.
Es wird dies auch dazu beitragen, wenigstens einem Theil der Bevölkerung die Augen zu öffnen, wo sie ihre Freunde zu suchen hat.
Wir für unsere Fraktion sind der Meinung, daß dieses ganze Kontingentirungsgesetz, dieses ganze Liebesgabengesetz gar nicht besser ruinirt werden kann, als daß Sie fortwährend Widerstand erheben auch gegenüber der Begünstigung der Kleinsten.
Wirthschaften Sie so weiter!
Wir haben unsere Schuldigst) keit gethan und bewiesen, daß dieses Wirthschaftssystem falsch ist.
Es wird so gehen, wie bei der Zuckersteuer.
Sehr bald werden Sie vom Regierungstisch hören, daß diese Prämienwirthschaft beseitigt werden muß, weil es nicht möglich ist, durch die Kontingentirung der anarchisch sich entwickelnden Produktion Zügel anzulegen, und daß daher die kleinen Betriebe zu Grunde gehen und nur die großen bestehen bleiben.
Sie sagen, die Brennereien würden bankerott machen, wenn sie nicht die Liebesgaben haben.
Die Brennereien weisen uns sogar nach, daß sie mit Schaden ihre Kartoffeln in der Brennerei verwenden.
So schreibt der Vorstand der Brennerei von Duneyken, sie würden 1, 60 Mark bekommen haben, wenn sie die Kartoffeln auf dem nächsten Markt verkauft hätten.
Es ist nicht angegeben, daß irgend welche technische oder andere Schwierigkeiten vorhanden waren, diese Kartoffeln dort nicht zu verkaufen.
Man hat also Verlust dadurch, daß man die Kartoffeln in der Brennerei verwerthet, und da ist es doch besser, man würde die Liebesgabe aufheben, um die Kartoffeln ihrer Bestimmung zuzuführen, nämlich daß.
sie gegessen werden können.
Solange wir aber noch nicht so weit sind, wollen wir mindestens dafür sorgen, daß das schlimmste Surrogat der Nahrungsmittel, der Schnaps, nicht vertheuert wird.
Der Konsum an Trinkbranntwein ist nicht zurückgegangen, der Export ist aber zurückgegangen durch das Steuergesetz, gerade durch die Prosperität, welche die Spiritusindüstrie hatte.
Die russische Konkurrenz hat uns vom Weltmarkt geschlagen, und daran können wir vorläufig nichts ändern.
Die Branntweinbrennerei hatte sich viel zu schnell entwickelt.
Mehr als es richtig war.
Sie ist aus einem Nebengewerbe zu einer selbstständigen großartigen Produktion geworden, die sich mit landwirtschaftlichen Interessen nicht immer deckt.
Daher kam die Ueberproduktion, das Fallen der Preise, und die Folge davon ist, daß wir künftig aus dem Steuersäckel ber ärmsten Leute den Herren das ersetzen sollen, was sie durch eine verkehrte Wirthschaftspolitik verloren haben.
Da- (6) gegen protestiren wir und werden daher auch gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigtes zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich in Bezug auf die zur dritten Lesung gestellten Anträge einige Worte über die Stellung der verbündeten Regierungen zu denselben 'sage.
Ich fange an mit dem Antrag auf Nr.
491 der Drucksachen, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte gestellt ist und dahin geht, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in erneute Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht den Privatlägern für inländischen steuerpflichtigen Branntwein die Kosten der steuerlichen Kontrole ebenso erlassen werden sollen, wie dies jetzt bei den Brennereien und bei den Branntweinreinigungsanstalten beschlossen ist.
In Bezug auf diesen Antrag theile ich mit, was meiner Erinnerung nach bereits in der Kommission mitgetheilt worden ist, daß Ermittelungen über den Betrag dieser Kosten seitens des Herrn Reichskanzlers angeordnet sind, daß die betreffenden Nachrichten aber noch nicht sämmtlich sich in unseren Händen befinden, ich also zur Zeit nicht übersehen kann, welche Resultate aus diesen Ermittelungen sich ergeben werden.
Dann wende ich mich zu dem Antrag auf Nr.
494, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Gamp, welcher einige Worte im Art.
I durch eine andere Fassung folgenden Wortlauts: „welche in keinem der Jahre 188788 (v) bis 188990 ''— ersetzen wollen.
Ich möchte dem Reichstag empfehlen, diesem Antrag zuzustimmen; denn gegenüber der Fassung, welche der Art.
I des Gesetzes durch die Plenarbeschlüsse zweiter Lesung erhalten hat, enthält dieser Antrag zweifellos eine Verbesserung, welche es den verbündeten Regierungen leichter machen würde, die von dem Reichstag beschlossene Abänderung des Art.
I ihrerseits anzunehmen.
Auch in der Fassung des Antrags Dr. Buhl und Gamp geht das, was der Art.
I enthalten würde, nicht unerheblich über das hinaus, was die Vorlage der verbündeten Regierungen beabsichtigte, aber nicht so weit, wie die jetzige Fassung des Art.
I, und ich möchte mit Sicherheit annehmen, daß, wenn der Art.
I die Fassung des Antrags der Herren Abgeordneten Buhl und Gamp bekommt, die verbündeten Regierungen dem Artikel zustimmen würden, während ich, wenn die Fassung zweiter Lesung aufrecht erhalten wird, nicht mit gleicher Sicherheit diese Zustimmung voraussagen zu können glaube.
Nun wende ich mich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, welcher bezweckt, den Art.
II Nr.
1, den Sie in zweiter Lesung eingefügt haben auf Grund des Antrags des Herrn Abgeordneten Lender, wieder zu beseitigen.
In Bezug auf diesen Antrag habe ich bereits bei der zweiten Lesung mitgetheilt, daß, soweit ich die Stimmung der verbündeten Regierungen kennte, ich es nicht für wahrscheinlich hielte, daß dieselben einem Gesetz, welches den Lenderschen Antrag, d. h. also Art.
II Nr.
1 nach der Fassung der Reichstagsbeschlüffe zweiter Lesung, enthält, zustimmen, und ich muß zu meinem Bedauern auch heute diese Erklärung wiederholen.
Ich sage: zu meinem Bedauern; denn ich kann versichern, daß die verbündeten Regierungen sehr gern berechtigten Wünschen einzelner Interessentenkreise in Deutschland auf die Abänderung der bestehenden Gesetzgebung über den Branntwein, soweit sie an und für sich den Standpunkt dieser Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2881 (ä) Interessentenkreise als berechtigt anerkennen müssen, so weit wie möglich entgegenkommen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben auch, obwohl sie damit den früheren Standpunkt der Regierungen verlassen haben, denjenigen Abänderungsanträgen in der Kommission zugestimmt und die verbündeten Regierungen werden voraussichtlich einem demgemäß vom Reichstag beschlossenen Gesetz zustimmen —, welche Sie in den Nummern 4 und 5 des Art.
II finden.
Aber auf demjenigen Wege, welchen die Nr.
1 des Art.
II einschlagen will, und welchen auch der A trag des Herrn Abgeordneten Wurm einschlagen will, glauben die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit, wie ich neulich bereits hervorgehoben habe, den hier geäußerten Wünschen nicht entgegenkommen zu können.
Lassen Sie mich ganz kurz die zwei Hauptgründe noch einmal hervorheben, weshalb wir glauben, diesen Wünschen der Kleinbrenner nicht entgegenkommen zu können.
Der eine Grund ist der, daß wir von einer Ermäßigung der Verbrauchsabgabe für den in solchen kleinen Brennereien hergestellten Branntwein oder deren gänzlichem Fortfall einen großen Anreiz zur Defraude erwarten und demnach sehr viel erheblichere Ausfälle in den Steuereinnahmen voraussehen zu müssen glauben, als die Berechnungen auf Grund der bisherigen Produktion ergeben würden.
Der andere Grund, der aber für uns fast noch schwerer wiegt, ist der, daß nach den klimatischen und den Besitzverhältnissen zur Zeit diese Vergünstigungen nur einem Theile Deutschlands, nämlich dem größeren Theile Süddeutschlands, zu gute kommen würden, daß aber in Norddeutschland diejenigen Leute, welche wirthschaftlich genau in der gleichen Lage sind wie jene süddeutschen Brenner, die Sie begünstigen wollen, nicht im Stande sein werden, sich die gleiche Vergünstigung zu verschaffen.
Wir glauben daher, daß die Einfügung einer solchen Bestimmung in das Gesetz eine Unbilligkeit gegen diese Kreise vorwiegend norddeutscher Reichsangehöriger enthalten würde; (L) und ich kann zu meinem Bedauern nur wiederholen, daß, wenn der Reichstag diesen Artikel aufrecht erhalten sollte, ich befürchten muß, daß dann das ganze Gesetz im Bundesrath nicht angenommen werden würde.
Nun bitte ich die Herren, doch zu erwägen, ob es nicht richtiger ist, das Gesetz, welches ja von Anfang bis zu Ende nur Erleichterungen für die Besteuerten enthält (sehr richtig!
im Zentrum), ohne diese Bestimmung anzunehmen, von der wir nun einmal erklären, daß wir ihr nicht zustimmen können, oder ob Sie diese Bestimmung im Gesetze lasten und dadurch das Zustandekommen des Gesetzes ernsthaft gefährden wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine Herren, meine politischen Freunde sind zwar auch heute noch der Ansicht, daß die Nummer 1 des Art.
II, welche in zweiter Lesung unter ihrer erheblichen Mitwirkung diesem Gesetze eingefügt ist, vollständig gerechtfertigt ist.
Wenn ich mich auch den Gründen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dafür angeführt hat, daß die verbündeten Regierungen diesem Beschlusse nicht beitreten können, nicht ganz verschließen kann, so kann ich dies noch weniger den Gründen gegenüber, welche in zweiter Lesung von meinen süddeutschen Freunden für die Aufrechterhaltung dieses Beschlusses angeführt worden find.
Nun liegt aber die positive Erklärung des Herrn Staatssekretärs vor sie hat bereits in zweiter Lesung vorgelegen, jedoch konnte man immer noch hoffen, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung die verbündeten Regierungen, nachdem ein Beschluß des Reichstags vorlag, ihre Meinung ändern könnten, nun liegt aber, sage ich, auch in dritter Lesung die positive Erklärung der verbündeten Regierungen vor, daß dieses Gesetz scheitert, wenn die (6) Nummer 1 des Art.
II aufrecht erhalten wird.
Wie schon der Herr Schatzsekretär anführte, enthält dieses Gesetz aber durchweg Erleichterungen für die Kleinbrenner; es enthält besonders die Bestimmungen, welche in der Kommission unter den Ziffern 4 und 5 eingeführt worden sind, und meine politischen Freunde glauben es nicht verantworten zu können, 1 diese Erleichterungen den kleinen Brennern vorenthalten zu wollen, da es ihnen nicht gelungen ist, noch größere Erleichterungen herbeizuführen.
Hierin unterscheiden sie sich von der Partei des Herrn Vorredners aus dem Hause, welche sich auf einen absolut negativen Standpunkt jedesmal stellt, wenn sie nicht ihre Forderungen voll durchzusetzen vermag.
Wir glauben, daß dem Volke eine größere Wohlthat zu Theil wird, wenn ihm ein Theil der Erleichterungen zu Theil wird, als wenn man aus prinzipiellen Gründen, alles haben wollend, nichts erreicht.
Deshalb werden wir auch mit Ruhe und Gelassenheit unseren Wählern gegenübertreten und befürchten nicht, daß das heutige Votum uns bei ihnen schaden wird.
Wenn der Herr Vorredner aus dem Hause den Thurm des Zentrums bereits im Wanken gesehen hat, so möchte ich ihn darüber beruhigen.
Ich habe auch einen gewissen Einblick in dieses Bauwerk, und ich kann Ihnen sagen, es steht noch recht fest.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist ja etwas anderes, wenn eine Partei wie die des Herrn Vorredners aus dem Hause, die ja eine ganz stattliche Anzahl von Mitgliedern zählt, besonders im Vergleich zu der Anzahl in früheren Legislaturperioden, die aber, Gott sei Dank, noch nicht ausschlaggebend ist (Zwischenruf), vielleicht!
ich sage, es ist etwas ganz anderes, wenn eine solche Partei sich auf den Standpunkt der absoluten Negation stellt.
Sie weiß, daß sie das Resultat nicht zu verantworten hat.
Wir, eine große Partei von mehr als 100 Mitgliedern, wir sind uns aber der vollen Verantwortung bewußt.
Nicht um der Regierung einen Gefallen zu thun ich glaube, diesen Vorwurf kann man dem Zentrum nach seiner zwanzigjährigen Thätigkeit nicht machen nicht um der Regierung einen Gefallen zu thun, sondern um dem Volke eine Wohlthat zu erweisen, werden wir dafür stimmen, daß das Gesetz in solcher Form hergestellt werde, daß es auch für die verbündeten Regiernngen annehmbar erscheint.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter HolH: Meine Herren, zunächst einige Worte gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm.
Der genannte Herr hat behauptet, die Liebesgabe würde heute allgemein nicht mehr bestritten.
Das ist eine unrichtige Anführung.
Ich habe vor wenigen Tagen noch Gelegenheit genommen, ausdrücklich die Liebesgabe als solche zu bestreiten, und ich werde auch heute bei meinen späteren Ausführungen darauf zurückkommen und nachweisen, daß eine Liebesgabe als solche nicht besteht.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, es würden nur 712 Prozent der Kartoffeln zum Brennen verarbeitet, und man nutze bester diesen geringen Prozentsatz auch zur Ernährung der Bevölkerung aus, um den übrigen Kartoffeln Konkurrenz zu machen.
Wollen Sie denn erklären, daß der Alkohol etwas absolut überflüssiges ist
Das werden Sie überhaupt nicht aussprechen können.
Der Alkohol hat doch weite wirthschaftliche Zwecke, und ich meine, daß gerade der Alkohol aus Kartoffeln nicht zu ersetzen ist.
Wenn 712 Prozent der Kartoffeln zur Alkoholbereitung genügen.
2882 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
M so ist das wahrlich kein Grund, diese Verwendung zu verurtheilen.
Dann fragt der Herr Abgeordnete: wodurch ist die Branntweinindustrie zu Grunde gegangen
Ich bestreite, daß sie überhaupt zu Grunde gegangen ist.
Die Branntweinindustrie hat sich vielleicht nach Erlaß des Gesetzes in einer Krisis befunden, wie das immer und in allen Industrien bei neuen Gesetzen geschieht; aber von einem Zugrundegehen kann gar nicht die Rede sein.
Die Branntweinindustrie besteht als solche und erfüllt die ihr zufallende Aufgabe.
Dann hat der Herr Abgeordnete angeführt, daß die kleinen Brenner eine Million Mark als Benefizium erhielten in den Wohlthaten, die das Gesetz gewähre, und hat darauf hingewiesen, daß die kleinsten Brennereien hiervon nur 15 Mark erhielten; er hat gewissermaßen verächtlich von der Kleinheit dieser Summe gesprochen.
Da möchte ich doch daran erinnern, wie sehr sich die kleinen Brenner bemühen, den Haustrunk frei zu bekommen, der nur 5 Mark Steuererlaß ausmacht.
Ich glaube, daß eine Dotation bis 15 Mark in ganz kleinen Betrieben schon recht angenehm empfunden wird.
Es handelt sich bei allen diesen Fragen nicht allein darum: welches ist die absolut kleinste Brennerei, sondern es ist immer die Größe im Verhältniß zum Wirthschaftsbetriebe zu berücksichtigen.
Meine Herren, die Sozialdemokraten nehmen den Antrag Lender, betreffend den freien Haustrunk, wieder auf.
Sie wissen, meine Herren, daß ich schon in zweiter Lesung gegen den Antrag gesprochen habe; aber dieses lebhafte Interesse der Sozialdemokraten für denselben macht mich stutzig.
Ich muß nun doch anerkennen, daß ein Grund, der von den Herren angeführt ist, der auf sozialem Gebiet lag, ein bedeutsamer ist.
Es würden sonst die Herren von der Sozialdemokratie es nicht der Mühe werth gefunden haben, nun als Spender dieses Haustrunks auftreten zu wollen.
Sie bemühen sich aber ihrerseits, die Gabe den kleinen Brennern L) darzubringen, das beweist, daß der Haustrunk thatsächlich eine soziale Bedeutung für das Land hat.
Meine Herren, im wesentlichen will die vorliegende Novelle drei Zwecke verfolgen, zunächst den kleinen und kleinsten Brennereien Erleichterungen und Zuwendungen gewähren, demnächst der Brennereiperiode einen weiteren Spielraum schaffen, und schließlich den Zoll für Eingang aus dem Auslande angemessen den gemachten Erfahrungen gestalten.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so besagt der Art.
I der Vorlage, desgleichen die derselben beigegebenen Motive sinngemäß, daß speziell diejenigen Brennereien mit Kontingent bester bedacht werden sollen, welche nach dem Gesetz vom 24.
Juli 1868 als die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien betrachtet werden, täglich nur 900 Quart gleich 1050 Liter Maisch abbrennen dürften und nur 6 Monat betrieben würden, dafür aber die Vergünstigung eines niedrigeren Steuersatzes erhielten.
Die so gewährte Wohlthat schlug ihnen später zum unverdienten Nachtheil aus, indem das Kontingent aus dem Branntweinsteuergesetz von 1887 nach dem Steuerbetrage vertheilt wurde.
Die Vorlage erfüllt also nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn sie dieser Klasse der Brennereien ein erhöhtes Kontingent gewährt.
Dieses Verhältniß ist nach meiner Ansicht durch die Fassung, die der Art.
I in der Kommission resp.
hier in der zweiten Lesung erhalten hat, einigermaßen verdunkelt worden.
Die Zuwendung wird hier auch noch anderen mittleren Betrieben zugesprochen, welchen nicht die gleiche Berechtigung wie jenen kleinen Brennereien zur Seite steht.
Auch der Antrag Buhl-Gamp ändert hieran wenig.
Ich kann die Tragweite der geschehenen Aenderung nicht übersehen und werde gegen dieselbe stimmen.
Meine Herren, ich habe auch das Wort genommen, um die Mythe noch einmal zu widerlegen, daß die Brenner durch die Kontingentirung vom Staate resp.
auf Kosten der Konsumenten eine Liebesgabe von 40 Millionen erhielten.
Dies (6) ist vollständig unrichtig, die Vergütung, welche der Brenner in den 20 Mark, sei es durch Berechtigungsscheine oder sei es durch den Preis, erhält, vertheilt sich vollständig zwischen Produzent und Konsument, und zwar zu Gunsten des letzteren; Nachfrage und Angebot, die allgemeine Konkurrenz sorgen dafür, daß hier der richtige Ausgleich stattfindet.
Bei jeder Fabrikation wird der Produzent, wenn nicht Ringe oder Monopole bestehen, in Folge der Konkurrenz genöthigt sein, seine Produkte zu dem Preise abzugeben, zu dem er irgend in der Lage ist zu produziren.
Nur wo ein gewisser Zwang irgendwie auf den Markt ausgeübt werden kann, kann der Preis vorgeschrieben werden.
Dies ist bei der Vielköpfigkeit der Branntweinindustrie unmöglich; der Versuch ist wohl gemacht, aber glänzend mißlungen.
Die Branntweinproduzenten müssen sich dem Gebote des Marktes fügen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Barth Recht hätte, daß thatsächlich eine Verbrauchsabgabe von 70 Mark erhoben, und 20 Mark den Brennern in Höhe ihres Kontingents zurückgewährt würden, dann müßte der Produzent in dem Preis des 70 er Spiritus die Entstehungskosten des Produkts ersetzt bekommen und in Höhe des Kontingents 20 Mark obendrein.
Bekommt er die Entstehungskosten des Produkts aus dem Kaufpreis nicht ersetzt, so ist die Darstellung mit dem Geschenk nicht richtig.
Gestatten Sie, meine Herren, ihnen eine kleine Rechnung aufzumachen.
Zu 1 Hektoliter Spiritus werden 18 Zentner guter Kartoffeln gebraucht, der Preis stellt sich heute pro Zentner auf 2, 50 Mark, ja auf 3 Mark, ich rechne ihn nur 2 Mark, so sind an Kartoffeln 35 Mark aufzuwenden; an Gerste werden pro Zentner Kartoffeln 5 Pfund benöthigt, gleich 6 Mark 75 Pfennige, an Kohlen und sonstigen Kleinigkeiten 3 Mark, an Versicherung und Amortisation ich bitte, genau zu kontroliren, ob Sie mir eine Zahl widerlegen können muß ich auf die Tonne Spiritus mindestens 3 Mark rechnen.
Die Arbeitskosten stellen sich auch auf 3 Mark; die Steuer macht zirka 15 Mark M) aus.
Die Gesammtkosten pro Hektoliter Spiritus beziffern sich somit heute auf 66, 75 Mark gering gerechnet.
Meine Herren, der Spirituspreis ist heute mit 50 Mark exkl.
Verbrauchsabgabe notirt, während ich ihn nicht unter 66 Mark 75 Pfennige herstellen kann; rechne ich auf die Futterrückstände nun noch 6 Mark 75 Pfg.
ab, so muß ich immer noch 10 Mark von meinem Kontingent verwenden, um nur auf die Selbstkosten zu kommen.
Danach kann der Brenner die doppelte Quantität seines Kontingents herstellen, wozu er aus wirthschaftlichen Gründen dringend genöthigt ist, ohne an den Produktionskosten geradezu Einbuße zu erleiden, und der Konsument partizipirt mit 10 Mark per Hektoliter an dem jenem durch das Kontingent gewährten Vortheil.
Nehmen Sie, meine Herren, an, das Kontingent wird gestrichen; welches ist die Folge
Zweifellos daß der Konsument dem Produzenten das zahlen muß, was ihm die Produktion kostet, sonst müßte die Produktion eingehen; anders kann die Produktion nicht existiren.
Kann der Konsument aber mein Produkt nicht entbehren, dann muß er unter allen Umständen mir die Gestehungskosten bezahlen.
Gehen die berechneten 10 Mark per Hektoliter Gesammtproduktion dem Produzenten verloren, so muß unfehlbar der Konsument die Mehrkosten mit 10 Mark mehr in dem Preise tragen, das ist anders gar nicht denkbar.
Meine Herren, diese Anführungen sind unwiderleglich, sie sind thatsächliche, und ich will wünschen, daß die Mythe von den 40 Millionen Geschenk nun aufhört; es vertheilt sich dasselbe vielmehr gleichmäßig zwischen Konsumenten und Produzenten; die Produktion wird dadurch für die Allgemeinheit entsprechend billiger.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat bei der Besprechung des Kontingents den sehr wenig freundlichen Gedanken ausgesprochen, diejenigen Brennereien, welche bei freier Konkurrenz nicht existiren könnten, nicht existenzfähig Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2883 M seien, seien auch nicht existenzberechtigt.
Damit harmonirt schlecht das warme Gefühl, welches auch seitens des Freisinns, speziell vom Abgeordneten Münch, hier für die kleinen Brennereien zur Schau getragen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Barth den dringenden Wunsch) die Materialsteuer aufzuheben und die Fabrikatsteuer dafür einzuführen.
Meine Herren, ich will mich in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit nicht näher darauf einlassen; nur das will ich sagen, daß diese Frage längst entschieden ist.
Die Materialsteuer ist für Preußen eine ganz alte Institution und hat sich bewährt; die Branntweinindustrie ist emporgeblüht an der Hand der Materialsteuer; unsere ganzen östlichen Provinzen sind durch die Branntweinindustrie zu einer größeren Kultur gelangt.
Eine Einführung der Fabrikatsteuer würde die Kartoffel als Rohmaterial zur Spiritusfabrikation unmöglich machen, sie würde dazu führen, den Osten zu verarmen, die Steuerkraft großer, weiter Länderdistrikte sehr erheblich zu schwächen, und die Arbeiterbevölkerung würde um eine lohnende Arbeitsgelegenheit ärmer werden.
Ich verlasse nun diesen Gegenstand und will nur einige Worte noch zu dem Antrage Lender sagen.
Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat ja im übrigen den Antrag zurückgezogen; es ist also keinerlei Aussicht, daß derselbe nach Wiederaufnahme durch die Sozialdemokraten noch Annahme findet.
Ich habe mich aber näher informirt über denselben und muß die Gründe, welche ich in der zweiten Lesung gegen denselben angeführt habe, in vollem Maße aufrecht erhalten.
Ich kann Sie auch jetzt noch nur bitten, den Antrag Lender abzulehnen.
Meine Herren, ich möchte mich nicht des weiteren ausdehnen, vielmehr hiermit schließen, nur noch hinzufügen, daß es mir angenehm sein würde, wenn seitens der verbündeten Regierungen Aufklärungen darüber gegeben würden, wie weit die Tragweite des Antrags Buhl-Gamp führt.
M Im Ganzen werde ich für die Vorlage stimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, zu unserem heutigen Antrag nur einige Worte.
Wir haben in der vorigen Lesung mit Rücksicht auf eine kleine Anzahl von Getreidebrennern beschlossen, daß der Kommissionsntrag dahin modifizirt wird, daß der Kontingentzuschuß bewilligt werden kann, sowohl, wenn täglich nicht mehr als 1050 Liter eingemaischt werden, als auch, wenn in keinem der bezeichneten drei Jahre mehr als 267 750 Liter eingemaischt worden sind.
Sie haben bei der damaligen Verhandlung die Bedenken der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gehört.
Der Herr Schatzsekretär hat heute ausgeführt, daß die Form, die wir dem Antrag heute geben, weniger bedenklich sei als die Beschlüsse der zweiten Lesung.
Für die Zwecke, die wir ursprünglich im Auge hatten, reicht auch der jetzige Antrag aus.
Denn es war nicht die Absicht, durch den Antrag größeren Brennereien, die überhaupt einen größeren Betrieb haben, die Kontingentszulage zu geben, sondern nur die Berücksichtigung derjenigen Brennereien zn ermöglichen, die zwar etwas größere Apparate haben, aber dafür seltener brennen und dadurch schließlich auch nur zu dem gleichen Jahreskontingent kommen.
Ich habe mir deshalb mit dem Herrn Kollegen Gamp zusammen erlaubt, diesen Antrag zu stellen, um dem Bedenken der Regierungen zu begegnen, und etwaige Gefahren für das ganze Gesetz zu beseitigen.
Ich konnte den Antrag um so leichter stellen, weil der Zweck, den wir mit dem ursprünglichen Antrag verfolgten, den der Reichstag in zweiter Lesung V) genehmigt hat, auch durch den jetzigen Antrag erreicht wird.
Dem Herrn Vorredner gegenüber möchte ich bemerken, daß seine Befürchtungen über die zu große Tragweite dieses Antrags doch nicht gerechtfertigt sein dürften.
Es war ja in der ursprünglichen Regierungsvorlage vorgeschrieben, daß nur solche Brennereien die Kontingentszulage bekommen sollen, die während der Zeit vom 1.
Oktober bis zum 15.
Juli betrieben werden, und die an einem Tage nicht mehr als 1050 Liter bemaischen.
Die Zeitbeschränkung ist in der Kommission weggefallen; es ist dadurch eigentlich der Antrag am allermeisten erweitert worden.
Die Erweiterung in zweiter Lesung habe ich Ihnen vorhin schon darzulegen verfügt.
Was wir jetzt beantragen, ist eine Einschränkung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Wenn also der Herr Vorredner gegen die ganze Tendenz dieser Anträge ein Bedenken hat, dann muß er um so mehr für den jetzt von mir mit dem Herrn Kollegen Gamp zusammengestellten Antrag stimmen; denn wenn er nicht angenommen wird, bleibt es bei den Beschlüssen zweiter Lesung, und diese sind, wie gesagt, noch weiter gehend als das, was wir jetzt wollen.
Ich will das Haus bei seiner gegenwärtigen Geschäftslage nicht weiter aufhalten; ich darf Sie deshalb ersuchen, den jetzt von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Die Ungefährlichkeit ist durch die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs anerkannt; die Zwecke, die durch den Beschluß zweiter Lesung erreicht werden sollten, können auch durch den jetzigen Antrag erreicht werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet; Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Art.
I liegt vor das Amendement Dr. BuhlGamp auf Nr.
494 der Drucksachen, welches in Art.
I die Worte: 1 welche in den abgelaufenen letzten drei Jahren an einem Tage durchschnittlich nicht mehr als 1050 Liter oder in keinem der bezeichneten drei Jahre ersetzen will durch die Worte: welche in keinem der Jahre 188788 bis 188990.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst eine Eventualabstimmung über das Amendement vorzunehmen und dann über den Art.
I, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Gamp auf Nr.
494 der Drucksachen die von mir vorhin verlesenen Worte in dem Beschluß zweiter Lesung im Art.
I. durch die Worte ersetzen wollen: „welche in keinem der Jahre 188788 bis 188990 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Buhl-Gamp ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Art.
I mit dem Amendement vr, Buhl-Gamp, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird das ist.
der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
II.
Zu demselben liegen vor die Amendements Dr. Hartmann auf Nr.
490, Wurm auf Nr.
492 der Drucksachen und Wiffer auf Nr.
498 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
2884 Reichstag.
119.
Sitzung, Sonnabend den 9.
Mai 1891.
M Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, gewiß ist das ganze Haus darüber einig, dem Kleinbauern im Südwesten unseres Vaterlandes den Haustrunk zu gönnen, welchen er gewöhnt ist aus dem eigenen Zuwachs an Obst, Beeren u. s. w. sich zu erzeugen; und ebenso wollen wir ihm gerne die Steuerfreiheit gönnen, welche er in früherer Zeit für diesen Haustrunk genossen hat.
Wir sind aber der Meinung, daß diesem letzten Wunsche der Betheiligten in Südwestdeutschland genügt ist durch die Beschlüsse der Kommission und des Reichstags in zweiter Lesung zu § 41.
In der Hauptsache und thatsächlich führen die bedeutend ermäßigten Sätze der Materialsteuer in § 41 resp.
führt der ermäßigte Zuschlag zur Branntweinsteuer dahin, daß ein Haustrunk von 10 Litern für das Jahr steuerfrei ist; ganz frei wird er sein, sobald 20Liter oder gar mehr jährlich gebrannt werden.
Wir glauben, damit den Wünschen dieser Kreise gerecht geworden zu sein.
Das, was nach dem Antrage des Herrn Kollegen Lender in zweiter Lesung beschlossen ist als Art.
II unter 1, geht darüber hinaus; das gewährt den Süddeutschen, insofern sie nur mehr als 10 Liter jährlich brennen, eine viel größere Erleichterung, als sie früher genossen haben, zu der Zeit, wo sie völlig steuerfrei waren.
So weit können wir nicht mitgehen; das ist unserer Auffassung nach eine Ungerechtigkeit, welche in der geschichtlichen Entwicklung ihren Grund nicht findet, eine Ungerechtigkeit gegenüber den Norddeutschen, den Brennern sowohl als den Konsumenten in den ärmeren Schichten unseres Volkes.
Der Herr Abgeordnete Wurm mit seinem Antrag thut nichts, um diese Ungerechtigkeit zu mildern; er verschärft sie, indem er sogar auch noch die 25 Pfennige für das Liter reinen Alkohols gestrichen haben will, welche der Reichstag zu Art.
II beschloßen hat.
Also ich kann diesen Antrag erst recht nicht empfehlen.
Herr Wurm meint, daß die Ablehnung seines Antrags dazu führen würde, für die Sozialdemokratie in jenen Kreisen Propaganda zu machen; wir sehen dem (L) mit völlig ruhigem Herzen und mit ruhigem Gewissen entgegen.
Ich glaube, es wird gar nicht viel dazu nöthig sein, um den Bauer im südwestlichen Deutschland darüber aufzuklären, um was es sich handelt, ob er zu uns oder anderen von den staatserhaltenden Parteien halten will oder zu den Sozialdemokraten.
Man wird ihm sagen: wähle!
sorge dafür, daß der Traum der Sozialdemokratie in Erfüllung gehe!
gieb dein Eigenthum, deinen Grund und Boden her ohne Entschädigung und krieche als Nummer unter in dem großen Zuchthaus, in dem Jdealstaate der Sozialdemokraten!
oder bleibe ein freier Mann auf deinem freien Eigen und zahle die paar Mark Steuer für den Haustrunk!
—Die süddeutschen Bauern sind hell genug, um zu wissen, wie sie da zu wählen haben.
Der Herr Abgeordneter Wisser sucht die Ungerechtigkeit damit auszugleichen, daß er das Wort „nichtmehlig ''gestrichen wissen will; d. h. also: er will auch für Norddeutschland und für andere als nichtmehlige Stoffe, insbesondere für die Kartoffel, die Steuerfreiheit oder die Steuererleichterung gewähren.
Das wäre ja eine Ausgleichung, gegen die theoretisch nichts einzuwenden wäre; aber praktisch stehen dem doch gewichtige Bedenken entgegen.
Bei aller Sympathie für den altüberlieferten Haustrunk der Süddeutschen glaube ich doch, wir sollten alles vermeiden, den Haustrunk dort zu fördern, wo er noch nicht eingeführt ist, und aus diesem Grunde empfehle ich, den Antrag Wisser ebenfalls nicht anzunehmen.
Meine Herren, diese sachlichen Gründe, die ich jetzt angeführt habe, sind ja nichts neues.
Ich bescheide mich gerne dessen, daß Sie alle bei Ihrer Abstimmung in der zweiten Lesung diese Erwägungen bereits gegenwärtig gehabt haben.
Gleichwohl wage ich es, Sie darum zu bitten, daß diejenigen Herren, welche früher diese Ziffer 1 angenommen haben, von ihrem früheren Votum zurücktreten, und zwar mit Rücksicht auf die trüben Aussichten, welche diesem Gesetze drohen, wenn der Reichstag auf Ziffer 1 des (0) Art.
II beharrt.
Schon die Vorgänge in der Kommission lehren, daß das Gesetz durch eine derartige Bestimmung gefährdet ist.
Wir haben in der zweiten Lesung und ebenso heute vom Bundesrathstische gehört, daß voraussichtlich im Bundesrath für das Gesetz mit einer solchen Bestimmung eine Mehrheit nicht zu erlangen ist; ich darf hinzufügen, daß hier ein Fall des Art.
5 vorliegt, wo das Veto des Präsidiums allein die Vorlage zum Scheitern bringen kann.
Meine Herren, wollen Sie es daraufhin wagen, wollen Sie um diese geringfügige Mehrbevorzugung der Kleinbauern in Südwestdeutschland all das ins Feld schlagen, was hier dieser Gesetzentwurf in anderer Beziehung bietet
Einmal für diese selbst die bedeutende Ermäßigung der Materialsteuer und des Zuschlages in § 41 und dann für für alle landwirthschaftlichen Brennereien von mittlerem oder geringerem Umfange das Fünftel mehr an fünfziger Spiritus, welches denselben durch Art.
I gegeben ist!
Es ist hier eine Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, die man im Jahre 1887 selbstverständlich unabsichtlich diesen landwirthschaftlichen Brennereien mittleren und geringeren Umfanges zugefügt hat.
Diese Brennereien haben das wirklich nöthig; denn die mittleren und kleineren Brennereien in Deutschland haben zu schwimmen und zu waten, um sich oben zu halten; sie warten mit Schmerzen darauf, daß ihnen dieses weitere Fünftel an fünfziger Spiritus, welches sie mit gutem Rechte beanspruchen können, gewährt wird.
Wollen Sie das diesen vorenthalten, diesen weiten Kreisen
Das geht durch das ganze deutsche Vaterland und trifft nicht nur einige Gegenden.
Hier handelt es sich um Fragen der Existenz, des Lebens, nicht nur um ein paar Mark Steuer, die man mehr oder weniger zahlt für den Haustrunk.
Wenn Sie das gegeneinander abwägen, so, glaube ich, wird es Ihnen nicht schwer fallen ich meine diejenigen Herren, welche früher die Ziffer 1 angenommen haben —, (v) zurückzutreten von ihrem früheren Votum, das Opfer zu bringen, daß Sie heute das aufgeben, was Sie in der zweiten Lesung gewonnen haben.
Sie opfern da das Geringere für das Größere, das untergeordnete Interesse für das weit schwerwiegendere.
Ich hoffe insbesondere nach den Erklärungen, welche seitens des Redners des Zentrums abgegeben sind, daß es gelingen wird, in der dritten Lesung mit Mehrheit die Ziffer 1 wieder zu beseitigen.
Ich bitte also um Annahme des Antrags, welcher meinen Namen trägt; dagegen bitte ich, die anderen Anträge abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, mein Antrag hängt ab von dem Schicksal des Antrags Dr. Hartmann.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Antrag Lender nicht gefährdet wird durch die Gründe, die der Herr Schatzsekretär und die Herren Abgeordneten Hartmann und Holtz vorgebracht haben, sondern das Schicksal desselben wird nur gefährdet durch die Stellung der Antragsteller selbst.
Diese Herren selbst stehen nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem auf dem Standpunkt, ihren Antrag fallen zu laßen, um die angeblich kleinen Vortheile nicht zu gefährden, die bereits durch die Vorlage selbst gesichert sind.
Auf die gegnerischerseits angeführten Gründe will ich nur kurz eingehen.
Zunächst hat der Herr Schatzsekretär angeführt, daß, wenn der Antrag durchgeführt werde, die Gefahr der Defraudation vermehrt wird.
Dieser Grund ist unbedingt nicht vollständig stichhaltig; denn es wäre wirklich gefährlich, wenn die Moralität der kleinen Brenner in so scharfer Weise Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 189t.
2885 () aus berechtigten Gründen verdächtigt werden könnte, wie das durch den Herrn Schatzsekretär geschehen ist.
Ich glaube aber, daß die Erklärung, die der Herr Schatzsekretär abgegeben hat, nur als Dekoration dient zur Deckung der Stellung des Bundesraths.
Meines Erachtens ist unbedingt festzuhalten, daß die Moralität der Kleinbrenner groß genug ist, um solche Defraudationen, wie sie befürchtet werden, zu verhindern.
Nun hat der Herr Schatzsekretär zweitens wieder den Grund der Ungerechtigkeit gegenüber den Bauern und Konsumenten des Nordens als zweiten wichtigen Ablehnungsgrund hingestellt, wogegen gerade Herr Dr. Hartmann hervorhebt, daß durch meinen Antrag eine Ausgleichung zwischen den Verhältnissen des Nordens und Südens herbeigeführt werde.
Ich will also, daß auch im Norden ähnliche Zustände entstehen wie im Süden, und es widerlegt sich dadurch auch dieser Grund des Herrn Schatzsekretärs.
Wenn nun Herr I) r. Hartmann den beiden Gründen, die der Herr Schatzsekretär angeführt hat, noch den Grund der möglichen Unmäßigkeit hinzufügt, so ist dieser Grund ebenso wenig stichhaltig wie die übrigen.
Die Süddeutschen sind im allgemeinen enthaltsamer Natur trotz der vielen Trinkgelegenheiten, die sich dort darbieten, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß im Norden die Gefahr, die Herr Dr. Hartmann andeutete, unbedingt nicht in wesentlicher Weise Platz greifen wird; denn die Bauern in Norddeutschland sind noch viel nüchterner und mäßiger als die Süddeutschen, und es kann also, wie Herr Dr. Hartmann annimmt, der Haustrunk nicht zur Völlerei und Unmäßigkeit hinführen, sondern gegentheilig wird man sich dadurch nur eine Steuererleichterung schaffen, die ich für sie sehr nothwendig halte.
Also, um mich kurz zu fassen: ich möchte die Herren bitten, den Antrag Lender durch ihre Abstimmung aufrecht zu erhalten.
Geschieht das nicht, so ist der weitere Verlauf der Verhandlungen für mich gegenstandslos.
(8) Für den Antrag der Sozialdemokraten kann ich nicht stimmen; denn diese Herren bezwecken mit ihrem Antrage dasselbe, was der Antrag Lender will.
Der Antrag Lender will nur Vortheile für die Süddeutschen; ich will diese Vortheile für das ganze deutsche Land.
Die Herren Sozialdemokraten nehmen also den Antrag Lender in anderer Fassung wieder auf, und ich habe nach der Erklärung der Staatsregierung keine Veranlassung, einen Abänderungsantrag noch zum Antrage der Sozialdemokraten einzubringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, meine politischen Freunde aus Baden werden den Standpunkt, den wir in der zweiten Lesung eingenommen und vertheidigt haben, auch jetzt festhalten.
(Bravo!
links.)
Wir müßten die Verantwortung für ein Scheitern des Gesetzes den verbündeten Regierungen überlassen.
Das Recht auf Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Brenner ist von den verbündeten Regierungen heute durch den Herrn Schatzsekretär rückhaltlos anerkannt worden, und dieser Anerkennung hat auch die Mehrheit dieses Hauses in zweiter Lesung durch die Abstimmung Ausdruck verliehen.
In dieser Thatsache, daß im Prinzip das Recht der Berücksichtigung anerkannt worden ist, liegt für uns die Hoffnung, daß, wenn diese Berücksichtigung auch heute nicht einen vollen Ausdruck finden sollte, mit der Zeit die Bedenken und Hindernisse schwinden und Verhältnisse eintreten werden, welche dem Recht zum Siege verhelfen.
An unseren unausgesetzten und ernstlichen Bemühungen hierzu soll es niemals fehlen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dillinger.
(6) Abgeordneter Dillinger: Meine Herren, die Beharrlichkeit, mit welcher die Forderungen für den freien Haustrunk seit längerer Zeit immer wieder auftauchen, zuerst von der badischen Regierung, später von einzelnen Parteigruppen, speziell aus den Kreisen süddeutscher Abgeordneter, beweist uns, wie nothwendig diese Frage, und aber auch, wie populär sie in Süddeutschland ist.
Das ist auch der Grund, meine Herren, warum ich und meine Parteifreunde aus Württemberg auch den neueren Antrag Wurm mitunterzeichnet haben und für denselben stimmen werden.
Meine Herren, wir können uns damit nicht begnügen, daß von jener Seite des Hauses und auch vom Bundesrathstische uns stets versichert wird, daß dem Antrage auf steuerfreien Haustrunk gewisse Sympathien entgegengebracht werden.
Mit diesen Sympathien allein können wir nichts anfangen und mit diesen können wir unsere Wähler und unsere Interessenten im badischen Lande nicht trösten.
Wir haben uns daher entschlossen, auch für diesen Antrag Wurm einzustehen und für denselben zu stimmen.
Meine Herren, die Interessenten in Süddeutschland haben durch die Steuerpolitik, wie sie die letzten Jahre uns gebracht haben, wahrlich keine Wohlthaten empfangen.
Weder durch das Tabacksteuergesetz, noch durch das Getreidezollgesetz, noch durch das Branntweinsteuergesetz sind denselben Wohlthaten zugekommen; wohl aber sind ihnen Wohlthaten genommen worden, und eine dieser Wohlthaten ist eben dieser freie Haustrunk, den wir den Interessenten wieder verschaffen möchten.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, mit uns für diesen Antrag zu stimmen.
Wenn gesagt worden ist, daß der BundeSrath das Gesetz nicht annehmen kann sollte dieser Antrag durchgehen, so glaube ich, daß der gesammte Bundesrath darunter nicht zu verstehen ist, sondern nur der preußische Theil des Bundesraths, der leider auch in dieser Angelegenheit kein richtiges Gefühl für das hat, was bei uns (v) in Baden und Süddeutschland überhaupt eine ebenso populäre wie nothwendige Forderung ist.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Vuhl: Die Ausführungen des Herrn Vorredners scheinen mir die ganze gegenwärtige Sachlage nicht richtig aufzufassen.
Die Stellungnahme der Sozialdemokraten ist mir vollständig klar; sie wird gekennzeichnet durch eine Aeußerung des Herrn Redners der Sozialdemokratie: mag der Lendersche Antrag stehen bleiben oder nicht, wir stimmen gegen das Gesetz.
Eine Partei, die das erklärt, hat alle Veranlassung, für alle Fälle das Gesetz so zu gestalten, daß, wenn dasselbe auch im Reichstag angenommen werden sollte, es dann sicher von den verbündeten Regierungen abgelehnt wird.
Diese Stellung ist korrekt, und 'die verstehe ich.
Die anderen Herren mache ich aber darauf aufmerksam, daß, wenn sie jetzt noch auf den Beschlüssen zweiter Lesung stehen bleiben, sie mit dem Interesse ihrer Landsleute, im Falle sie nicht von der Majorität des Reichstags gerettet werden, ein sehr gefährliches Spiel treiben.
Ich brauche in dieser Beziehung auf die Aeußerungen der zweiten Lesung nicht eingehend zurückzukommen, es ist dies auch von anderer Seite geschehen.
Es ist aber doch jedenfalls eine Thatsache, daß durch das, was in der Kommission beschlossen worden ist, durch das, was im übrigen, auch wenn der Lendersche Antrag wegfällt, im Gesetz übrig bleibt, einer ganzen Reihe von Brennereien weitgehende Erleichterungen gewährt werden.
Es werden Erleichterungen gewährt den kleinen Materialbrennereien in Süddeutschland.
Den kleinen Kartoffelbrennereien soll ihr Kontingent um ein Fünftel vermehrt 407 2886 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
(4.)
werden.
Es ist dies ein Punkt, der auch in Süddeutschland ganz besonders ins Gewicht fällt; denn ich weiß z.
B. aus meiner Heimat, daß gerade die kleinen Kartoffelbrenner sehr bedauern, nicht ein größeres Kontingent erhalten zu können.
Also es steht vollständig fest, daß das Gesetz Erleichterungen nach allen Seiten gewähren wird; auf der anderen Seite steht nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs unbedingt fest, daß die Vorlage unverändert, wie sie in der zweiten Lesung beschloßen wurde, abgelehnt werden wird.
Es hat also in dieser Beziehung jeder Abgeordnete, der mit seinem Votum das Gefühl der Verantwortlichkeit verbindet, d. h. das Gefühl derjenigen Verantwortlichkeit, daß von seinem Votum der Beschluß des Reichstags mit abhängt, zwischen diesen beiden Alternativen zu wählen: auf der einen Seite erreicht er nichts, auf der anderen Seite etwas, was gerade nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lender in diesen Kreisen noch immer als bedeutsam gefunden wird; denn es stellt einen wesentlichen Theil des Lenderschen Antrags dar.
Ich komme nun mit einem Worte auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Wisser zurück.
Dieser Antrag könnte ja auch gewiße Verwirrungen über seine Bedeutung nach außen tragen, und er könnte das Gefühl erwecken, daß durch denselben weiten norddeutschen Kreisen etwas wesentliches geboten würde.
Dem gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß zur Zeit in ganz Preußen nur zehn Brennereien sind, die ein Kontingent von unter 1 Hektoliter haben; und diese Brennereien werden zum Theil auch größer sein als diejenigen, welche im Lenderschen Antrag gemeint sind; denn diese dürfen überhaupt nur Hektoliter brennen, wenn ich mich recht erinnere.
Also, wenn der Antrag Wisser auf die bestehenden Brennereien beschränkt würde, so würden in ganz Preußen nicht einmal zehn Brennereien von demselben einen Vortheil haben.
Aber auf der anderen Seite für eine Steuererleichterung von 5 Mark, wie sie der Antrag des (6) Herrn Lender gewährt, derartige kleine Brennereien einzuführen, wo sie bis jetzt nicht üblich waren, ich glaube, daß man damit keinem Menschen einen Gefallen thun, daß man nur für die Erträge der Branntweinsteuer Gefahren schaffen könnte, die auf keiner Seite des Hauses erwünscht sein werden.
Also, meine Herren, ich glaube, bei der derzeitigen so klar und deutlich durch die Herren Regierungsvertreter dargelegten Sachlage wird derjenige, der im Interesse der kleinen Brennereien handeln will, unbedingt für den Antrag Dr. Hartmann stimmen müßen, weil, wenn er in einer anderen Weise vorgeht, er, wenigstens soviel an ihm liegt, das Jntereße der kleinen Brenner schädigen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wißer.
Abgeordneter Wisser: Nur noch zwei Worte gegenüber dem Herrn Vorredner Ör.
Buhl.
Die Gründe, die derselbe den Anträgen Lender-Wißer entgegenstellt, sind nicht stichhaltig.
Wenn Dr. Buhl meint, daß jeder Abgeordnete die Verantwortung dafür zu tragen habe, wenn die Annahme irgend eines Gesetzes unmöglich gemacht würde durch sein Votum, so meine ich, daß die Verantwortung für mich eine ganz angenehme sein würde, wenn das Scheitern des Gesetzes herbeigeführt wird durch mein Votum; denn ich glaube, daß die Zustände, welche durch dieses Gesetz geschaffen werden, so unhaltbarer Natur sind, daß man recht bald darauf zurückkommen muß, dieses schlechte Gesetz endlich zu beseitigen.
Die Zustände, welche durch die Wirkung der preußischen Spiritusgesetzgebung gerade für den Norden herbeigeführt worden sind, hat der Herr Abgeordnete Buhl recht deutlich gekennzeichnet, indem er hervorhob, daß in ganz Norddeutschland nur zehn Brennereien bestehen, welche, ähnlich wie in Süddeutschland, durch den Antrag Lender in Betracht kommen.
Ich meine, daß die Unterdrückung der Brennereien des mittleren und kleinen Grundbesitzes, namentlich in Nord- (6) deutschland, durch eine ganz ungerechtfertigte Strömung der Gesetzgebung seit einer Reihe von Jahren in schroffster Weise hervortritt.
Bei Einbringung meines Antrags bin ich nicht nur der Meinung gewesen, daß er sich auf die augenblicklich bestehenden Brennereien bezieht, sondern gegentheilig, ich stehe auf dem Standpunkt, daß sich allmählich eine immer größere Betheiligung des mittleren und kleinen Grundbesitzes an der Brennerei herbeiführen laßen würde auf Grund dieses Antrags.
Außerdem glaube ich, daß die Regierung dieser Forderung entgegenkommen muß, wenn sie nicht will, daß der mittlere und kleine Grundbesitz durch den Großgrundbesitz vollständig vernichtet werden soll.
Wenn, wie von verschiedenen Seiten betont wird, die Herabsetzung der Kornzölle einmal eintreten sollte, dann ist es unbedingt nothwendig, daß für den mittleren und kleinen Grundbesitz ein Aequivalent geschaffen wird dafür, daß das Produkt auf dem Markt vielleicht schwerer und billiger verkäuflich werden wird, als dieses jetzt der Fall ist.
Dieses Aequivalent kann nur durch eine Betheiligung dieses Grundbesitzes an der Spiritusbrennerei im Gegensatz zur Kartoffelbrennerei gewährt werden.
Die Gründe, die für meinen Antrag sprechen, sind also nicht abzuschwächen durch die Ausführungen des Herrn Dr. Buhl, und ich kann nicht davon abgehen, die Jntereßen der norddeutschen Brenner ebenso gestellt zu wißen, wie es in Süddeutschland der Fall ist; ich hoffe auch, daß, wenn der Antrag Lender aufrecht erhalten bleibt, sich sodann eine Mehrheit für meinen Antrag erlangen laßen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 (v) Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben abzustimmen.
Ich schlage vor, zunächst durch die Abstimmung über den Antrag Wisser auf Nr.
498 der Drucksachen die Faßung des ersten Absatzes im Art.
II festzustellen, dann zu fragen, ob nach dem Antrage Wurm auf 492 der Drucksachen dieser ersten Ziffer im Art.
II eine gänzlich veränderte Faßung gegeben werden soll, demnächst über Ziffer 1 des Art.
II und dann über den ganzen Artikel abzustimmen, so wie er sich gestaltet haben wird, womit dem Antrage Hartmann, welcher den ersten Satz streichen will, Gerechtigkeit gewährt wird.
Das Haus ist hiermit einverstanden, und wir würden zunächst über den Antrag Wißer abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
1 des Art.
II, dem Antrage Wißer entgegen, das Wort „nichtmehligen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Wißer ist verworfen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche der ersten Ziffer des Art.
II nach dem Antrage Wurm auf Nr.
492 der Drucksachen die vorgeschlagene Faßung geben wollen die Verlesung wird mir, wie ich annehme, erlaßen; dies konstatire ich sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir werden nunmehr über die unverändert gebliebene Nr.
1 des Art.
II abstimmen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
2887 M Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage Dr. Hartmann auf 495 der Drucksachen entgegen, diesen Artikel in der Fassung der zweiten Lesung aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; es ist danach die erste Nummer des Art.
II gestrichen.
Nun wollen wir abstimmen über den Rest des Art.
II.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Rest des Art.
II in seinen nunmehrigen Nummern 1, 2, 3, 4, 5 und 6 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Artikel mit Streichung der ersten Nummer genehmigt.
Wir kommen zum Art.
III.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort ist nicht verlangt worden; ich schließe sie.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
III zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, von welchen ich annehme, daß Sie dieselben genehmigen wollen, sofern eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire die Genehmigung.
In Betreff der zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen hat Ihre Kommission beschloßen, dieselben durch den Beschluß in Bezug auf das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(6) Das ist die Majorität.
Es bleibt noch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte vorgeschlagene und auf Nr.
491 der Drucksachen befindliche Resolution zu verhandeln.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich habe in der dritten Lesung den Antrag, den ich bei der vorigen Lesung in positiver Form gestellt hatte, in Form einer Resolution wieder eingebracht, weil ich hoffe, daß er in dieser Form die allgemeine Zustimmung des Hauses finden wird, nachdem die Regierung in der vorigen Sitzung es abgelehnt hatte, auf denselben einzugehen, weil die Erhebungen über die durch Ausführung derselben entstehenden Kosten zwar eingeleitet, aber noch nicht abgeschloffen seien.
Aehnliche Gründe hat der Herr Staatssekretär auch heute ausgesprochen, nur schien mir der Ton seiner Erklärungen über diese Resolution etwas wohlwollender zu sein als seine verhältnißmäßig ablehnende Erklärung in der letzten Sitzung.
Ich habe diese Resolution gestellt, weil es mir geradezu unmöglich scheint, ein so ungleichmäßiges und ungerechtes Verfahren eintreten zu laßen, wie es durch den zu § 11 Absatz 2 des Branntweinsteuergesetzes angenommenen Zusatz geschieht, indem die Brennereien und die Branntweinrektifikationsanstalten anders und wesentlich günstiger gestellt werden sollen als der ganze Handel.
Ich will jetzt nur wenige Worte sagen, weil das, was materiell gegen meinen Antrag in der vorigen Sitzung von dem Herrn Referenten ausgesprochen ist, nicht richtig gewesen ist.
Derselbe sagte, daß es verhältnißmäßig wenige Rektifikationsanstalten gäbe, dagegen Hunderte von Privatlägern, welche entweder vorhanden wären oder doch leicht entstehen könnten.
Das ist vollkommen unzutreffend.
Es giebt wahrscheinlich ebenso viele Rektifikationsanstalten, wie es Händler, die hier in Betracht kommen, giebt.
In den westlichen Provinzen unseres Vaterlandes giebt es solche (0) Händler überhaupt nicht, und die Anzahl der Privatläger, die hierbei in Betracht kommen, ist ebenfalls eine verhältnißmäßig beschränkte.
Ich glaube nicht, daß es deren mehr als dreißig oder vierzig in Deutschland giebt.
Wenn nun der Herr Referent weiter gesagt hat, daß die Rektifikationsanstalten vorzugsweise, vielleicht ausschließlich, in solchen Städten sich befinden, in denen an sich schon Steuerbeamte stationirt sind, daß dagegen die Privatläger über das ganze Land zerstreut sind und in Hunderten von kleinen Orten bestehen oder wenigstens eingerichtet werden können, sobald sie von jeden Kosten befreit werden, und daraus schließen will, daß, wenn die Kontrole derselben von den Kosten befreit würde, dadurch eine außerordentliche Belastung der Reichskasse eintreten müßte, so ist dies ebenfalls nicht zutreffend.
Meine Herren, der Herr Referent hat übersehen oder er hat nicht gekannt das Branntweinniederlagenregulativ.
In demselben heißt es ausdrücklich: Privatläger sind in der Regel nur am Sitze einer mit zwei Beamten besetzten Zoll- oder Steuerstelle gestattet.
Dieselben werden lediglich an Gewerbetreibende bewilligt, welche kaufmännische Bücher ordnungsmäßig führen, das Vertrauen der Verwaltung genießen und entweder selbst am Lagerorte wohnen oder einen dort wohnhaften geeigneten Vertreter bestellen und mit entsprechender Vollmacht versehen.
An Brennereibesitzer können jedoch Privatläger für steuerpflichtigen inländischen Branntwein am Herstellungsorte desselben auch dann bewilligt werden, wenn sie weder kaufmännische Bücher führen, noch sich am Orte eine Zoll- oder Steuerstelle befindet.
In diese Läger darf in der Regel nur Branntwein aufgenommen werden, welcher in der eigenen Brennerei des Lagerinhabers erzeugt ist.
Ueber die Bewilligung von Privatlägern, welche (v) jederzeit widerruflich ist und nur im Falle des Bedürfnisses zu erfolgen hat, entscheidet die Direktivbehörde.
Dadurch ist also, was ich anführte, die vollkommen ungleichmäßige, ungerechte Behandlung dieser beiden Gewerbe am allerevidentesten dargelegt.
Weiter, es sind alle Vorkehrungen getroffen, um eine über das Maß hinausgehende Ausdehnung der Privatläger resp.
die Anlegung von Privatlägern an Orten, in denen durch die Abwesenheit von Steuer- und Zollbehörden ganz besondere Kosten entstehen, zu verhindern.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das Haus auf Grund meiner Ausführungen meiner Resolution möglichst einstimmig zustimmen wird, und daß die verbündeten Regierungen, wenn die Erhebungen über die Kosten nicht ganz merkwürdige Summen ergeben sollten, dann Veranlassung nehmen würden, so rasch wie möglich diese Ungleichheit aus der Welt zu schaffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über die Resolution und bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Witte folgende Resolution faßen wollen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in erneute Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht den Privatlägern für inländischen steuerpflichtigen Branntwein die Kosten der steuerlichen Kontrole ebenso erlaßen werden sollen, wie dies jetzt bei den Brennereien und bei dem Branntweinreinigungsanstalten beschloßen ist, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
407 2888 Reichstag.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1891.
(4.)
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, wenn niemand im Hause widerspricht, werden wir die Gesammtabstimmung über den eben beschlossenen Gesetzentwurf die betreffende Zusammenstellung wird eben an Sie vertheilt am Schluß unserer heutigen Sitzung vornehmen.
Ich konstatire, daß das Haus sich einstimmig meinem Vorschlage zugewandt hat.
Wir kommen nun zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Vürean niedergelegt sind Nr.
488 der Drucksachen).
Dort finden Sie auch das Verzeichniß dieser Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, annehmen, daß das Haus dem Vorschlage der Petitionskommission zustimmt.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Meine Herren, wir kommen zur ausgesetzten Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf Wege »des Branntweinstenergesetzes.
Ich bitte die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887, nach den Beschlüssen des Reichstags in der dritten Lesung nach Nr.
496 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
(L) Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staats minister Dr. von Boetticher: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Verordnung zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Verordnung lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs was folgt: §Der Reichstag wird vom 9.
Mai bis zum 10.
November d. I. vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Karlsruhe, den 8.
Mai 1891.
Gezeichnet von Seiner Majestät dem Kaiser, gegengezeichnet vom Reichskanzler.
Ich habe die Ehre, das Original dieser Kaiserlichen Verordnung dem Herrn Präsidenten des Reichstags zu überreichen.
Präsident: Nach der eben vernommenen Allerhöchsten Verordnung haben wir unsere Sitzungen auf geraume Zeit zu unterbrechen.
Man kann gegenwärtig nicht voraussehen, an welchem Tage und mit welcher Tagesordnung wir die Plenarsitzungen wieder aufzunehmen vermögen.
Deshalb (6) richte ich an das Haus die Bitte, mich zu ermächtigen, nach Lage der Umstände und nach meinem eigenen Ermessen den Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung festsetzen zu dürfen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich aus Ihrem Schweigen diese Ermächtigung entnehmen.
Meine Herren, in dem Augenblick unserer Trennung ist es mir ein Herzensbedürfniß, Ihnen allen zu danken für Ihre freundliche Unterstützung in meiner Amtsführung und für das persönliche Wohlwollen, welches ich auf allen Seiten dieses Hauses und zu allen Zeiten die ganzen Sitzungen hindurch hier genoffen habe.
Sie haben mir dadurch meine Geschäfte ungemein erleichtert.
Die Dankbarkeit, welche ich deshalb für Sie hege, ist um so aufrichtiger, als ich nicht in den Verdacht kommen kann, daß ich ihr den Versuch einer oaptutio beusvolentias beimische.
Denn, meine Herren, und das haben Sie vielleicht bei Ihrem Votum über unsere Vertagung nicht genau erwogen, den Chancen einer Wahl habe ich mich im Herbst nicht auszusetzen.
(Heiterkeit.)
Ich gebe zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Neichensperger: Meine Herren, als ältestes hier anwesendes Mitglied des Hauses folge ich nicht bloß einem guten alten Brauche, sondern ich folge dem Herzensdrange des Hauses, wenn ich beim Abschluß der gegenwärtigen Session unserem verehrten Herrn Präsidenten den warmen Dank des Hauses ausspreche für die ebenso gerechte, als freundlich wohlwollende Leitung unserer Geschäfte.
Möge der verehrte Herr im November dieses Jahres mit neuer Kraft und mit der altgewohnten Freundlichkeit die Leitung dieses Hauses wieder aufnehmen zum Segen des Reichs!
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
(v) Präsident: Ich danke dem Herrn Vorredner herzlich für die freundlichen Worte und Ihnen, meine Herren, für die Zustimmung, die Sie diesen Worten gegeben haben.
Erlauben Sie, daß ich Ihren und meinen Dank gleichzeitig darbringe meinen Kollegen im Präsidium, den beiden Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren, die zu jeder Zeit bereit waren, mich in meinen Geschäften freundlich zu unterstützen, und welchen das Haus wie ich zu herzlicher Dankbarkeit verpflichtet ist.
Meine Herren, mögen wir nun geschloffen oder vertagt werden, immer haben wir bei unserer Trennung das Verlangen, dem Kaiser, unserem Herrn, unsere Huldigung darzubringen, und deswegen sei es für jetzt das letzte Wort in diesem Saale: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf ein.)
Die Sitzung ist geschloffen.