Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Kaiserliche Verordnung, betreffend das Verbot von Maschinen zur Herstellung künstlicher Kaffeebohnen vom 1.
Februar d. I.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Reichstagsbaukommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Siegle ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher gewählt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Goeser habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Franz sucht wegen Krankheit einen dreiwöchentlichen Urlaub nach.
Dem Gesuch des Herrn Abgeordneten vr.
Franz wird nicht widersprochen: dasselbe ist bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichs- (6) tags Herr Rickert.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Branntweinsteuernovelle angemeldet der Kaiserliche Regierungsrath Herr Rauschning, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Professor vr.
Seil und die Königlich preußischen Geheimen Finanzräthe Herren von Schmidt und Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
206 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich darf danach annehmen, wenn ein Einwand aus dem Hause nicht erhoben werden sollte, daß das Haus den Kommisstonsanträgen zustimmt.
Dies konstatire ich hiermit.
Ich werde danach die Petenten geschäftsordnungsmäßig bescheiden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Znni 1887 (Nr.
181 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (v) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, die einzelnen Bestimmungen der Novelle zum Branntweinsteuergesetz, welche Ihnen vorgelegt worden ist, sind in der Anlage des Gesetzentwurfes eingehend begründet; ich bitte aber, mir zu gestatten, dieser Spezialbegründung einige wenige Sätze allgemeineren Charakters hinzuzufügen.
Das Gesetz vom 24.
Juni 1887 ordnete eine vollständig neue Materie, es wurde mit demselben ein ganz neuer Weg betreten, und der Verabschiedung dieses Gesetzes waren so eingehende Diskussionen vorangegangen, es war dabei eine so große Verschiedenheit der Anschauungen hervorgetreten, daß wohl allgemein die Erwartung bestand, es werde binnen kürzerer oder längerer Frist nothwendig sein, eine Revision dieses Gesetzes in einzelnen Beziehungen vorzunehmen.
Der erste Zeitpunkt, zu welchem man angemeffenerweise an eine solche Revision herantreten durfte, war der Ablauf der ersten Kontingentsperiode.
Dies ist der äußere Anlaß gewesen, weshalb im gegenwärtigen Moment die verbündeten Regierungen dem Reichstag eine Vorlage unterbreiten.
Die verbündeten Regierungen sind aber nicht der Meinung, daß es im gegenwärtigen Augenblick angezeigt sein könne, eine prinzipielle Revision dieses vor drei Jahren in Kraft getretenen Gesetzes vorzunehmen.
Denn abgesehen davon, daß eine so kurze Dauer der Geltung des Gesetzes überhaupt gegen prinzipielle Abänderungen sprechen würde, haben auch während eines erheblichen Theils der verflossenen Zeit Umstände der verschiedensten Art dahin zusammengewirkt, daß die reine Wirkung desselben in sehr unvollkommenem Maße eingetreten ist.
Es ist also nach Meinung der verbündeten Regierungen durchaus kein Anlaß vorhanden, die Grundlagen des Gesetzes im gegenwärtigen Moment anzufechten.
Und das beabsichtigt auch die Vorlage, welche Ihnen gemacht ist, nicht; sie will 197 1368 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
() nur einzelne kleinere verhältnißmäßig unbedeutende Fragen neu regeln, deren anderweite Regelung sich bereits für die nächste Kontingentirungsperiode als zweckmäßig und ausführbar herausgestellt hat, oder bezüglich deren sich erhebliche Schwierigkeiten bei der bisherigen Handhabung des Gesetzes gezeigt haben, Schwierigkeiten, deren Ueberwindung man gegenwärtig bereits für spruchreif zu halten berechtigt ist.
Es sind nun nicht alle bei dieser Gelegenheit aufgetretene Wünsche der betheiligten Kreise, selbst nicht alle Anträge der bei der Sache besonders interessirten Regierungen in den Gesetzentwurf aufgenommen worden.
In die Einzelheiten einzugehen enthalte ich mich in diesem Augenblick.
Ich will nur einen Punkt hervorheben.
In den Kreisen der Betheiligten bestand vielfach der Glaube, daß bereits für die jetzt neu begonnene Kontingentirungsperiode die Resultate der neuen Volkszählung vom vorigen Jahre in Wirksamkeit treten könnten.
Dies ist einfach um deswillen unmöglich, weil die definitiven Zahlen dieser Volkszählung nicht eher als im Frühjahr 1892 feststehen.
Der Art.
I der Vorlage bezieht sich auf diejenigen Brennereien, welche vor der Geltung des Gesetzes als landwirthschaftliche Brennereien bezeichnet wurden; er bezweckt eine etwas günstigere Behandlung derselben bei der nächsten Kontingentirung.
Der Art.
II in seinem ersten Abschnitt beabsichtigt, den landwirthschaftlichen Brennereien mit Rücksicht auf die klimatischen Verhältnisse eines Theils unseres Vaterlandes die Möglichkeit zu geben, ohne Verlust der gesetzlichen Privilegien ihre Brennperiode früher zu beginnen, als es nach dem Gesetz zugelassen war.
In seinem zweiten Absatz bezweckt er eine etwas veränderte Regelung der in dem § 41 des Gesetzes gegebenen Sätze für die Brennmaterialsteuer.
Indem ich Nr.
3 und 4 des Artikels übergehe, wende ich mich zu Art.
III des Gesetzes.
Dieser Artikel, welcher den Zollsatz behandelt, steht mit Art.
I und II nicht in einem (8) organischen Zusammenhange.
Es ist, soweit ich es habe verfolgen können, der einzige Artikel der Novelle, welcher seinem Inhalt nach in der Oeffentlichkeit, in den Zeitungen eine lebhafte Anfechtung erfahren hat.
Die Einfügung dieses Artikels ist hervorgerufen durch die technischen Schwierigkeiten, welche sich bei der Durchführung der entsprechenden Bestimmungen des jetzt geltenden Gesetzes ergeben haben.
Einen finanziellen Mehrertrag zu erreichen, ist der Zweck des Gesetzesvorschlags nicht gewesen.
Ich kann deshalb bereits jetzt erklären, daß, wenn die vorgeschlagene Bestimmung die Zustimmung des Reichstags nicht finden sollte, es nicht ausgeschlossen sein würde, auf einem anderen Wege sich über eine Abänderung des Gesetzes zu einigen, oder das Gesetz, wie es jetzt ist, unverändert bestehen zu lassen.
Die Voraussetzung für eine Zustimmung der verbündeten Regierungen in Bezug auf diesen Punkt würde selbstverständlich die sein, daß die in das Gesetz einzufügende Bestimmung ausführbar ist, nicht erheblich die wirthschaftlichen Interessen schädigt und die Einkünfte, welche die Reichskasse aus der Besteuerung des Branntweins erzielen soll, nicht verringert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hng: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß die Novelle, um deren Berathung es sich heute handelt, nicht bezweckt, eine tiefere Reform des Branntweinsteuergesetzes herbeizuführen.
Es sollen also die Grundlagen, auf denen das Gesetz beruht, im großen und ganzen erhalten bleiben.
Auch ich strebe nicht an, eine tiefergehende Reform des Gesetzes herbeizuführen; aber ich glaube dennoch, daß mit Beibehaltung des prinzipiellen Standpunktes manchen Bedürfnissen Rechnung getragen werden könnte, die in der vorliegenden Novelle nicht berücksichtigt sind.
Ich spreche insbesondere vom Standpunkt der landwirthschaftlichen Kleinbrennerei aus.
Meine Herren, in meinem (6) Heimatlande Baden spielt die landwirthschaftliche Kleinbrennerei eine große Rolle; es giebt in Baden verhältnißmäßig die größte Anzahl von landwirthschaftlichen Kleinbrennern.
Es sind dies Kleinbrenner, die mit den einfachsten Brennvorrichtungen arbeiten, mit einem Kessel, der durchschnittlich nur einen Rauminhalt hat von einem Hektoliter sammt Helm, mit einem Kühlapparat und mit unmittelbarer Feuerung.
Es sind also ganz einfache Vorrichtungen, mit denen sie arbeiten.
Nun, meine Herren, welchen Schutz gewährt denn das Gesetz den landwirthschaftlichen Kleinbrennern
Das Gesetz gewährt den landwirthschaftlichen Kleinbrennern nach zwei Richtungen hin Schutz, und zwar einmal durch die Kontingentirung und zweitens durch die Kontrolvorschriften.
Was die Kontingentirung anlangt, so scheidet dieselbe bekanntlich den Branntwein in solchen, der zum Satze von 50 Pfennig und in solchen, der zum Satze von 70 Pfennig per Liter reinen Alkohols zu versteuern ist.
Der Maßstab für die Kontingentirung ist die jährliche Produktionsmenge, welche man erhält, wenn man für die süddeutschen Staaten Baden, Würtemberg und Bayern die Zahl von drei Litern reinen Alkohols mit der betreffenden Bevölkerungsziffer multiplizirt.
Nach diesem Rechenexempel stellt sich in Baden die jährliche Produktionsmenge bei 1 600 000 Einwohnern auf 4 800 000 Liter reinen Alkohols.
Da nun aber in Baden dieses Quantum von 4 800000 Liter reinen Alkohols seiner Zeit nicht produzirt worden ist, als zum ersten Mal die Kontingentirung vorgenommen wurde, so folgt daraus, daß für Baden nur der geringere Satz von 50 Pfennig per Liter reinen Alkohols während der ersten drei Jahre der Herrschaft des Gesetzes zur Anwendung kam.
Darin lag nun eine Erleichterung für die Kleinbrenner.
Was nun die Kontrolvorschriften anbelangt, so gewähren auch sie manche Erleichterungen für die Kleineren- (v) nereien.
Hierher gehören insbesondere die sogenannten Fixationen oder Abfindungen, wovon namentlich die niedrigste Abstufung, welche eine Produktionsmenge von jährlich 50 Litern reinen Alkohols umfaßt, die Bewegungsfreiheit der landwirthschaftlichen Kleinbrenner möglichst wenig einschränkt.
Nun frage ich: hat dieser Schutz, welcher in dem Gesetz vorgesehen ist, sich wirklich auch als stark genug erwiesen, um die landwirthschaftlichen Kleinbrennereien vor dem Rückgang oder gar vor dem Ruin zu bewahren
Leider, meine Herren, bin ich nicht in der Lage, diese Frage im vollen Umfange zu bejahen; ich muß sie sogar großentheils verneinen.
Zum Beleg weise ich hin auf die einfache Thatsache, daß in Baden vor dem 1.
Oktober 1887, also bevor das Branntweinsteuergesetz in Kraft trat, 28 000 landwirthschaftliche Kleinbrenner vorhanden waren, und daß von 1887 auf 1888, also im ersten Jahre, in welchem das Branntweinsteuergesetz in Kraft trat, diese Zahl herabsank auf 14 000.
Es hat also ein Rückgang von 50 Prozent stattgefunden.
Wenn ein ähnlicher Rückgang in irgend einem Produktionszweige der Großindustrie stattfinden würde, so wäre das gewiß eine schwere wirthschaftliche Kalamität.
Nun weiß ich allerdings, daß der Vergleich mit der Großindustrie nicht vollständig zutrifft, indem es sich hier nicht um ein Hauptgewerbe, sondern um ein landwirthschaftliches Nebengewerbe handelt.
Allein der Schaden, ausgedehnt auf Tausende von Familien, ist immerhin ein sehr erheblicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, fragen wir nach der Ursache dieses Rückgangs, so liegt dieselbe einfach darin, daß in Folge der Einführung der Branntweinsteuer die Produktionskosten sich so sehr erhöhten, daß der Preis der Ausbeute beziehungsweise des Branntweins die Kosten nicht mehr deckte.
Dieser Satz gilt nicht von allen Produktionszweigen, nicht für alle Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1369 () Arten der Brennerei; die edleren, feineren Branntweinsorten, die in unserem Lande produzirt werden, namentlich die Kirschenwafser vom Schwarzwald, Renchthal, Kinzigthal, haben ihre Stellung auf dem Weltmärkte behauptet trotz der starken Steuerbelastung.
Dagegen gilt das Gesagte von den geringwerthigen Rohstoffen, namentlich von Obst- und Weintrebern.
In Folge der steuerlichen Belastung sah sich eine große Anzahl von Kleinbrennern genöthigt, diese Rohstoffe nicht mehr zu verarbeiten, sondern sie einfach auf den Dünger zu werfen.
Nun ist es doch eine große volkswirthschaftliche Einbuße, wenn innerhalb der Grenzen der Volkswirthschaft eine Masse von Rohstoffen vorhanden ist, die in eine werthvollere Form überführt werden könnten, aber in Folge der Wirkung eines Steuergesetzes diese Werthserhöhung nicht erfahren.
Diese Rohstoffe sind nämlich, wenn sie den Gährungsprozeß beim Brennen durchgemacht haben, ein vorzügliches Futtermittel: sie dienen als Schlempe zur Fütterung des Viehs; dann gewähren sie eine Ausbeute an Branntwein und somit einen Haustrunk für viele Tausende von landwirthschafttreibenden Familien.
Meine Herren, Sie begreifen, daß diese Wirkung des Gesetzes, wonach der Landwirthschaft so bedeutende Vortheile entzogen wurden, eine große Unzufriedenheit in unserem Volke hervorgerufen hat, eine Unzufriedenheit, die um so tiefgehender ist, als wir in Baden vor Einführung des Reichsbranntweinsteuergesetzes ein sehr mildes schonendes Gesetz hatten.
Das frühere badische Branntweinsteuergesetz gewährte drei freie Brenntage; d. h.: der kleine Brenner war berechtigt, seine Rohstoffe während dreier Tage zu brennen, ohne irgend welche Steuer bezahlen zu müssen.
Wenn nun auf einmal gegenüber einem solchen Zustand eine so hohe Besteuerung in Kraft tritt, so begreifen Sie wohl, daß dies eine Unzufriedenheit, ja eine Erbitterung hervorruft.
In ihrer bedrängten Lage haben sich nun die landwirthschaftlichen Kleinbrenner während des Landtags 188990 an die beiden Ständekammern gewandt, indem sie in Petitionen (V) die drückenden Folgen des Branntweinsteuergesetzes darstellten und zugleich um Abhilfe baten.
Diese Petitionen sind von dem Landtag eingehend behandelt; sie sind Kommissionen überwiesen, und es sind Berichte darüber erstattet worden.
In diesen Berichten wurden nun drei Vorschläge gemacht.
Der erste ging dahin, den landwirthschastlichen Brennern eine Brennprämie für die ersten 10 Liter reinen Alkohols aus der badischen Staatskaffe auszubezahlen.
Selbstverständlich hätte die Regelung dieser Materie ein Landesgesetz nothwendig gemacht.
Dem gegenüber erklärte nun die Regierung: „Nachdem wir in Baden in die Branntweinsteuergemeinschaft eingetreten sind, so haben wir auf das Sonderrecht, in Bezug auf die Branntweinbesteuerung, verzichtet, und es ist unzulässig, durch ein Landesgesetz diese Materie zu regeln; zum mindesten müßte eine reichsgesetzliche Ermächtigung dazu eingeholt werden.
Der zweite Vorschlag ging dahin, es mit der Branntweinsteuer zu halten wie mit der badischen Weinsteuer, das heißt, die Konstatirung und Erhebung hinauszuschieben, bis der Branntwein aus der Hand des Produzenten in den freien Verkehr kommt, und so den Hausverbrauch unbesteuert zu lassen.
Auch dieser Vorschlag fand keine Billigung, wohl aus dem Grund, weil er eine zu tief gehende Umänderung des Branntweinsteuergesetzes erfordert hätte.
Der dritte Vorschlag zielte dahin ab, die Großherzogliche Regierung zu ersuchen, bei dem Bundesrath eine Aenderung des Branntweinsteuergesetzes in Anregung zu bringen, und zwar dahingehend, daß bei den landwirthschastlichen Kleinbrennereien die 10 ersten Liter reinen Alkohols von der Branntweinsteuer befreit würden.
Dieser Vorschlag fand die Billigung der Großherzoglichen Regierung, und sie hat in Aussicht gestellt.
Schritte zu thun beim Bundesrath, um eine derartige Aenderung herbeizuführen.
Ich anerkenne es mit großem Dank, daß unsre Regierung diesem Versprechen nachgekommen ist und einen Gesetzentwurf beim Bundesrath eingebracht hat.
Sie hat im vorigen Jahre einen Gesetzentwurf (0) ausgearbeitet und denselben im Oktober vorigen Jahres dem Bundesrath vorgelegt.
Zwei Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs sind in die Novelle, um die es sich hier handelt, aufgenommen worden und zwar die Bestimmung, welche die Materialsteuer neu regelt, welche namentlich die Anomalie beseitigt, daß man die Obsttreber höher besteuert als die Weintreber, während die Weintreber höher im Werthe sind als die Obsttreber; die zweite Bestimmung ist diejenige, welche unter gewissen Voraussetzungen feststellt, daß der Zuschlag für den reinen Liter Alkohol nicht mit 20 Pfennig, sondern mit 16 Pfennig berechnet wird.
Aber gerade die dritte Bestimmung des badischen Gesetzentwurfs, welche mit besonderer Freude von unserem Volke begrüßt worden ist, und die so recht geeignet war, Abhilfe und Erleichterung zu schaffen, ist von dem Bundesrath verworfen worden.
Ich erlaube mir, diese Bestimmung, die als ein Zusatz zu dem § 1 des Gesetzes gelten sollte, vorzulesen.
Dieselbe lautet folgendermaßen: (Befreit ist) Branntwein in einer Jahresmenge von nicht mehr als 10 Liter reinen Alkohols, welcher als Haustrunk aus selbstgewonnenen Wein- und Obstrückständen in einfachen Brennvorrichtungen mit unmittelbarer Feuerung hergestellt wird.
Ein jedes Ablassen des Haustrunks an nicht zum Haushalte des Brenners gehörige Personen gegen Entgelt ist untersagt.
Meine Herren, ich bedaure, daß diese Bestimmung, auf welche unser Volk das meiste Gewicht gelegt hat, in die Novelle nicht aufgenommen worden ist.
Ich habe im Eingang gesagt, daß meine Bestrebungen nicht dahin tendiren, das Gesetz in seinen tieferen Grundlagen umzuändern.
Aber ich glaube, vom gesetzgeberischen Standtpunkt aus kann diese Bestimmung aufgenommen werden, ohne das Gesetz irgendwie tiefer abändern zu müssen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine Herren, über die finanzielle Wirkung dieser Bestimmung hat sich die Großherzogliche Regierung in den Erläuterungen, die sie vorgelegt hat, ausgesprochen.
Die finanzielle Wirkung ist von keiner erheblichen Bedeutung.
Die Großherzogliche Regierung nimmt an, daß etwa 20 000 landwirthschaftliche Kleinbrenner in Baden von dieser Bestimmung Gebrauch machen würden.
Das würde einen Ausfall ergeben von etwa 100 000 Mark.
Dazu kämen die Ausfälle noch in den anderen Staaten, wo ebenfalls landwirthschaftliche Kleinbrenner sich befinden.
Aber gegenüber den großen volkswirthschaftlichen Vortheilen, welche eine derartige Befugniß hervorrufen würde, scheint mir denn doch die finanzielle Wirkung ein wesentliches Hinderniß der Annahme der Bestimmung nicht zu sein.
Meine Herren, überzeugt von der tiefen Begründetheit des Vorschlags, der in gedachter Bestimmung ausgedrückt ist, haben eine Reihe meiner verehrten Kollegen und ich uns entschlossen, diesen Vorschlag der badischen Regierung zu adoptiren (Bravo!)
und seinerzeit einen Antrag in diesem Sinne hier einzubringen.
Ich schließe damit, daß ich die landwirthschastlichen Kleinbrenner Ihrem Wohlwollen empfehle und Sie um ein freundliches Entgegenkommen bitte, wenn wir den vom Bundesrath begrabenen Antrag der badischen Regierung aus dem Grabe wieder auferstehen lassen wollen.
(Bravo!)
Im übrigen beantrage ich Verweisung der Novelle zur Berathung an eine 14gliedrige Kommission.
197 1370 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
() Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Wenn die Vorlage einer Kommission überwiesen wird, wird sich ja dort Gelegenheit bieten, den von dem Herrn Vorredner erwähnten Punkt eingehend zu erörtern.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, anknüpfend an das, was ich in der Einleitung gesagt habe, mitzutheilen, daß ein Antrag der Großherzoglich badischen Regierung den verbündeten Regierungen vorlag, welcher einen Paragraphen in das Gesetz einzufügen bezweckte, nach welchem Branntwein in einer Jahresmenge von nicht mehr als 10 Litern reinen Alkohols, welcher als Haustrunk aus selbgewonnenen Weinund Obstrückständen in einfachen Brennvorrichtungen mit unmittelbarer Feuerung hergestellt wird, steuerfrei bleiben sollte.
Die wirthschaftlichen Gründe, d. h. die aus den wirthschaftlichen Verhältnissen der Kleinbrenner in Süddeutschland hergenommenen Gründe für eine solche Bestimmung sind im Kreise der Regierungen zur eingehendsten Erwägung gekommen.
Dennoch hat die Mehrheit der verbündeten Regierungen sich nicht entschließen können, dem Antrag der Großherzoglich badischen Regierung zuzustimmen, (hört!
hört!)
und hauptsächlich von dem von mir bereits vorher erwähnten Standpunkte aus, daß es zur Zeit wenigstens nicht angezeigt erscheinen könne, durch eine Novelle Bestimmungen in das Gesetz einzufügen, welche an den Grundlagen des Gesetzes rühren.
Eine solche Bestimmung aber würde in der That die Grundlage des Gesetzes berühren, nach welchem der (S) sämmtlich in Deutschland hergestellte und konsumirte Branntwein der Besteuerung unterliegen soll.
Es kommt nun noch dazu, daß der finanzielle Effekt einer solchen Maßregel sich absolut nicht übersehen läßt.
Es würde durchaus irrig sein, anzunehmen, daß der finanzielle Ausfall in Folge eines solchen Paragraphen nicht höher sein sollte, als die Summe der im Augenblick vorhandenen Kleinbrenner, multiplizirt mit dem Steuersatz für 10 Liter.
Es würde das Bestehen einer solchen Bestimmung naturgemäß einen erheblichen Anreiz für die Berufsgenoffen der jetzigen Kleinbrenner bilden, auch ihrerseits einen steuerfreien Haustrunk herzustellen.
Und dann, meine Herren, wenn Sie durch eine solche Abänderung des Gesetzes der süddeutschen Brennerei eine neue Begünstigung zuführen würden, so wollen Sie erwägen, ob nicht in Norddeutschland der Wunsch auch entstehen könnte, für sämmtliche Brenner ebenfalls einen freien Trunk für ihre Brennereiarbeiter bewilligt zu haben.
Es kommt aber noch ein weiteres hinzu.
Es besteht eine derartige Einrichtung steuerfreien Haustrunks seit langer Zeit in Frankreich, und dort hat sich vom finanziellen Standpunkt aus, nach unseren Nachrichten, die Maßregel durchaus nicht bewährt; man ist dort der Meinung, daß sich an diese Einrichtung eine sehr erhebliche Hinterziehung von Steuern knüpft, und daß die dadurch der Staatskasse entgehenden Summen sich auf eine große Zahl von Millionen beläuft.
(Hört!
hört!)
In Folge dessen ist auch wiederholt in Frankreich seitens der Regierung der Versuch gemacht, diese Einrichtung aufzuheben oder abzuändern; es ist dies jedoch bisher nicht gelungen.
Aus den in Frankreich gemachten Erfahrungen hat daher die Mehrheit der verbündeten Regierungen eine Warnung gegen die Einführung einer ähnlichen Einrichtung in Deutschland entnehmen zu sollen geglaubt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (0) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Ministerialrath Scherer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Ministerialrath Scherer: Ich habe mich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Hug zunächst zu bestätigen, daß in der That die badische Regierung unterm 16.
Oktober einen Antrag beim Bundesrath eingebracht hat in Betreff der Steuerfreiheit des Haustrunks, wie ihn der Herr Abgeordnete verlesen hat.
Trotz der gegen diesen Antrag geltend gemachten Gründe, deren Gewicht die Großherzogliche Regierung keineswegs verkennt, steht diese Regierung nach wie vor auf dem Standpunkte, daß jener Antrag in den eigenthümlichen Verhältnissen des badischen kleinen landwirthschaftlichen Betriebes und speziell des kleinen Brennereibetriebes durchaus begründet ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Leider ist der Antrag im Bundesrath von dem gewünschten Erfolge nicht begleitet gewesen.
Ich will für heute den eingehenden Gründen, die der Herr Abgeordnete Hug vorgebracht hat, weiteres nicht beifügen und nur den Antrag, den er in Aussicht gestellt hat, dem hohen Hause zur thunlichsten Berücksichtigung auf das wärmste empfehlen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte noch einen Punkt berühren, den ich vorher übersehen hatte.
Es bestimmt der ß 2 des Branntweinsteuergesetzes unter anderem folgendes: Materialsteuerentrichtenden Brennereien kann nach näherer Bestimmung des Bundesraths gestattet werden, ihr gesammtes Erzeugniß zu dem niedrigeren Abgabesatze herzustellen.
Auf Grund dieser Bestimmung hat der Bundesrath bereits im September 1887 die Anordnung getroffen, daß den materialsteuerentrichtenden Brennereien mit Vorbehalt des Widerrufs zu gestatten sei, ihr gesammtes Erzeugniß zu dem niedrigeren Abgabesatze von 50 Pfennigen herzustellen.
In dieser Anordnung liegt eine wesentliche und beabsichtigte Begünstigung der süddeutschen kleinen Brennereien.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: MeineHerren, es ließ sich voraussehen, daß ein Gesetz, welches, wie das Branntweinsteuergesetz von 1887, tief in das wirthschaftliche Leben eines großen Theils der Bevölkerung eingreift, vielfache Wünsche mehr oder minder berechtigter Natur zeitigen würde, welche zur Berücksichtigung an den Reichstag und den Bundesrath herantreten würden.
Es ließ sich auch erwarten, daß nach einem gewissen Zeitraum, in welchem das Gesetz die Probe auf die Praxis bestanden, das Bedürfniß sich Herausstellen würde, noch demselben die letzte feilende Hand anzulegen.
Man konnte somit erwarten, daß die verbündeten Regierungen Gelegenheit nehmen würden, bei der im Gesetz ja für dieses Jahr vorgesehenen Revision, der Neuvertheilung des Kontingents uns eine Abänderungsvorlage zu bringen.
Daß die Forderungen nicht weitergehende sind, als in der Vorlage niedergelegt, daß sie vor allen Dingen nicht die Grundlage des Gesetzes berühren, ist mir ein freudiger Beweis, daß das Gesetz sich in der Praxis« Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1371 ff A) bewährt hat, daß es gut funktionirt.
Und in der That, meine Herren, man kann sagen: das Gesetz hat Enttäuschungen nicht bereitet.
Es konnte nicht erwartet werden, daß die Maischraumsteuer in ihrer bisherigen Höhe eingehen würde.
Einmal ist es einer ganzen Anzahl Brennereien gestattet, statt der Maischraumsteuer die Steuer in Form von Zuschlägen zur Verbrauchsabgabe zu entrichten; dann sollte der denaturirte Spiritus steuerfrei abgegeben werden, und es war endlich vorauszusehen, daß eine erhebliche Einschränkung infolge des Gesetzes in dem Betriebe eintreten würde.
Kurz, man konnte sich vorher sagen, daß eine erhebliche Reduktion der Maischraumsteuer die Folge sein würde.
Die Einnahme aus der Verbrauchsabgabe aber hat sich von Jahr zu Jahr nicht unwesentlich vermehrt.
Wir haben nach den Angaben des Etats aus derselben im Jahre 188788 etwa 85 Millionen Mark Einnahme gehabt, im Jahre 188889 1 t Millionen, im Jahre 188990 124 Millionen Mark.
Wir haben begründete Hoffnung, daß, wenn derjenige Alkohol erst aus dem Verkehr verschwunden sein wird, welcher vor dem Inkrafttreten des Branntweinsteuergesetzes produzirt wurde und jetzt noch bei dem Konsum sehr mitspricht, dem mit der Konsumabgabe belasteten Konkurrenz machend, daß, sage ich, die Erwartungen, die wir an das Gesetz in finanzieller Beziehung geknüpft haben, sich dann voll erfüllen werden.
Auch der Landwirth hat sich nicht getäuscht.
Derselbe hat von vornherein große Hoffnungen an das Gesetz nicht geknüpft.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Ausführungen, die in der Kommission seinerzeit und auch hier im Plenum wiederholt von den Vertretern der Landwirthschaft gemacht worden sind.
Der Landwirth hat nicht erwartet, daß ihm mit dem neuen Gesetz eine goldne Aera aufgehen werde.
Die nächste Folge war eine erhebliche Betriebseinschränkung, welche durch die Erhöhung der Produktionskosten dem Landwirth auferlegt wurde.
Das statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich giebt uns einen Ausweis für (8) hie Größe derselben.
Es ist dort angeführt, daß in den Jahren 188182 bis 188687, also vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, an Kartoffeln zur Branntweingewinnung verarbeitet wurden jährlich resp.
2894, 2392, 2503, 2650, 3080, 2719 Tausendtonnen.
Im Jahre 188788, also nach Einführung des Branntweinsteuergesetzes, wurden dagegen verarbeitet 1939, 188889 1640 Tausendtonnen.
Die Differenz zwischen der Menge der vor der Einführung des Branntweinsteuergesetzes und nach derselben verarbeiteten Kartoffeln beträgt also etwa 1000 Tausendtonnen gleich 20 Millionen Zentnern pro anno.
Meine Herren, daß ein derartiger Ausfall auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse nicht ohne den nachtheiligsten Einfluß sein konnte, ist klar.
Das Kontingent betrug eben nur ein Drittel des früheren Betriebes.
Die nächste Folge war ein erheblicher Mangel an Rückständen für die Fütterung der Viehbestände.
Das Kapital, welches angelegt war für eine zu erheblich größerer Produktion bestimmte Brennerei, rentirte ferner nicht mehr beim Kleinbetriebe; auch die Belästigung durch vermehrte Kontrolmaßregeln war ganz erheblicher Natur.
Der Uebergang ist nun überwunden.
Der Landmann hat es gelernt, mit den vorhandenen Thatsachen zu rechnen; er hat durch das, was er hat aufgeben müssen, was er verloren hat, einen Strich gemacht.
Der Landmann ist ja nicht gewöhnt, mit großem Gewinn zu rechnen, und muß häufig in der Erreichung idealer Ziele Ersatz finden für materielle Verluste.
Er hat sich ausgesöhnt mit dem Gesetz und hat heute nur den Wunsch, daß die Verhältnisse, wie sie nun durch das Gesetz geschaffen sind, stabile bleiben mögen (sehr richtig!
bravo!
rechts), daß die Faktoren, in denen er heute seinen Betrieb führen kann, nicht neuen Schwankungen unterworfen werden.
Er ist erfreut, daß die Vorlage grundlegende Bestimmungen des Gesetzes nicht angreift, und hat die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen Angriffe, welche von anderer Seite (6) gegen diese Grundlagen erhoben werden sollten, mit der nöthigen Kraft und Energie zurückweisen werden.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Art.
I der Vorlage will für diejenigen Brennereien, welche in den Jahren 188788 bis 188990 in 812 Monaten jährlich, nicht mehr als 1050 Liter pro Tag eingemaischt haben, das Kontingent um ein Fünftel erhöhen.
Die Gründe, welche die Vorlage dafür anführt, besagen, es seien viele Klagen eingegangen über die Nothlage dieser kleinen Brennereien und daß in 2 bis 3 Monaten das Kontingent abgebrannt sei.
Demgegenüber haben Ermittelungen ergeben, daß das Verhältniß zwischen dem Umfang des Betriebes und dem gewährten Kontingent in kleinen Brennereien das gleiche sei wie bei größeren.
Man kann hieraus eigentlich keinen triftigen Grund entnehmen, sich für dieses erhöhte Kontingent zu erwärmen.
Dennoch, meine Herren, werden wir für dasselbe stimmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir müssen anerkennen, daß die aufgedrungene Einschränkung die kleinen Brennereien wesentlich härter trifft als die größeren.
Der kleine Brenner hatte schon vor Einführung des Branntweinsteuergesetzes, um des geringeren Maischsteuersatzes theilhaftig zu werden, Ursache, seinen Betrieb möglichst einzuengen; bei den größeren Brennereien war diese Rücksichtnahme nicht geboten, der Betrieb richtete sich vielmehr wesentlich nach dem Ausfall der Kartoffelernte, nach dem Preisverhältniß zwischen Kartoffeln und Spiritus und anderen Faktoren.
Es ist also ersichtlich, daß der Verlust, den die kleine Brennerei durch die Einschränkung hat, ein wesentlich empfindlicherer ist, als ihn die größeren Brennereien haben.
Meine Herren, ein zweiter Grund für unsere Zustimmung ist der, daß wir für die kleinen Betriebe ein warmes Wohlwollen hegen, und daß wir gern bereit sind.
Schmerzen, welche (v) bei denselben vorhanden sind, zu mildern, sofern es in unsere Macht gegeben ist.
(Bravo!)
Nur eine Bedingung, meine Herren, wollen wir daran knüpfen und das ist die, daß zu diesen kleinen Brennereien nur diejenigen gerechnet werden, welche hier im Gesetz vorgesehen sind, daß die Zulage gewissermaßen für diese ein Vorzugsrecht sei, daß aber dadurch nicht der Anreiz zu neuen Anlagen gegeben werde, daß nicht neue Anlagen auf die Wohlthat, die diesen Brennereien nun gewährt wird, auch Anspruch machen können, wodurch eine Vergrößerung der Industrie auf einer im Gesetz nicht gegebenen Basis entstehen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Art.
II erfreut mich insofern, als er mir ein Beweis ist, daß die verbündeten Regierungen beflissen sind, den Bedürfnissen der Landwirthschaft in Bezug auf die Ausdehnung der Grenzen für die zugestandene Betriebszeit von 812 Monaten im Jahre gerecht zu werden.
Meine Herren, neu ist dieser Gedanke nicht.
Ich erinnere daran, daß bei der zweiten Lesung des Gesetzes von mir persönlich ein Antrag eingereicht wurde, der bezweckte, für die 812 Monat den Spielraum um 14 Tage, also vom 15.
September bis auf den 15.
Juni, zu erweitern.
Es wurde mein Antrag damals von den Vertretern der verbündeten Regierungen für unannehmbar erklärt, und es gewährt mir eine gewisse Genugthuung, daß er nun von den Regierungen in erweiterter Form wieder aufgenommen wird.
Meine Herren, meine Bescheidenheit verbietet es mir nicht, hierbei hervorzuheben, daß ich meinen Antrag eigentlich für richtiger halte als den, welchen uns die Regierung heute bringt.
Der Landwirth hat großes Interesse daran, den Termin des 1.
Oktober um 14 Tage zurücklegen zu können.
Am 15.
September, meine 1372 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
() Herren, beginnt heute allgemein die Kartoffelernte; in früheren Zeiten war der 1.
Oktober der Termin.
Indessen haben wir den schwierigen Arbeiterverhältnissen Rechnung tragen müssen, und es beginnt heute, auch wenn die Kartoffel noch nicht vollständig ausgereift ist, doch am 15.
September ziemlich allgemein die Kartoffelernte.
Abgesehen davon, daß eintretende Fäule den Betrieb da nothwendig machen kann, hat der Landwirth den Wunsch, vom 15.
September bis zum 1.
Oktober lieber zu brennen, als vom 1.
Juni bis zum 15.
Juni, weil die Kartoffel im September wesentlich stärkehaltiger ist als im Juni.
Auch der Futterverhältnisse halber: das Feld gewährt im Juni viel eher die Ernährung des Viehstapcls, als es Ausgang des Septembers der Fall ist.
Meine Herren, diese Gründe sprechen aber für die weitere Ausdehnung des Zeitpunktes bis zum 1.
September in gleicher Weise nicht, und ich habe eigentlich den dringenden Wunsch, daß die Sommervakanz im Betriebe nicht unter 3 Monate herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß ein Zeitraum von mindestens 3 Monaten sehr wünschenswerth ist.
in welchem die Industrie, die Spritfabrik, der Konsum darauf angewiesen ist, von den vorhandenen Vorräthen zu zehren, in welche er nicht rechnen kann, daß neue Produktion aus den Brennereien zustießt.
Es wirkt eine derartige längere Sommervakanz vortheilhaft auf die Preisbildung.
Meine Herren, wenn ich sonach meinen damaligen Antrag noch für vortheilhafter halte, so kann es mir doch nicht beikommen, ihn heute wieder aufzunehmen.
Es würde vielleicht für den Laien die Differenz zwischen meinem Antrage und der Vorlage doch nicht hinreichend verständlich sein, um ihn zur Ablehnung der Regierungsvorlage abzulehnen und zur Annahme meines Antrags zu veranlaßen.
Ich werde also anstandslos auch hier für die Vorlage stimmen, und ebenso meine politi (8) schen Freunde, welche ich die Ehre habe hier zu vertreten.
Meine Herren, Abs.
2 des Art.
XII beabsichtigt, einige Aenderungen in der Festsetzung der Branntweinmaterialsteuer vorzunehmen.
Wir können den Erfahrungen und den Gründen, welche in der Vorlage aufgeführt sind, nur beipflichten und wir werden in Folge dessen für den Abs.
2 stimmen.
Desgleichen, meine Herren, für den Abs.
3.
Wir finden es vollständig gerechtfertigt, daß den kleinen Brennereien, welche nichtmehlige Stoffe verarbeiten, ein ermäßigter Steuersatz, ein ermäßigter Zuschlagssatz zur Verbrauchsabgabe gewährt werde, wie es ja im analogen Falle auch schon den landwirthschaftlichen Brennereien gewährt ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, den Abs.
4 brauche ich nicht weiter zu behandeln; ich verweise in dieser Beziehung auf meine Ausführungen zu Abs.
1 des Art.
II.
Was nun den Art.
III anbetrifft, so ist die Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, darüber schlüssig geworden, daß dieser Art.
III zunächst, wie er uns hier vorgelegt und begründet ist, nicht anzunehmen sei.
Die Vorlage beabsichtigt, den Zoll für Arrak, Kognak und Rum von 125 Mark, wie er bisher im Gesetze vorgesehen war, auf 150 Mark zu erhöhen und den Eingangszoll für andere Branntweine auf 150 Mark zu ermäßigen.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz klar, daß dadurch eine sehr wünschenswerthe Einfachheit in der Zollabfertigung erreicht werden würde, und wir wollen durchaus nicht die Verbesserung leugnen, die durch diese Vornahme geschehen würde.
Aber, meine Herren, es kann die Verbesserung uns nicht ausreichen, um eine Maßregel zu beschließen, welche auf große Volkskreise wirthschaftlich schädigend wirkt.
Meine Herren, Ihnen allen sind zahlreiche Petitionen zugegangen aus weiten Kreisen der Interessenten, welche nachweisen, eine wie große Beunruhigung dieser Punkt der Vorlage in denselben erzeugt hat.
Die Spritfabrikanten, Destillateure, Kolonialwaarenhändler, Weinhändler können die echten (6) Sprits nicht entbehren, weil sie sie zum Verschnitt für inländische Waaren brauchen.
Meine Herren, die Preisbildung hat sich nach langem Hin- und Herschwanken auf der Basis der einmal gewonnenen und nun sich eingelebt habenden Zölle vollzogen, und es würde eine lebhafte Verwirrung, eine wesentliche Schädigung für Viele im Gefolge haben, würde da eine neue Aenderung eintreten.
Ja, ich bin auch prinzipiell dagegen, eine Aenderung einer gesetzlichen Materie eintreten zu lassen, ohne daß wirklich zwingende Gründe vorliegen, wenn wirthschaftliche Interessen verletzt werden.
Es muß der deutsche Produzent wißen und das muß ihm immer mehr in Fleisch und Blut übergehen —, daß, wenn einmal vom Reichstag und Bundesrath ein Gesetz beschloßen ist, er mit diesem so gegebenen Faktor auch für längere Zeit zu rechnen hat, daß er seine Kalkulationen auch für längere Zeit darauf basiren kann, und daß er nicht mit häufigen Schwankungen zu rechnen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich nun die Gründe berücksichtige, welche die verbündeten Regierungen für die Aenderung des Zollsatzes anführen, so ist da zunächst gesagt: die Unterscheidung des ächten Arraks, Kognaks, Rums von Imitaten soll dem Steuerbeamten, selbst dem Chemiker, nicht möglich sein.
Ich bin Laie; ich kann darüber nicht urtheilen.
Es ist mir vorhin von einem Herrn gesagt worden, das verhalte sich thatsächlich so; andererseits haben mir Herren, die ich für durchaus sachverständig halte, gesagt, für den Sachverständigen sei es durchaus'keine so erhebliche Schwierigkeit, die echten Sprits von den unechten zu unterscheiden; es sei sehr wohl möglich, daß von Seiten Sachverständiger mit dem Alkoholometer und einer geübten Zunge diese Unterscheidung sehr wohl zu treffen ist.
(Heiterkeit.)
1 Meine Herren, ich bin Laie; ich referire, was mir gesagt ist.
Immerhin glaube ich nicht, daß diese Schwierigkeit unüberwindlich sein würde.
Ich meine aber, ein Anreiz zur Defraude liegt eigentlich gar nicht vor.
Es werden 125 Mark Zoll erhoben für 100 Kilogramm Brutto dieser echten Sprits.
Der Kognak hat einen Alkoholgehalt von 50 bis 56 Prozent, Arrak und Rum von 70 Prozent.
Rechne ich die Tara ab, so wird sich im Durchschnitt für diese echten Sprits ein Alkoholgehalt bei der Abfertigung von 100 Kilo Netto von durchschnittlich 60 Prozent ergeben.
Danach müßen 6000 Literprozent also einen Zoll von 125 Mark tragen.
Wenn ich mir dabei vergegenwärtige, daß der inländische Kartoffelspiritus bei genügender Rektifikation so absolut rein hergestellt wird, daß ein Imitat durch einen entsprechenden Zusatz mit echtem Sprit hergestellt werden kann, so, meine ich, hat der Kaufmann überhaupt kein Interesse, unechte Waare aus dem Auslande zu beziehen; im Gegentheil, es muß ihm ganz besonders darum zu thun sein, ausschließlich echte Waaren zu beziehen.
Der Anreiz, ein Imitat aus dem Auslande zu nehmen, kann für einen so hohen Zoll von 125 Mark für 6000 Literprozent kaum irgendwie bestehen.
Meine Herren, ich möchte nun der Anschauung meines Herrn Vorredners Hug über die badischen Brennereien kurz gedenken.
Auch in unserer Fraktion findet sich ein lebhaftes Jntereße für diese ganz kleinen Betriebe, und es sind eine große Zahl von Kollegen, welche sehr wohl bereit sind, dem kleinen Brenner den Haustrunk freizugeben.
(Bravo!)
Was mich persönlich betrifft, so habe ich wohl das wohlwollende Herz für diese kleinen Brenner, aber ich muß mir sagen, daß die Gründe, welche seitens des Herrn Staatssekretärs vorher angeführt sind, doch recht schwerwiegende sind, und Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1373 A) diese Gründe habe ich mir vorher schon vergegenwärtigt.
Meine Herren, ich meine, es ist gar nicht möglich, eine genügende Kontrole für den so freigegebenen Haustrunk auszuführen, und ich fürchte, daß der Riegel, der heute der Defraude vorgeschoben ist, wesentlich gelockert wird.
Ja, ich besorge, daß das Gefühl, welches heute im Volke herrscht, daß eine Defraude unmöglich ist, und dieses Gefühl bildet eine wesentliche Basis für die Reellität des Betriebes in unserem Lande, das Bewußtsein, daß es absolut ausgeschlossen ist, zu defraudiren, daß dieses Gefühl durch die Freigabe einen wesentlichen Stoß erhalten würde.
Die Vorlage soll ja nach dem Antrage des Herrn Vorredners einer Kommission überwiesen werden; es wird ja da Platz und Zeit sein, zu erwägen, ob sich nach einer oder anderen Richtung hin noch Aenderungen, Verbesserungen und Rücksichten treffen lassen.
Ich schließe deshalb damit, daß ich mich dem Antrage des Herrn Vorredners anschließe, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Nichts, meine Herren, ist charakteristischer, als die Verschiedenartigkeit der Auffassungen von dem bestehenden Branntweinsteuergesetz, wie sie uns eben entgegengetreten ist in den Ausführungen der Herren Abgeordneten Holtz und Hug.
Während der letzte Herr Vorredner, Herr Holtz, sich mit den bestehenden Zuständen sehr zufrieden erklärt und nur den Wunsch hatte, daß die auf Grund des Gesetzes von 1887 entstandenen Verhältnißen möglichst intakt erhalten blieben, so hat der erste Herr, welcher hier gesprochen hat, Herr Hug, uns ausgeführt, daß gerade in Folge dieses Gesetzes von 1887 die Verhältnisse für die Kleinbrenner, (L) speziell in Süddeutschland, so unerträgliche geworden sind, daß, wenn keine Aenderung eintritt, die kleinen Brenner in kürzester Zeit verloren sein werden.
Es liegt in diesem Gegensatz der Ausführungen der Herren Abgeordneten Holtz und Hug in der That eine sehr interessante Charakteristik des gesummten Branntweinsteuergesetzes; er zeigt uns ganz deutlich was wir seinerzeit schon immer hervorgehoben haben, und was uns mitbestimmt hat, unter vielen anderen Gründen, das ganze Branntweinsteuergesetz damals abzulehnen —, daß diejenigen, welche wesentlich den Großbrennereibetrieb vertreten, ganz anders dem Gesetze gegenüber stehen, als die kleinen Brenner.
(Sehr richtig!)
Mit anderen Worten: während dieses Branntweinsteuergesetz von 1887 die großen Brenner in eine sehr gute Lage versetzt hat, in eine Lage die so ausgepolstert ist mit allerlei Privilegien, daß sie sich sehr wohl darin fühlen, so haben andererseits die kleinen Brenner von diesem Gesetze nur Schaden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich erinnere den Herrn Kollegen Hug daran: wenn er in dieser Beziehung sich beklagt, so muß er wesentlich seine Klagen auch mit richten gegen seine eigenen Fraktionsgenoffen; denn bekanntlich haben zwei Drittel der Zentrumspartei auch für das jetzige Branntweinsteuergesetz gestimmt.
Wir Freisinnigen dagegen waren schon damals, indem wir keinerlei Privilegien zulassen wollten, nicht gesonnen, durch Annahme des Gesetzes die Verhältniße für die kleinen Brenner zu verschlechtern.
Wir werden deshalb auch unsererseits in der Kommissionsberathung, die ja bevorsteht, uns ernsthaft bemühen, irgend etwas zu finden, das, unter Berücksichtigung der allgemeinen Interessen selbstverständlich, doch einen Zustand schafft, bei dem die kleinen Brenner besser wegkommen, als es augenblicklich der Fall ist.
Es betrifft dies nicht bloß die kleinen Brenner, soweit sie Brenner von nichtmehligen (6) Stoffen sind, sondern auch die kleinen Brenner, welche mehlige Stoffe verbrennen.
Also nach dieser Richtung hin erklären wir uns prinzipiell bereit, mit zu versuchen, eine Verbesserung der bestehenden Verhältniße herbeizuführen.
Aber wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß es überhaupt möglich sein wird, mit derartigen kleinen Aenderungen, wie sie in Aussicht genommen sind, die großen Schäden, welche das Branntweinsteuergesetz von 1887 hervorgebracht hat, zu heilen; sondern es wird nothwendig sein, in kürzerer Zeit bereits eine Revision dieses Branntweinsteuergesetzes an Haupt und Gliedern vorzunehmen.
Die Regierungsvorlage hat sich auf Kleinigkeiten beschränkt; der Herr Staatssekretär hat Werth darauf gelegt, auch noch ganz ausdrücklich zu betonen, daß man seitens der verbündeten Regierungen nicht daran denke, etwas Wesentliches einstweilen an dem Gesetze zu ändern.
Man will deshalb einerseits eine Veränderung, die mehr einen zolltechnischen Charakter trägt, herbeiführen, indem man einen gemeinsamen Satz für alle Kognaks rc.
herbeizuführen vorschlägt, einerlei, ob dieselben in Gebinden oder in Flaschen eingeführt werden, und zwar einen Satz von 150 Mark, statt die Differenz aufrechtzuerhalten, die gegenwärtig besteht von 125 und 180 Mark.
Nun, der Herr Vorredner hat bereits darauf aufmerksam gemacht und in dieser Beziehung kann ich mich ihm anschließen —, daß ein eigentlicher wirthschaftlicher Grund, zu defraudiren, den jetzigen Zollsätzen gegenüber nicht vorliegt; er hat andererseits schon darauf hingewiesen und ich kann das ebenfalls nur bestätigen —, daß ein erheblicheres wirtschaftliches Interesse an niederen Zollsätzen in Deutschland besteht, speziell seitens der Schaumweinfabrikation und seitens der Fabrikation von Essenzen, Punsch u. s. 'w.
welche Arak und Kognak nöthig gebrauchen.
Es wird sich in der Kommission Gelegenheit bieten, das noch in Einzelnen näher auszuführen.
Ich glaube aber, es wird auch, da es sich hier um kein erhebliches finanzielles Jntereße handelt, seitens der verbündeten Regierungen wohl Geneigtheit vorhanden sein, einen Zustand herbeizuführen, der alles, was etwa an zolltechnischen Schwierigkeiten vorhanden ist, auch überwindet und andererseits die Interessen der inländischen Fabrikation, die sich bedrückt fühlt durch die jetzige Vorlage, vollständig wahrt, und zwar, indem man den gemeinschaftlichen Zollsatz auf 125 Mark überhaupt setzt statt auf 150, wie es seitens der Regierung vorgeschlagen ist.
Es gäbe ja schließlich gegenüber den jetzt bestehenden Verhältnissen auch noch den Ausweg, daß man eine Trennung vornähme und alles, was in Flaschen eingeht, zu dem jetzigen Zollsatz von 180 Mark ferner eingehen läßt, und daß man alles, was in Gebinden eingeht, zu 125 Mark eingehen läßt.
Auf diese Weise würde der jetzige Ausfall an Einnahme für die Reichskaße ein geradezu verschwindender sein; ich denke, daß nach dieser Richtung hin wohl auch die verbündeten Regierungen ein Entgegenkommen zeigen werden.
Ich meine, über diesen Punkt werden wir uns in der Kommission leicht verständigen.
Aber was ich vorhin schon andeutete: mit allen diesen Maßregeln kommt man nicht herum um die Kardinalfrage: soll überhaupt das Gesetz von 1887 in seinen wesentlichen Bestandtheilen aufrecht erhalten werden
In dieser Beziehung, glaube ich, wird von Wichtigkeit für die Beurtheilung dieser Frage sein das Vorgehen der verbündeten Regierungen in der Zuckersteuerfrage.
Es sind jetzt die verbündeten Regierungen und alle Parteien dieses Hauses darüber einig, daß die bestehende Materialsteuer nicht weiter aufrecht erhalten werden kann.
Es ist ja an sich ein wirthschafticher Unverstand, neben einander eine Materialsteuer und eine Verbrauchssteuer aufrecht zu erhalten.
Wie es aber beim Zucker liegt, so liegt es auch beim Branntwein.
Es ist keine Veranlassung gegeben, nachdem, wir die Ver1374 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
() brauchssteuer haben, die Maischraumsteuer aufrecht zu erhalten.
Die Maischraumsteuer, wie sie ist, verschärft wiederum nur die Konkurrenz der großen Brenner gegen die kleinen; sie macht es den kleinen Brennern noch weniger möglich, weiter zu existiren; denn die großen Brennereien sind in der Lage wegen der größeren Vervollkommnung in der Produktion, aus der Maische viel mehr Spiritus zu gewinnen, als die kleineren; nur die großen haben deshalb auch an der Aufrechterhaltung der Maischraumsteuer ein Interesse, und dieses Konkurenzinteresse deckt sich in keiner Weise mit dem Interests der Allgemeinheit und auch nicht mit dem Interests des Fiskus.
Deshalb glaube ich, wird man, besonders nachdem man auf dem Gebiet der Zuckersteuer sich gezwungen gesehen hat, anzuerkennen, daß es nothwendig ist, die Materialsteuer zu beseitigen, auf dem Gebiete der Branntweinsteuer auch dazu kommen mästen, in absehbarer Zeit die Materialsteuer, welche neben der Verbrauchssteuer keinen Sinn hat, abzuschaffen.
Nun, meine Herren, wenn für diese Reform schon diese Erwägungen sprechen, so wird eine gründliche Reform aber noch um so nöthiger, wenn man den größten Mangel des Branntweinsteuergesetzes sich vergegenwärtigt, welcher bereits verschiedentlich Gelegenheit zu Erörterungen hier im Reichstag gegeben hat, und auf den wir unablässig zurückkommen werden, bis eine Remedur geschaffen ist.
Es handelt sich um die sogenannte Liebesgabe, um jene Differenz zwischen 70 und 50 Mark Verbrauchsabgaben, welche, wie jetzt auch von der Gegenseite zugegeben wird, voll denjenigen zu gute kommt, welche durch das Gesetz die Erlaubniß erhalten haben, ein gewisses Quantum zum privilegirten Satz von 50 Mark per Hektoliter zu brennen.
Meine Herren, diese Vergünstigung, dieses Privilegium, das, wie schon in früherer Zeit genügend ausgeführt worden ist, nur ein paar Tausend Großbrennern zu gute kommt und eine finanzielle Bedeutung hat von ungefähr 41 Millionen Mark im Jahre, eine ganz kolossale Summe diese Differenz in den Steuersätzen wird sich auf (L) die Dauer schlechterdings nicht aufrecht erhalten lasten.
Wie ungerechtfertigt dieselbe ist, ist niemals deutlicher zum Ausdruck gekommen als gegenwärtig.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal die Preise, die augenblicklich gezahlt werden, beispielsweise an der Berliner Börse, für Spiritus.
Die Preise, die für Spiritus, auch für den nicht kontingentirten Spiritus, gezahlt werden, sind augenblicklich so hoch, wie sie seit langen Jahren nicht gewesen sind.
Wenn Sie sich vergenwärtigen wollen, daß augenblicklich der Preis, wenn ich zunächst ganz absehe von dem Kontingent, die Höhe erreicht hat von mehr als 50 Mark per Hektoliter und daß, als das gegenwärtige Branntweinsteuergesetz gegeben wurde, der Preis für den Spiritus durchschnittlich an der Berliner Börse nur 38 Mark betrug, so liegt schon darin eine Differenz von 12 Mark, um welche der Preis heute höher ist.
Wie bedeutsam aber diese 12 Mark sind, erkennt man erst recht, wenn man beide Mal abzieht das, was verauslagt ist durch die Maischraumsteuer.
Diese Maischraumsteuer repräsentirt etwa 13 bis 14 Mark.
Nehmen wir 14 Mark.
Diese Summe von 14 Mark, abgezogen von dem früheren Preise von 38 Mark, ergiebt 24 Mark; abgezogen von dem jetzigen Preis von 50 Mark, ergiebt einen Preis von 36 Mark.
Mit anderen Worten, die Preise sind heute, ganz abgesehen von der Liebesgabe, um 50 Prozent höher als vor Einführung des Branntweinsteuergesetzes.
Nun aber bedenken Sie ferner, daß diejenigen, welche ein kontigentirtes Quantum abbrennen können, nicht 36 Mark bekommen, sondern 20 Mark mehr, 56 Mark per Hektoliter für das kontingentirte Quantum.
Es stellt sich also eine Differenz im Preise heraus von 24 Mark dicht vor Erlaß des Branntweinsteuergesetzes und von 56 Mark heute.
Aus dieser bloßen Zusammenstellung der verschiedenen Zahlen geht ja schon mit Deutlichkeit hervor, daß jenes Geschenk, das aus den Taschen der Branntwein trinkenden Bevölkerung, der Steuerzahler, gegeben wird, nicht aufrecht zu erhalten ist.
Man nimmt eine Summe von jährlich (6) 41 Millionen Mark und schenkt sie einer ganz beschränkten Anzahl von Großproduzenten.
Dieses Privilegium steht beispiellos da in der Steuergeschichte irgend eines Landes!
(Widerspruch rechts) Irgend eines Landes!
Sie werden kein Land nennen können, das eine derartige Begünstigung eines einzelnen Produktionszweiges bei Gelegenheit der Neuregelung einer Konsumsteuer eingeführt hätte.
Meine Herren, ich begreife sehr wohl, daß Sie bei dem starken Idealismus, von dem wir ja in den letzten Tagen so vieles von jener Seite gehört haben, auch in dieser Liebesgabe eine ideale Seite erkennen werden.
Aber ich glaube, die unbefangen denkenden Theile der Bevölkerung, alle jene Theile der Bevölkerung, die immer deutlicher erkennen, daß hier ganz enorme Summen aus den Taschen der Allgemeinheit entrichtet werden für eine beschränkte Anzahl von Leuten, denen es an und für sich schon nicht schlecht geht, sie werden immer wieder die öffentlichen Gewalten auf diesen Schaden aufmerksam machen, und ich kann für meine Partei erklären, daß wir nicht eher ruhen werden, als bis diese Differenzirung in der Branntweinsteuer beseitigt ist.
Wir werden deshalb auch in der Kommission einen entsprechenden Antrag stellen, den ich hiermit schon ankündige, und wir werden dann in der zweiten Lesung Veranlassung nehmen, noch weiter zu motiviren, weshalb nach unserer Ansicht die verbündeten Regierungen gezwungen sind, wenn sie das allgemeine Wohl fest im Auge behalten wollen, mit uns gemeinschaftlich dafür zu arbeiten, daß dieses Privilegium beseitigt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
(0) Abgeordneter vr.
Vnhlr Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners brauche ich mich zur Zeit nur mit einigen Sätzen einzutasten.
Wir werden uns ja über die Anträge, die Herr vr.
Barth angekündigt hat, in der Kommission und im Plenum weiter zu unterhalten haben.
Nur auf eins möchte ich den Herrn Dr. Barth aufmerksam machen, daß seine heutige Ausführung eigentlich etwas in Aussicht genommen hat, was so unmöglich scheint, wie die Quadratur des Zirkels.
Der Herr Abgeordnete Barth hat ausgeführt, er wolle das Privilegium der Brenner beseitigen, und trotzdem die Lage der kleineren Brennereien verbessern.
Ja, meine Herren, die kleinen Brennereien auch nur am Leben erhalten wollen, irgendwo und irgendwie, und das Privilegium der Brennereien überhaupt beseitigen, wenn Sie diese Aufgabe lösen, so werden Sie von manchen Seiten Zustimmung finden, die Ihnen jetzt versagt bleiben muß, weil wir glauben, daß die Lösung dieses Problems unmöglich ist.
Meine Herren, wir haben heute das Interesse der badischen ganz kleinen Brenner betonen hören; ich versichere Sie ausdrücklich, daß ich in dem weiteren Gange der Berathungen mich bemühen werde, dem Interests dieser kleinsten Brennereien entgegenzukommen.
Ich will in dieser Beziehung heute schon sagen, daß vielleicht eine Lösung in dieser Frage dahin gefunden werden könnte, daß man den Einzelstaaten gestattet, eine derartige Steuererleichterung den kleinen Brennern aus eigenen Mitteln zu gewähren.
Es wird mir natürlich lieber sein, wenn wir im Wege der Reichsgesetzgebung in dieser Beziehung eingreifen können.
Ich deute dies aber nur an, um etwas vielleicht Erreichbares zu kennzeichnen, wofür die Majorität im Reichstage und die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden werden kann, sodaß in diesem minus vielleicht das mnius liegen könnte, weil es eben erreichbar ist.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1375 () Nun gehe ich zu anderen Kategorien von Brennem über, die auch der Herr Abgeordnete Barth vorhin genannt hat, und die er auch seiner Sympathie versichert hat; es sind das die kleinen und mittleren landwirthschaftlichen Brennereien, welche mehlige Stoffe verarbeiten, hauptsächlich die Kartoffelbrennereien.
Meine Herren, wovon leben diese in der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft noch
Sie leben von dem Kontingent, welches ihnen auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1887 zugewiesen werden konnte, und wenn wir diese Liebesgabe, wie der Herr Abgeordnete Barth sagt, nicht bewilligt hätten, so ist das sicher: Branntwein wäre bei uns in Deutschland weiter produzirt worden, aber nicht in kleineren und mittleren Brennereien; wir hätten in Deutschland eine ähnliche Entwicklung gehabt wie in England; wir hätten riesige Betriebe und die eigentlichen landwirthschaftlichen Brennereien, besonders die kleinen Betriebe, wären vollständig beseitigt.
Meine Herren, ich habe zwar das Glück, wenn ich mit statistischem Material Ihnen komme, von den Rednern des Hauses, auch in meiner Abwesenheit, und von der Presse der Herren sehr lebhaft angegriffen zu werden; aber ich kann Ihnen aus einer offiziellen Schrift Zahlen mittheilen, die mir hauptsächlich deshalb sehr interessant sind, weil dieselben zum weitaus größten Theil ich sage offen, daß ich in dieser Beziehung auch pro äorao plaidire aus meinem Wahlkreise herstammen.
In meinem Wahlkreise Homburg-Kusel beruht die Möglichkeit, auf verhältnißmäßig armen Böden die Landwirthschaft zu erhalten, vielfach darin, daß Kartoffelbrennereien von kleinerem Umfang nach hiesigen Begriffen, von mittlerem Umfang nach unseren Begriffen betrieben werden können.
Wir haben es auch unter der Herrschaft des gegenwärtigen Gesetzes möglich gemacht, daß Hunderte von landwirthschaftlichen Brennereien bei uns erhalten sind, und ich muß in dieser Beziehung nochmals hervorheben, daß auf der Erhaltung dieser landwirthschaft (L) lichen Brennerei die Möglichkeit beruht, in dieser ärmeren, weniger begünstigten Gegend einen richtigen wirthschastlichen Betrieb durchzuführen.
Wenn Sie aber alle Privilegien beseitigen, wenn Sie nicht mehr die Möglichkeit geben, daß diese Brennereien weiter bestehen können, so fürchte ich, daß Sie in diesen Gegenden ein schweres Unheil anrichten.
Ich glaube, nach diesen kurzen Ausführungen diesen Theil meines Themas verlassen zu können; ich wollte nur den Herrn Abgeordneten Barth darauf hinweisen, daß ich ihm mit der größten Aufmerksamkeit folgen werde, wenn er an die Lösung seines Problems geht um dies zu wiederholen —, die Privilegien der landwirthschaftlichen Brennereien zu beseitigen und die kleineren Brennereien so zu stellen, daß sie leben können.
Meine Herren, ich habe nun noch an die gegenwärtige Vorlage einige Bemerkungen anzuknüpfen.
Vorne weg will ich noch bemerken, um den Gegenstand nicht zu vergessen, daß ich bezüglich des Zolles die Ansichten theile, die vorhin von freikonservativer Seite entwickelt und vom Herrn Dr. Barth weiter ausgeführt worden sind.
Auch ich glaube, daß eine Benachteiligung des Fiskus durch die Bestimmungen, wie sie in dem 87er Gesetz bestehen, nicht möglich war.
Ich glaube mit Herrn Dr. Barth, daß wir vielleicht eine zweckmäßige Lösung in dieser Beziehung finden können, indem wir den Zoll für Branntwein, der in Fässern eingeht, auf 125 Mark belasten und den Zoll auf Branntwein, der in Flaschen und anderen Umhüllungen eingeht, auf 180 Mark normiren.
Nun haben wir aber in der letzten Zeit besonders über die Handhabung des Gesetzes und die Ausführungsbestimmungen, die dazu erlasten sind, eine solche Reihe von Beschwerden aus den verschiedensten Kreisen des Erwerbslebens gehört, daß mir die Frage nahe zu liegen scheint, ob nicht manche Bestimmungen des 87 er Gesetzes nach der Richtung hin zu prüfen sind, ob einzelne Vollmachten, die Verhandlungen des Reichstags.
dem Bunderath gegeben worden find, vielleicht in dem Ge- (0) setze näher festgelegt werden sollten.
Man hat große und schwere Klagen darüber geführt, daß die Bestimmungen, wonach der Branntwein zu Heilzwecken steuerfrei gelaffen werden soll, nicht durchgeführt werden können, weil die betreffenden Ausführungsbestimmungen derart sind, daß in den meisten Fällen oder wenigstens vielfach von dieser Absicht des Gesetzes kein Gebrauch gemacht werden kann.
Es ist außerdem sehr darüber geklagt worden, daß überhaupt bei den Vollzugsvorschriften auf die Bedürfniste des Verkehrs keine genügende Rücksicht genommen worden sei, daß man in dieser Beziehung zu fiskalisch verfahren sei.
Ich will, um jedes Mißverständniß auszuschließen, ausdrücklich betonen, daß bei einem Gesetz, welches bestimmt ist, uns große Einnahmen zu bringen, fiskalisch vorgegangen werden muß, und daß man die Steuereingänge wirklich sichern muß; aber auf der anderen Seite glaube ich, daß es auch geboten ist, soweit irgend möglich, dem Erwerbsleben Erleichterungen zu gewähren.
Ich möchte in dieser Beziehung schon jetzt die Frage anregen, ob es nicht möglich wäre, ähnlich, wie bei dem Zuckersteuergesetz es geschehen soll, vorzuschreiben, daß die Steuerüberwachung insbesondere die Ueberwachung der Vertheilungsniederlagen und der Reinigungsanstalten ohne Kosten für den Betrieb auf Kosten des Fiskus zu geschehen habe.
Wir haben in unserer neulichen, allerdings nur in einem Rumpf endigenden Verhandlung der Zuckersteuerkommission wenigstens diese Bestimmung, wenn ich mich recht erinnere, einstimmig beschlossen.
Dann sind noch besondere Klagen laut geworden darüber, daß bei der Abfertigung des Branntweins, beim Transport und besonders bei der Reinigung keine genügenden Vergütungen für den Schwund gewährt werden, besonders darüber, daß eine Gewährung von Vz Prozent Schwund beim Transport von Branntwein, hauptsächlich in Bassinwagen, eine ungenügende sei, daß die Beförderung unter Steuerkontrole aber auf so große Schwierigkeiten stoße, so große Kosten M verursache, wenn der nothwendige Wagen vielleicht zu dem angesagten Tage nicht da sei, daß in dieser Beziehung auch Aenderungen nothwendig seien.
Die meiste Aufregung hat es erregt, daß, während §11 Abs.
4 des Gesetzes bestimmt, daß für Branntwein, welcher im freien Verkehr der Reinigung zum Zwecke des Genusses unterworfen wird, nach näherer Bestimmung des Bundesraths ein Erlaß der Verbrauchsabgabe bis 5 Prozent gewährt werden kann, ein derartiger Erlaß allerdings gewährt war, aber dann vor einiger Zeit wieder ganz beseitigt sein soll.
Es wird also die Aufgabe der Kommission sein, auch nach dieser Richtung im Interests des Verkehrs ohne Schädigung der Interessen der Finanzverwaltung Erleichterungen zu gewähren, vielleicht durch Aufnahme von Bestimmungen in das Gesetz, die der Verkehr mit einem so hoch besteuerten Artikel wohl verlangen kann.
Im übrigen kann ich mich nur dem Wünsche, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, anschließen.
Wir werden sehen, was wir in den Kommissionsberathungen zur Verbesserung der Vorlage noch erreichen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach.
Abgeordneter Freiherr Zorn von Vulach: Meine Herren, der Herr Kollege Hug hat Ihnen vorhin schon die Schmerzen der Kleinbrenner aus Baden mitgetheilt.
Ich muß hier im Namen der Kleinbrenner von Elsaß-Lothringen die Schmerzen, die Ihnen schon öfters von dieser Stelle vorgetragen worden sind, noch einmal in Erinnerung bringen.
Wenn je ein Gesetz in Elsaß-Lothringen Mißstimmung hervorgerufen hat, so ist es sicher das Branntweinsteuergesetz, und schon seit 1873 198 1376 Reichstag.
—60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
M haben Sie bei manchen Gelegenheiten die Vertreter aus ElsaßLothringen hier gehört, um gegen die Einführung dieses Gesetzes in Elsaß-Lothringen Beschwerde zu erheben.
Ja, weshalb, meine Herren
Weil gerade durch die jetzige Besteuerung, durch die Materialbesteuerung sowohl wie durch die Verbrauchsabgabe, die Brennerei in Elsaß-Lothringen, in Baden, in Süddeutschland überhaupt ich spreche natürlich von den Brennereien nicht mehliger Stoffe beinahe unmöglich wird; und wenn die Kleinbrenner, von deren Zahl in Elsaß-Lothringen etwa 6000 nicht mehr brennen, vollständig das Brenngewerbe noch nicht eingestellt haben, so kommt es hauptsächlich dadurch, weil die Leute äußerst konservativ sind, und wenn ihnen der Fiskus sogar schadet, sie an ihrem Gewerbe so festhalten, daß sie mit Zuversicht bessere Zeiten abwarten.
Und gerade, meine Herren, die Gelegenheit bietet sich jetzt, diese bessere Zeit für unsere Kleinbrenner einzuführen, und ich kann die Meinung des Bundesraths, die Ihnen vorhin von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes mitgetheilt worden ist, gar nicht theilen.
Die Grundlagen des Branntweinsteuergesetzes werden gar nicht geändert, wenn Sie diesen Kleinbrennern die Begünstigungen, welche von der badischen Regierung vorgeschlagen wurden, geben, das heißt Freigabe des Haustrunks bis auf 10 Liter Alkohol pro Brennereibetrieb.
Ja, was sind denn eigentlich diese Kleinbrenner
Diese Kleinbrenner sind kleine Produzenten, die höchstens einen Theil ihres eigenen Obstes verwerthen, ihre Weintreber zur Branntweinverwerthung destilliren, das sind eigentlich Leute, die gar nicht zu den Branntweinfabrikanten gehören.
Meine Herren, schon die Unvollkommenheit der Apparate erlaubt diesen Leuten nicht, mit den Großbrennern zu konkurriren; sie erzeugen von ihrem Produkte ein viel geringeres Quantum Branntwein als der Brenner, der mit vollkommenen Apparaten eingerichtet ist.
Durch die Materialsteuer und durch die Verbrauchsabgabe wird jetzt der Kleinbrenner belastet für seinen Trinkbranntwein, (L) resp.
für den Branntwein zu 50 Prozent Tralles mit einer Steuer von 33 Pfennig pro Liter.
Ja, meine Herren, Sie können sich vorstellen, als bis vor einigen Jahren die Kleinbrenner steuerfrei gewesen sind für ihren Haustrunk, und wenn derselbe Kleinbrenner jetzt 33 Pfennig Steuer zahlen muß für den Liter Branntwein, daß der Betreffende nicht sehr mit dieser neuen Belastung einverstanden sein kann.
Ja, meine Herren, man behauptet von Seiten der Regierung, daß der Haustrunk nicht freigegeben werden kann, und doch, soviel bekannt, ist ja für das Bier in Norddeutschland der Haustrunk auch durch die Gesetzgebung freigegeben.
Warum, wenn der Haustrunk steuerfrei ist für das Bier, soll man ihn nicht auch für den Branntwein dem kleinen Produzenten gestatten
Man sagt, daß die Kontrole eine zu schwierige sein würde; ja, meine Herren, die Kontrole besteht, wenn sie den Haustrunk für 10 Liter Haustrunk freigeben, gerade so nachher wie vorher, denn es ist nicht möglich, daß ein Kleinbrenner sich exklusiv einrichten kann zur Herstellung von 10 Liter Alkohol.
Die Einrichtung wäre viel zu theuer und unrentabel für ihn.
Der Kleinbrenner, der seinen Haustrunk herstellt, wird immer so viel Branntwein produziren, daß er unter der Kontrole des Staates bleibt.
Meine Herren, der Grund, der uns angeführt worden ist seitens des Regierungstisches, ist nicht stichhaltig; denn es ist nicht möglich, ohne besondere Apparate, die kontrolirt werden können, Branntwein herzustellen.
Der Herr Staatssekretär hat weiter auf Frankreich exemplifizirt.
Ja, meine Herren, in Frankreich ist überhaupt die Branntweinbrennerei steuerfrei, die Produktion wird nicht besteuert, und wenn auch vor einigen Jahren die französische Gesetzgebung die Besteuerung eingeführt hat, so hat das eine so große politische Unzufriedenheit tm Lande gegeben, daß man diese Begünstigung der Kleinbrenner wiederhergestellt hat.
Das Beispiel von Frankreich kann auf Deutschland garnicht übertragen werden, denn in Frankreich ist überhaupt der Kleinbrenner vollständig von jeder Kontrole frei, in Deutschland wird er es nicht sein, sollte er auch den Haus- (0) trunk von 10 Liter erhalten, er wird jetzt wie späterhin kontrolirt werden.
Meine Herren, was wird eintreffen, wenn Sie die Gesetzgebung für den Kleinbrenner nicht ändern
Sie werden die Leute nöthigen, ein Produkt, für das sie schon ihre Grundsteuer entrichtet haben, ihr bischen Obst, ihre Rückstände der Weintreben einfach nicht zur Verwerthung zu bringen und diese Produkte auf den Düngerhaufen zu werfen.
Ob der Staat dann dadurch eine Einkunft bekommen wird, ist für mich sehr zweifelhaft.
Der Herr Staatssekretär hat weiterhin gesagt, daß der finanzielle Ausfall nicht zu übersehen sein würde.
Ich glaube nicht, daß die Begünstigung, die dem Kleinbrenner ertheilt werden soll, 500 000 Mark ausmachen wird.
(Zustimmung.)
Ich glaube, daß es kaum 400 000 Mark ausmachen wird, und wenn man auf der einen Seite in Betracht zieht, daß die Branntweinsteuer jährlich etwa 150 000 000 einbringt, was ist denn das für ein Ausfall: 400 000 Mark

Es giebt für mich, meine Herren, aber einen Punkt, der noch viel stichhaltiger ist, als die Geldfrage, das ist die Zufriedenheit, und wenn Sie in Süddeutschland 40 000 Kleinbrenner haben, die mit der Gesetzgebung unzufrieden sind, dann, meine Herren, glaube ich, ist es mehr werth als 500 000 Mark, wenn Sie die Leute mit einer so geringen Summe zufrieden stellen können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie müssen bedenken, daß die Kleinbrenner nicht allein dastehen, daß, wenn in einem Ort zwei oder drei Kleinbrenner geschädigt werden, fortwährend geklagt wird, und Sonntag, wenn die Leute zusammenkommen, dann wird raisonnirt und Unzufriedenheit ruft Unzufriedenheit hervor.
Ich kann Sie versichern, daß vom politischen Standpunkt aus M) kein Gesetz der Assimilation mehr geschadet hat als das Branntweinsteuergesetz (hört!
hört!)
und deshalb, meine Herren, bitte ich Sie dringend, den Vorschlag, den die badische Regierung an den Bundesrath gerichtet hat, anzunehmen; Sie thun dadurch ein großes Werk, Sie entlasten die Kleinbrenner und Sie werden die politische Zufriedenheit in Elsaß-Lothringen bei vielen Leuten wiederherstellen.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Frage an eine Kommission zu verweisen, sie zu prüfen und eine günstige Lösung für die Kleinbrenner herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der verehrte Herr Kollege für Elsaß-Lothringen hat uns soeben in beweglichen Worten geschildert, wie schön es ist, wenn die Leute zufrieden sind, wenn sie am Sonntag zusammenkommen bei ihrem Glas Branntwein und sich nicht zu ärgern brauchen, daß der Branntwein so theuer ist.
Ja, meine Herren, in dieser unangenehmen Lage, unzufrieden zu sein und sich über den Branntwein zu ärgern, befinden sich nicht nur die 30182 kleinen Branntweinbrenner von Elsaß-Lothringen, sondern in dieser Lage befinden sich die 11 bis 13 Millionen deutscher Arbeiter, Proletarier, die durch die heutigen Verhältnisse leider gezwungen sind, Branntwein zu trinken.
Meine Herren, aus diesem Grunde ist unsere Partei der Ansicht, daß wir uns hier bei dieser Gelegenheit nicht darauf einlassen können, so ein kleines Flickwerk zu machen, wie es durch die Regierungsvorlage erstrebt wird, sondern daß wir uns erst einmal den Rock ansehen, ob er überhaupt werth Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1377 () ist, geflickt zu werden, und wenn wir sehen, daß der ganze Rock nichts taugt, ihn dann wegwerfen.
Wir hoffen umsomehr, daß dieses gründliche Revisionswerk auch Ihrerseits, bei der Majorität, Beifall finden wird, als Sie im Jahre 1887 in dieser Richtung sich ganz bedeutend engagirt haben.
Ich möchte Ihnen doch da in Erinnerung rufen, was von nationalliberaler Seite durch den Herrn Abgeordneter Oechelhäuser, was von Seiten der Regierungsvertreter damals in Bezug auf das Gesetz gesagt worden ist.
Herr Abgeordneter Oechelhäuser meinte damals, „es seien demagogische Sentimentalitäten, als würden die Interessen des armen Mannes geschädigt, indem wir durch Vertheurung des Branntweins der Branntweinpest, diesem traurigen Armuth- und Elendbringer der Familie entgegentreten ''.
Ich werde den Nachweis liefern, daß Sie durch das Gesetz der Branntweinpest nicht entgegengetreten sind.
Der Abgeordnete Oechelhäuser sagte: Wenn aber nach 2 bis 3 Jahren die Sache sich anders herausgestellt hat, und wenn es sich in den nächsten 3 Jahren ergeben hätte, daß wirklich das Gesetz zu weit geführt, zu einer enormen und ungerechtfertigten Gewinnrealifirung seitens der Brennereibesitzer Anlaß gegeben hätte, so möchte ich doch die Regierung sehen, die, wenn sie sich auch noch so sehr und mit vollem Recht auf Seiten der landwirtschaftlichen Interessen stellt, doch solchen Thatsachen gegenüber das Gesetz unverändert aufrechterhalten wollte!
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß der Abgeordnete Oechelhäuser von 1887 und 1891 einer Meinung ist, und daß er nun gesehen haben wird, wie dieses Gesetz einen ganz enormen und ungerechtfertigten Gewinn gewissen Brennereibesitzern gegeben hat.
Damals erklärte der Vertreter der preußischen Regierung, der Finanzminister Dr. Scholz, daß es ganz falsch wäre, wenn wir glaubten, daß die Differenz von 20 Pfennig, die durch die Kontingentirung entsteht, zu Gunsten der Brenner (L) käme.
Er sagte ausdrücklich: Die Differenz von 20 Pfennig, die durch die Kontingentirung entsteht, soll natürlich nicht 34 Millionen Mark als Geschenk für die Brenner abwerfen.
Weder Theorie noch Erfahrung sprechen dahin, daß der Vortheil dieser Differenz ganz und voll den Brennern zu Theil werde.
Wie bei jeder derartigen Einrichtung wird von selbst in sehr kurzer Zeit eine viel mehr nivellirende Wirkung eintreten, und es werden an den Vortheilen, die diese 20 Mark per Hektoliter gewähren, nicht nur die Brenner, sondern auch die übrigen Interessenten mehr oder weniger Antheil haben.
Ich möchte fragen, ob jemand noch heute behaupten will, daß aus diesen 20 Millionen irgend jemand anders als die Brenner Vortheil gezogen haben, und ich hoffe, daß, wenn freilich auch ein Personenwechsel der Vertreter der preußischen Regierung eingetreten ist, doch dieselbe Anschauung geblieben ist, man dürfe nicht bestimmten Jnteressenkreisen solche Liebesgaben, wie sie der verstorbene von Wedell-Malchow selbst nannte, überweisen.
Genau so erklärte der Vertreter der bayerischen Regierung, Finanzminister Riedel: Die Anschauung, daß der Kornbranntwein unter allen Umständen um den höheren Satz theurer werden würde, theile ich in keiner Weise.
Er brachte dann ein Rechenexempel vor: Nehmen wir an, es würden 100 Hektoliter zu 50 Mark Steuer hergestellt.
Der Preis erhöht sich um 55 Mark, so würde der Brenner noch 25 Hektoliter a 70 Mark herstellen können, ohne Schaden zu erleiden, indem die 500 Mark Ueberschuß der 100 Hektoliter a 50 Mark die 25 Hektoliter ä 20 Mark decken.
Durch die Differenz wird also ein Anreiz zur Produktion gegeben.
Es ist also behauptet worden, die Steuer würde nicht so wirken, wie heute wirklich geschehen ist, daß wir 70 Mark (6) bezahlen, sondern, daß man das ausgleichen würde, daß wir 55 Mark bekämen.
Nun, meine Herren, die Thatsachen sind heute ganz andere geworden, als man damals vorausgesetzt hat, und das allein schon könnte genügenden Grund abgeben für die Regierung und die Parteien, die dieses Gesetz dem Volke als Liebesgabe geschenkt haben, daß sie sich ernstlich fragen, ob sie nicht bei dieser Gelegenheit das ganze Gesetz so schnell wie möglich beseitigen wollen.
Es kommt hierbei in Betracht, daß all die Motive, die damals für das Gesetz vorgeführt wurden, vollständig hinfällig geworden sind durch die Macht der Thatsachen.
Es ist damals erklärt worden: erstens sollte durch das Gesetz eine Mehreinnahme geschaffen werden; zweitens sollte der Trinkbranntwein vertheuert und dadurch der Konsum verringert werden; drittens hoffte man, den Export zu heben, und viertens last not Isast sollte der berühmten „notleidenden Landwirthschaft ''auf die Beine geholfen werden.
Sie werden mir gestatten, daß ich Punkt für Punkt diese vier Motive von damals untersuche und nachsehe, ob sie noch stichhaltig sind.
Zuerst wurde damals gesagt: wir brauchen eine Mehreinnahme für das Deutsche Reich, und die Mehreinnahme ist nicht so schlimm; denn es zeigt unsere deutsche Reichsstatistik, daß auf den Kopf der Bevölkerung ungefähr bis damals Mark 1, 86 Branntweinsteuer fallen, und wenn nun das neue Gesetz kommt, werden auf den Kopf der Bevölkerung Mark 2, 96 kommen!
Meine Herren, Mark 2, 96 ist nicht eine sehr große Summe!
Und damit war man fertig.
Ja, meine Herren, das ist eben der berühmte „Durchschnittskopf ''unserer Statistik, der sich bloß in den statistischen Büros herumtreibt, aus denen er aber auch endlich einmal ausgetrieben werden wird.
Dieser „Durchschnittskopf ''existirt in der Wirklichkeit nicht.
Die Kinder in der Wiege trinken wahrhaftig keinen Branntwein, und die alten Frauen, Greise, Jünglinge und Mädchen trinken auch keinen Branntwein!
(v) Wir haben nicht zu fragen: wer ist der Durchschnittskopf, der Branntwein trinkt
—sondern wir haben zu fragen: welche Bevölkerungsklassen kommen in Betracht bei der Steuerfrage und bei dem Branntweintrinken überhaupt
Und da stellt sich das Exempel ganz anders!
Wir brauchen nicht zu vermuthen, sondern können statistisch nachweisen auf Grund derBevölkerungsstatistik von 1882, daß 11, 12 bis 13 Millionen deutscher Arbeiter es sind, die wirthschaftlich in die Lage versetzt sind, Branntwein trinken zu müßen, oder sich ein Vergnügen daraus machen.
Es sind darunter jene „oberen Zehntausend ''schon eingerechnet, die mitunter auch ein Schnäpschen trinken.
(Heiterkeit.)
Wenn wir nun diese 11 bis 13 Millionen mit der Branntweinsteuer belasten, die thatsächlich ihn konsumiren, so kommen nicht Mark 2, 96 heraus, sondern es macht nach einer Rechnung, wie sie schon früher einmal publizirt worden ist, 15 bis 16 Mark jährlich aus, die nun der Proletarier, der Aermste der Armen, der noch nicht 7 bis 800 Mark Durchschnittseinkommen hat, zahlen muß.
Nun fragen Sie sich, ob das eine gesunde Finanzpolitik ist, wenn unser Deutsches Reich seine Mehreinnahmen von denjenigen Leuten herholt, die ohnehin sich nicht genügend ernähren, die ohnehin mit der schwersten Noth zu kämpfen haben.
Von diesen haben Sie Ihre Mehreinnahmen hergeholt.
Das festzustellen war meine Aufgabe.
Wenn Sie sich dabei wohl fühlen und immer wieder das Geld vom armen Mann nehmen, nun gut, der arme Mann wird Ihnen die Antwort bei einer paffenden Gelegenheit schon einmal geben.
(Bewegung.)
Meine Herren, wir kommen zum zweiten Punkt: der Preis des Trinkbranntweins sollte erhöht und dadurch der 198 1378 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
() Konsum verringert werden.
Der Konsum sollte verringert werden, weil immer wieder das schöne, moralische Lied gesungen wurde das Lied ist schon sehr lange gesungen worden —, das Lied von der Trunksucht, die bekämpft werden muß um jeden Preis, die Trunksucht, die unser Volk ruinirt, die Trunksucht, die unser Volk zu Verbrechen treibt.
Da wurde nun die allerschönste Statistik vorgetragen, wie gerade die Trunksucht es ist, die vor allen Dingen bekämpft werden müsse.
Es wurde dann ganz dreist behauptet, die Trunksucht könne man durch Erhöhung des Preises bekämpfen.
Da allerdings bezog man sich nicht auf die statistischen Ziffern.
Denn wenn man die Resultate der Statistik von England und Rußland sich angesehen hätte, so würde man beobachtet haben, daß keineswegs durch die Preissteigerung der Konsum erheblich zurückgegangen ist.
Und, meine Herren, ich kann Ihnen für Deutschland nachweisen, was den Herren Branntweinbrennern gewiß sehr angenehm ist, daß der Branntweinkonsum nicht zurückgegangen ist.
Es ist überhaupt eine eigenthümliche Geschichte, wenn Sie auf der einen Seite erklären, Sie müssen Schnaps brennen, weil Sie sonst zu Grunde gehen, und auf der andern Seite erklären, wir wollen aber den Branntweinkonsum einschränken, wir sind moralisch.
(Heiterkeit.)
Sie haben zwei Seelen in Ihrer Brust, die sich nicht miteinander vertragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie nun die Ziffern für den Branntweinkonsum Deutschlands betrachten, wie sie sich nach genauer Berechnung ergeben, nicht bloß nach der oberflächlichen Statistik, die in den Monatsheften zum Theil vorhanden ist, so stellen sie sich folgendermaßen heraus.
Die Produktion ist ganz bedeutend gesunken auf die Gründe komme ich noch beim (L) dritten Punkte zu sprechen —, aber der Konsum ist nach einer Quelle, die mir maßgebender ist, nämlich der „Zeitschrift für Spiritusindustrie ''— eine außerordentlich gut geleitete wissenschaftliche Zeitung, welche die Interessen der Brenner mitvertritt, allerdings vom wissenschaftlichen Standpunkte aus da ist der Konsum allerdings zurückgegangen gegen 1886, wo das Gesetz kam, aber er ist auf dem besten Wege, alles das wieder einzuholen, was es versäumt hat.
Und eigentlich ist er nur statistisch zurückgegangen, nämlich soweit die Ziffern sich öffentlich kontroliren lasten.
Es ist ja bekannt und der Herr Abgeordnete Holtz hat es vorhin hervorgehoben —, daß im Jahre 1886 größere Mengen Spiritus produzirt wurden, die dann, bei den bekannten Vorgängen, wie das neue Gesetz kam, schleunigst in die Läger abgeführt wurden, sodaß große Vorräthe sich ansammelten bei den Konsumenten, bei den Zwischenhändlern direkt, eine Menge, die sich dadurch, daß sie nicht durch die öffentliche Kontrole festgestellt werden konnte, der Statistik entzog.
Und so kommt es, daß im Jahre 188788 wir einen ganz bedeutenden Rückgang für unsere Brennereien zu verzeichnen haben auch für den Konsum, daß wir dagegen im Jahre 188889 schon wieder ein bedeutendes Aufsteigen konstatiren können.
Der Konsum vom Jahre 188889 gegen den vom Jahre 188788 ist schon wieder um 32 Prozent in die Höhe gerutscht, und es fehlt gegen die frühere Konsummenge nicht mehr viel.
Als das Gesetz erlassen wurde, als es vor den Reichstag kam, gab die Regierung selbst an, es werden ungefähr 2 Millionen Hektoliter Branntwein jährlich konsumirt.
Nun, wir sind gegenwärtig wieder auf 2 178 860 Hektoliter reinen Konsum für Trinkzwecke hinaufgestiegen.
Die kleine Differenz, die noch vorhanden ist, ist entstanden meines Erachtens durch die Läger, die noch vorhanden sind.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Holtz ist ganz derselben Meinung, er hat dasselbe gesagt.
Und Sie werden sehen, daß im nächsten Jahre, wenn diese Läger vollständig geräumt sind, wir wieder auf die alte Ziffer kommen.
Und, meine Herren, wenn Sie in ihrer (6) übrigen Politik fortfahren, daß Sie Brod und Fleisch verteuern, daß Sie dadurch das Elend vermehren und die armen Leute zum Schnapstrinken zwingen, so werden Sie die Freude erleben, daß die nothleidende Landwirthschaft durch die von Ihnen begünstigten Säufer immer weiter protegirt wird.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, alle Fachleute, auch selbst solche, die für das Spiritusindustriegewerbe ein großes Interesse haben, sind der Meinung, daß man die Branntweinpest durchaus nicht verhindern kann, indem man den Preis vertheuert.
Sie erreichen im Gegentheil nur das Eine dadurch, daß die schädliche Wirkung des Alkohols immer intensiver in die Volksmassen eingreift; denn das Rechenexempel ist so: die Leute trinken nach wie vor, bloß müssen sie mehr Geld zahlen; in Folge besten bleibt ihnen weniger Geld für ihre Ernährung, und je weniger ihnen Geld für ihre Ernährung bleibt, um so schlimmer wirkt nachher der Alkohol.
Es ist eine Thatsache, die von Fachgelehrten nicht bestritten wird, daß man nur durch Besterung der allgemeinen Lebenslage der Bevölkerung eine Besterung der Branntweinpest, wie sie genannt wird, herbeiführen kann.
Nur dadurch, daß die Lebensmittel billiger werden, nur dadurch, daß Sie Ihre Schutzzollpolitik, Ihre Agrarpolitik aufhören lasten, nur dadurch ist es möglich, daß wir bessere soziale oder physiologische Zustände im Volke bekommen.
Meine Herren, ich sagte Ihnen vorher, daß die Gesammtproduktion zurückgegangen ist, und das ist sie in Folge Ihres Gesetzes.
Sie1wollten1zu viel auf einmal haben, und da ging es Ihnen wie dem bekannten Vierfüßler, der schon1den1Bisten im Mund hatte, aber der auch nach dem Bisten im Spiegel des Masters schnappte.
Sie wollten zu viel einstecken, die Herren Schnapsbrenner, und sie haben sich selbst ganz gehörig geschnitten, nämlich auf dem Gebiete unseres Exportes.
Der (v) Export ist allerdings ganz enorm heruntergegangen, von 960 000 Hektoliter bis auf zirka 158 000 Hektoliter.
Und warum
Einfach aus dem Grunde, weil Sie viel zu viel Vortheile für die deutschen Brenner besonders durch jene Exportbonifikation in der Uebergangszeit gewährten.
Das Ausland hat sich das durchaus nicht gefallen lasten.
Im Auslande leben auch solche Leute wie Sie, welche Privatinteresten verfolgen und ihre eigene Wirthschaft schützen wollen.
Denn diese Herren haben ebenfalls Schutzzollpolitik getrieben, sie haben noch einen höheren Schutz errichtet gegen Ihren Sprit, und Ihr Sprit ist im Lande geblieben.
Zum Theil haben Sie weniger brennen müssen, weil der Export zurückgegangen ist.
Zweitens haben Sie die kleinen notleidenden Landwirthe, die wirklich Branntweinbrenner sind, geschädigt, denn die großen Betriebe können ihre Produktion nicht so verringern, sie müssen ihre ganzen Einrichtungen so weiter arbeiten lasten wie vorher.
Der Spiritus, der aber nicht zum Export kommen kann, bleibt im Lande und nährt sich redlich, indem er den kleinen Brennereien Konkurrenz macht und dadurch die kleine Landwirthschaft schädigt.
Die Branntweinproduktion bei den kleinen Landwirthen geht ja auch zurück.
Sie haben durch dieses Gesetz nicht der Landwirthschaft genützt, Sie haben dem Volke nicht genützt, sondern einer ganz kleinen Jnterestentengruppe, die ich Ihnen ziffermäßig vorführen werde, damit wir ganz genau berechnen können, wie viel Leute es sind, die sich in diese Liebesgabe theilen.
Es handelt sich hier vor allen Dingen darum, daß durch das Kontingent, welches im Jahre 188889 1 990 257 Hektoliter betrug, ein Nationalgeschenk an diejenigen, die es angeht, von 40 Millionen Mark gegeben ist.
Wer hat denn diese 40 Millionen bekommen
Sind das die nothleidenden Landwirthe gewesen oder andere
Nun wollen wir aber vorher noch die Frage auswerfen: wie kommt die Allgemeinheit oder einzelne Schichten der Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1379 (A) Bevölkerung, nämlich die 11 Millionen Arbeiter dazu, selbst wenn eine größere Jnteressentengruppe damit bedacht werden würde, dazu, diesen 40 Millionen zu geben
Was heißt das eigentlich, wenn man von einer Bevölkerungsschicht direkt durch solche indirekte Steuer das Geld wegnimmt und andern überträgt
Meiner Ansicht nach ist das gar nichts anderes als die alte Frohngehörigkeit oder Leibeigenschaft, die, wie behauptet wird, längst abgeschafft sein soll.
Wenn heute der Proletarier Ihnen jährlich 15 Mark zu zahlen hat für Branntwein, 40 bis 50 Mark für Brod an indirekten Steuern, so macht das einen ganz erheblichen Betrag aus.
Und ob sie ihn das abarbeiten lassen wie früher in Tagelohn für sich, oder, wie es jetzt geschieht, daß er in Tagelohn steht bei andern und Ihnen nachher das Geld giebt was ist das anderes als die alte Frohnde, die Sie verlangen, aufgelegt zu Gunsten der besitzenden Klaffen, zu Gunsten der Großgrundbesitzer!
Und nun wollen wir uns diejenigen ansehen, die in der Lage sind, von Staatswegen sich auf Kosten der armen Leute zu bereichern.
Sie sprechen jedesmal beim Branntweingesetz von der nothleidenden Landwirthschaft, und bei den Leuten, die außerhalb der Sache stehen, wird damit die Meinung verbreitet, Landwirthschaft und Brennerei wären zwei Dinge, die so innig mit einander verknüpft wären, daß man nicht die eine beseitigen kann, ohne die andere zu ruiniren.
Wir haben laut der Berufszählung von 1882 in Deutschland 5 276 344 landwirthschaftliche Betriebe.
Davon waren mit Branntweinbrennereien verbunden 8674; das sind nämlich 0, 16 Prozent.
0, 16 Prozent der landwirthschaftlichen Betriebe sind also überhaupt mit Branntweinbrennereien verbunden.
Heutzutage haben wir nicht mehr 8674 landwirthschaftliche Brennereien, sondern wir haben 9003 Brennereien; im ganzen 65 000.
Das ist auch eine Ziffer, mit der Sie gern paradiren.
Sie sagen 65 000 Branntweinbrennerinteressenten kommen in Gefahr.
Sie haben heute schon den (L) Absagebrief bekommen von 40 bis 50 000 Brennern; nämlich die Brenner in Baden und Elsaß-Lothringen bedanken sich für dieses Gesetz, diese haben gar keinen Vortheil von diesem Gesetz gehabt, sondern nur Scherereien und Nachtheile, und es ist sehr zu wünschen, daß sie von diesem Gesetze befreit werden.
Es handelt sich jetzt um die 8674 Brennereibesitzer des Jahres 1882.
Ich will auf Grund der Berufsstatistik von damals feststellen, welche Brenner damals Landwirthe gewesen sind oder umgekehrt, was für landwirthschaftliche Betriebe das waren, die mit Brennereien verbunden waren.
Die Statistik macht fünf Gruppen: Parzellenbesitz, Kleinbesitz, Mittelbauern, Großbauern und Großgrundbesitzer.
Der Parzellenbesitz, der kleine nothleidende Landmann, der kaum bis 2 Hektar Land besitzt, war mit 13 Prozent mit Brennerei verbunden, beim Kleinbesitz waren es 10 Prozent, vom mittleren Besitz 23, von den Großbauern 21 und von dem Großgrundbesitz 3142 Prozent.
Also: die kleinen Leute, die Parzellenbesitzer und der Kleinbesitz, denen es vielleicht Noth thäte, daß sie einmal etwas von Staatswegen als Zuschuß erhielten wenigstens nach Ihrer Meinung muß es so sein, daß der eine dem anderen was giebt diese kleinen Leute bilden 23, 5 Prozent.
Also 23, 5 Prozent der kleinen landwirthschaftlichen Betriebe sind zugleich Branntweinbrenner, der Rest von 76 Prozent sind größere Leute, und davon sind wieder die Herren Großgrundbesitzer 3142 Prozent.
Es wird aber das Rechenexempel noch ganz anders und weit günstiger für die Großindustriellen auf dem Gebiete der Landwirthschaft, wenn wir fragen: was können denn diese großen Brenner produziren
Wenn wirklich die kleinen Brennereien auch noch eine weit größere Ziffer hätten, so ergiebt sich damit noch gar nichts; denn laut Statistik bringen die zirka 55 000 Brennereien, die kleineren Maßstabes sind, noch nicht so viel hervor an Branntwein, wie die übrig bleibenden 8000, die eben als größere Betriebe im ganzen gerechnet werden können.
Und davon find wiederum nur 2000 eigentlich diejenigen, welche bei Vertheilung der 40 Millionen in Frage (6) kommen.
Wir sehen das auch, wenn wir die Vertheilung der Produktion auf die einzelnen Länder befrachten.
Da möchte ich auf das eingehen, was Herr Freiherr von Maltzahn gesagt hat, daß nämlich der Norden dem Süden gar nichts abgeben könne oder umgekehrt der Norden, wenn der Süden irgend wie eine Vergünstigung bekäme, auch eine solche noch beanspruchen würde.
Das wäre ganz eigenthümlich, denn von der Kontingentirung hat eigentlich nur der Norden den Nutzen.
Preußen bezieht 314z Millionen Mark von den 40 Millionen, und das ganze übrige Reich hat nur 812 Millionen Mark.
Preußen hat durch das Kontingentirungsgesetz allerdings laut statistischen Ausweises den größten Vortheil und es würde gar kein Recht haben zu sagen: wir wollen noch etwas mehr bekommen, weil der Süden etwas bekommt.
Wir sind ja aber, wie ich gleich vorausschicken will, der Meinung, daß auf diesem Wege der Begünstigung der einen auf Kosten der andern gar nicht fortgefahren werden kann; wir sind der Meinung, daß eine gründlichere Revision des Gesetzes, d. h. eine vollständige Abschaffung dieser indirekten Steuer am Platze ist.
Ich hoffe, daß Ihnen die bisher von mir vorgebrachten Beweise für die Schädlichkeit des bestehenden Gesetzes genügen werden oder vielmehr denn man spricht ja die Vermuthung aus, daß man in diesem Hause durch Beweise nichts ausrichten könne daß Ihre Wähler davon überzeugt werden, wie Sie die Armen belasten, und daß es der Proletarier ist, welcher von Ihnen solche Gesetze auferlegt bekommt.
Ich komme noch einmal auf die Ziffern der Brennereien zurück.
Wir haben 65 652 Brennereien, davon sind 45 521, also 70 Prozent, so klein, daß sie jährlich noch nur bis 50 Liter Spiritus produziren.
Nehmen wir einmal an, daß die Leute wirklich für ihre 50 Liter die ganze Kontingentsumme in die Tasche stecken können, so würden die Leute jeder ein Nationalgeschenk von 10 Mark bekommen; das macht zirka (v) 450 000 Mark.
140 Millionenen werden aber im ganzen ausgegeben!
Wir haben ferner 8078 Brennereien, die etwa 100 Liter produziren; diese bekommen jährlich, falls das Kontingent sich so vertheilen würde, ein Nationalgeschenk von 20 Mark, was auch die Leute nicht fett machen kann; im ganzen kommen dadurch erst 160 000 Mark zusammen.
Wir haben ferner noch 1707 Brennereien, die 200 bis 500 Liter produziren und das durchschnittliche Nationalgeschenk von 60 bis 100 Mark bekommen, was zusammen zirka 100 000 bis 150 000 Mark macht.
Kurz und gut, wir haben 86 Prozent der Brennereien, die noch nicht eine Million Mark von dieser ganzen Kontingentirungssumme erhalten können, während die übrigen 14 Prozent sich in die 39 Millionen recht hübsch theilen.
Sie, meine Herren, sprechen allerdings immer im Namen der 65 000 Brennereien oder womöglich gar im Namen der nothleidenden Landwirthschast, von der die Brennereien, wie ich Ihnen gezeigt habe 0, 16 Prozent sind.
Sie vertheilen aber die 39 Millionen Mark auf eine ganz kleine Zahl von Leuten, auf 14 Prozent der überhaupt vorhandenen Brennereien.
Es würde, wenn Sie auf diese 8877 Brennereien, die da in Frage kommen, das noch vertheilen würden, immer noch eine Summe von 4400 auf Jeden kommen.
Aber so ist es auch noch lange nicht.
Da kommt erst wieder eine lange Reihe von Brennereien, die nur 400 bis 500 Mark Vortheil haben; dagegen finden wir in der Statistik einige Brennereien, die die ganz hübsche Summe von 100000, 120 000 Mark durch das Kontingent für sich erobern können.
(Hört, hört!
links.)
Nun, meine Herren, da liegt doch die Frage nahe, daß man sich einmal danach erkundigt: wer sind denn diese armen, nothleidenden Herren, die so sehr vom Staate gepflegt werden müssen
wer sind denn die Personen, die auf Kosten der 1380 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
M Proletarier sich jährlich 100000 Mark u. s. w. in die Tasche stecken lasten mästen
Da aber schweigt des Sängers Höflichkeit vollkommen.
Die offizielle Reichsstatistik versteht es mit außerordentlicher Geschicklichkeit, uns gar keinen Einblick zu gewähren, wie denn eigentlich das Kontingent auf die einzelnen Brennereien sich vertheilt; es ist immer nur nach ganzen Provinzen angegeben, wo der übliche Durchschnitt gemacht wird mit den kleinen Landwirthen von 10 Mark und dem großen, der vielleicht 100 000 bekommt.
Wir werden aber in der Kommission unsererseits verlangen, daß uns die Kontingentirungslisten vorgelegt werden, damit wir genauer erfahren, wer eigentlich die nothleidenden landwirthschaftlichen Betriebe sind, die durch das Branntweinsteuergesetz so sehr begünstigt werden müssen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist mir möglich gewesen, einen kleinen Einblick zu gewinnen dadurch, daß ich das schlesische Güteradreßbuch für 1886 in die Hand nahm und mir ansah, wer dort als Brennereibesttzer das ist ja so ein notleidender Mann verzeichnet ist.
Ich fand da für den Kreis Breslau 4 Adlige, 3 bürgerliche Bankiers, 2 Königliche Domänen und eine Herzoglich sächsisch-meiningensche Domäne.
Ich fand im Kreise Oels 16 adlige Besitzer, 12 bürgerliche, darunter Geschäftsleute, Kommerzienräthe; außerdem gehörten 11 Brennereien dem Könige von Sachsen.
Ich fand außerdem, daß der Rothschild auch ein notleidender Mann ist (Heiterkeit), der hat auch eine Brennerei, er muß von uns unterstützt werden.
Auch ein werther Kollege, Mitglied des hohen Hauses, Herr von Kardorff, gehört auch zu den Nothleidenden (Heiterkeit), sodann ist auch das Domkapitel zu St. Johann darunter und einige bedürftige Barone, Grafen u. s. w.; das war eine ganz erbauliche Liste von Grafen, Baronen u. s. w., die mich eigentlich überzeugt, daß es sehr traurig aussehen muß in unserem Staatsleben, wenn die Stützen der Gesellschaft so gestellt sind, daß sie bei den Proletariern betteln gehen müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann Ihnen noch den einen Trost geben, daß Sie ja durch das neue Gesetz, wie es vorliegt, den Konsum nicht bedeutend verringert haben, was, wie ich schon erwähnt habe, Sie ganz furchtbar kränken müßte.
Die kleine jetzt noch vorhandene Differenz wird wahrscheinlich bald eingeholt dadurch, daß sich die Verwendung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken immer mehr steigert, wodurch Sie in die angenehme Lage kommen werden, immer mehr zu produziren und also auf einer gesunden Basis weiter zu arbeiten, auch wenn sie nicht auf solche Weise andere übervortheilen, wie es jetzt der Fall ist.
Ich möchte nun noch darauf hinweisen, wie der Proletarier Steuern zahlen muß für diesen Branntwein und zwar nicht einmal, sondern dreimal.
Die Regierung meinte 1887, sie brauche mehr Geld und müsse in Folge dessen das neue Steuergesetz einführen.
Dieses neue Steuergesetz, das zwei Besteuerungssätze für die Verbrauchsabgabe kennt, einen mit 50 Pfennig und einen mit 70 Pfennig, giebt eine Einnahme laut der Statistik von 1889 und 1890 für 70er Spiritus von 5512 Millionen.
Wenn die Regierung nicht diesen 70er kontingentirt haben würde, sondern wenn alles gleichmäßig kontingentirt wäre mit 50 Mark per Hektoliter, so würden statt der 5512 Millionen 40 Millionen in Einnahme kommen, und die Regierung würde 15 Millionen weniger Einnahmen Haben, was bekanntlich eine schlimme Geschichte wäre, denn wir können gar nicht nicht genug Soldaten für das Geld der Proletarier kaufen.
Was kostet aber eigentlich den Proletariern das Schnaps- (0) trinken
Was kosten diesen 11 Millionen armer Leute, die hauptsächlich als Schnapskonsumenten in Frage kommen, diese 15 V Millionen
Die müssen weit mehr bezahlen.
Weil die Regierung die 1512 Millionen auf so schlaue Weise sich durch das Kontingentirungssystem beschaffen will, müßen die Proletarier noch außerdem etwa 40 Millionen zu Gunsten der nothleidenden Schnapsbrenner geben, macht zusammen 5512 Millionen, und die Regierung ist so freundlich, nur 1512 Millionen Steuer einzunehmen, die Proletarier aber mit dem Dreifachen zu belasten; um einen Pfennig zu erhalten, holt sie das Dreifache den Proletariern aus der Tasche.
Ob das eine gesunde Finanzpolitik ist, ob dem Staate die Liebe des Volkes daraus erwachsen kann, bezweifle ich allerdings.
Nun wird noch außerdem behauptet, die gegenwärtige Gesetzesvorlage bringe eine Erleichterung für die kleinen Landwirthe.
Ich gebe zu, daß einigermaßen dem früheren Unrecht Rechnung getragen wird; aber was wird eigentlich den Leuten wiedergegeben
Um wieviel handelt es sich bei der ganzen Vorlage
Es ist rein lächerlich, was sie von ihrem vollen Tisch den Kleinen überlaffen wollen.
Es handelt sich im ganzen um 1500 Brennereien und, wie die Regierungsvorlage sagt, in diesen 1500 Brennereien werden höchst wahrscheinlich nur 10- bis 12 000 Hektoliter Branntwein mehr gebrannt werden, wenn das Gesetz durchgeht.
Das macht zusammen eine Vergünstigung von 240 000 Mark für die Brenner; das macht pro Brennerei 160 Mark.
Das ist nicht eine Summe, durch die Sie die Leute glücklich machen können, noch dazu, wenn Sie jene Besteuerung beibehalten, die den kleinen Brennern solche schwere Lasten auferlegt, sie so sehr Bedrückungen aussetzt.
Das haben ja die Petitionen schon bewiesen.
In der Petition, die von dem Rittergutsbesitzer Dietze befürwortet worden ist, wird ja ganz richtig ausgeführt, daß die kleinen Brenner einen schweren Stand haben.
Sie müßen also schon ganz andere Maßregeln treffen.
Das will ich nochmals betonen: die kleinen Brenner haben (U) einen schweren Stand gegen die großen, und der Herr Abgeordnete Miquel sagte damals 1887: voraussichtlich werden die großen Brenner trotz alledem und alledem die kleinen auffressen.
Und er hat sich darin nicht getäuscht.
Das geschieht dadurch, daß der Spiritus, welcher früher zum Export ging, jetzt im Lande bleibt; denn die großen Brennereien können nicht die Produktion einschränken, können den Betrieb nicht stehen lassen, sind gezwungen, den Spiritus auf den Markt zu werfen und den kleinen Brennern Konkurrenz zu machen.
Daß der große Brenner außerdem Vortheile hat, weiß jeder Fachmann, und außerdem steht es in allen Fachzeitschriften deutlich und klar.
Herr Abgeordneter Holtz war vorhin so liebenswürdig, die armen, die kleinen Leute zu verdächtigen; diese könnten, meinte er, wenn das neue Gesetz käme, zu Unreellitäten verleitet werden, besonders wenn der Vorschlag von Baden angenommen werde, zu Betrug und allem Möglichen verleitet werden.
Warum müßen denn immer die kleinen Leute die Lust haben, sich zu bereichern, wo es angeht
Ich weiß aus Erfahrung, da ich Fachmann in dieser Sache bin, daß auch in den großen Brennereien mit Wasser gekocht wird, und wenn ich es vergessen hätte, würde mich eine Notiz der Zeitschrift für Spiritusindustrie daran erinnert haben.
In diesem Artikel wird etwas erklärt, was ich durchaus nicht als unreell hinstellen will und was vom rein technischen Standpunkt aus recht hübsch ist.
In der Zeitschrift für Spiritusindustrie schreibt ein Brenner, Herr C. K. in M. in Westpreußen, wörtlich: Für alle Fälle halte ich stets ein kleines Quantum Mais vorräthig, und hat der Brenner die Weisung, daß er sofort Mais zusetzt, wenn er merkt, daß die Kartoffelmaße im Henze nicht genug Stärke hat, um 10 Prozent daraus zu ziehen.
Der von dem zugesetzten Mais gewonnene Spiritus ist unkostenund steuerfrei, weil pro Bottich mit oder ohne Mais Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1381 (-K) 1 dieselben Unkosten sind, und wird den Mais über und über decken.
Ich erkläre, um Mißverständnisse vorzubeugen, daß ich vom technischen Standpunkt aus recht gern sehe, wenn auf diese Weise der kranken Maische aufgeholfen wird.
Sie dürfen aber nicht vergessen, daß das nur in großen Brennereien möglich ist, die mit dem Henzeapparat arbeiten; der kleine Brenner, der nur mit hölzernen Rührbottichen arbeiten kann, ist nicht in der Lage, Mais zuzusetzen, um das, was den Kartoffeln an Stärke fehlt, auf diese Weise zu decken und dadurch den Vortheil, den Wissenschaft und Technik bieten, zu seinem Nutzen auszubeuten.
Die großen Brennereien haben aber noch andere Vortheile.
Die Regierung hat bei Festsetzung der Exportprämie eine Norm aufgestellt, die sich mit dem, was in den großen Brennereien erzeugt wird, durchaus nicht deckt.
Es wird bei der Rückvergütung berechnet für den Maischrarm 8, 18 Prozent Ausbeute an Spiritus, und die Regierung zahlt, da für 100 Liter Maischraum 131 Pfennig Steuer berechnet werden, demgemäß beim Export 16 Mark 1 Pfennig zurück.
Jedes Lehrbuch des Brennereibetriebes zeigt aber, daß das ein ganz unerfahrener Brenner ist, der nicht beim Großbetrieb und nur dieser exportirt ja 10 bis 10, ja 11 Prozent aus dem Bottich herausbekommt.
10 Prozent werden meistens verlangt; und der Brenner würde vom Brennereibefitzer weggejagt werden, der nicht so viel herausbekommt.
Wenn also bei 10 Prozent Ausbeute 16 Mark 1 Pfennig Steuer herausgezahlt wird, so verdient der Exporteur respektive der Branntweinbrenner daran 3 Mark 57 Pfennig Prämie, die ganz so aussieht, wie die Zuckerprämie.
Nun, meine Herren, da ja bekanntlich der Eine von Ihnen dem Andern nichts gönnt, haben sich auch die Zuckerinteressenten auf der letzten Generalversammlung beschwert und gesagt: wenn man uns die Zuckerprämie nimmt, dann soll man doch den Branntweinexporteuren die Brannt) Weinprämie nehmen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die mittleren und kleineren Brennereien, die Misere der Landwirthschaft, werden Sie durch ein solches Gesetz keineswegs heben.
Beachten Sie doch genau die Petition des Rittergutsbesitzers Dietze, der im Namen der kleineren sächsischen und thüringischen Brennereien eine Eingabe hier gemacht hat.
Diese Petitionen sind wichtig, nicht weil er darin Recht hat, daß in dieser Weise wirklich viel geholfen werden kann, wie er vorschlägt, sondern ich entnehme daraus, in welch trauriger Lage unsere Landwirthschaft sich befindet, wie unsere kleine Landwirthschaft durchaus nicht zu retten ist durch solche Pflästerchen und Pflaster.
Dietze stellt seine Berechnung auf und sagt: wir bekommen für den Zentner Kartoffeln in kontingentirten Brennereien 1, 25 Mark heraus, und wenn wir über das kontingentirte Quantum brennen, ziehen wir 25 Pfennig heraus, was kommt da für ein Nutzen heraus
Selbst wenn Sie im Kontingent brennen und Sie ziehen 1, 25 Mark aus dem Zentner Kartoffeln ist eine solche Landwirthschaft werth, daß sie betrieben wird, ist es da noch vernunftgemäß, Kartoffeln zu produziren
Müssen Sie sich nicht fragen, ob nicht die Wurzel des Uebels wo anders zu suchen ist
Mit solchen kleinen Pflastern werden Sie den armen kleinen Leuten nicht aufhelfen; Sie werden denen aufhelfen, die waggonweise ihre Kartoffeln verkaufen und dabei noch ein Geschäft machen, das ich auch noch aus der Schule verrathen will.
Die Großgrundbesitzer machen dadurch ein gutes Geschäft, daß sie auf ihrem besseren Boden schöne Kartoffeln bauen, die sie als Speisekartoffeln verkaufen.
Bei der Bemessung der Kontingentirung wird nun auf den Kartoffelboden auch mit Rücksicht genommen.
Die Großgrundbesitzer verkaufen dann zu 2, 20 Mark ungefähr bis zu 2, 50 Mark den Zentner dieser guten Kartoffeln und holen sich dann aus Westpreußen für 75 Pfennig bis 1 Mark schlechte, billige Kartoffeln, die (6) sie dann für Brennereizwecke immer noch verwenden können.
Sie machen dadurch auch nichts Unreelles; sie lassen eben den ganzen landwirthschaftlichen Betrieb, der Kartoffeln baut, kontingentiren im Interesse des Kartoffelbaues, im Interesse der nothleidenden Landwirthschaft —, bloß daß sie nicht verarbeiten, was auf ihrem Gebiete wächst.
Es ist dieselbe Geschichte wie mit dem Tranfitogetreide; und da Sie sich immer auf der einen Seite ärgern, so wollte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß außer den Getreidegeschichten auch Kartoffelgeschichten zu erzählen sind.
Meine Herren, ich habe schon angedeutet, wie ich ja von meinem sozialdemokratischen Standpunkt aus thun muß, daß wir allerdings meinen, es sei unmöglich, daß eine solche Reformgesetzgebung nicht einseitig nur einen einzelnen Theil der Produktion begünstigen will und womöglich noch begünstigen will zu Ungunsten der ärmsten Leute, und daß es also unmöglich ist, auf diesem Wege eine Besserung herbeizuführen.
Wir erleben es, daß thatsächlich die kleinen Brennereien immer mehr und mehr verschwinden; die Statistik zeigt es uns, und mit allen Ihren Reformgesetzen können Sie nichts dagegen ausrichten.
Gerade die kleinen Brennereien müssen zu Grunde gehen, weil sie den Spiritus trotz aller Begünstigungen nicht zu dem Marktpreise liefern können wie die Großbetriebe.
Wir müßen an andere Maßregeln denken, um die Landwirthschaft in Ordnung zu bringen; denn was Sie jetzt thun, sind alles Ausnahmegesetze und Reformgesetze, die immer nur einseitig für den einen wirken und ungünstig für die Gesammtheit.
Sie haben nicht bloß die Reformgesetze, die Spiritusbegünstigungen; Sie holen fremde Arbeitskräfte her, und darüber haben sich sogar die nationalliberale und konservative Presse geärgert.
Es war die Weserzeitung oder die Magdeburger Zeitung, die sich über die westpreußischen Grundbesitzer so sehr ärgerte, daß sie mit vollem Rechte sagte, was ich herzlich gern mit unterschreibe: wenn Sie nicht im Stande sind, Ihre Landwirthschaft auf eigene Faust zu betreiben, (v) wenn Sie immer wieder an den Beutel der Gesammtheit, der Armen herangehen, dann ist es höchste Zeit, daß Sie die Bude zumachen, und die Gesammtheit sich fragt: was ist billiger
Wenn wir jedes Jahr Ihnen so und so viel Zuschuß geben, oder Sie einfach expropriiren.
Sie aufkaufen von Staatswegen und von Rechtswegen!
Das vorliegende Gesetz können wir deshalb nicht annehmen, weil die Grundlagen unberührt bleiben, und weil diese Grundlagen vollständig zu Ungunsten der armen Klassen gefaßt sind.
Ebenso verhält es sich mit der Zollerhöhung auf Kognak und Rum.
Auch da ist wieder das wunderbare Kunststück gemacht worden, daß man den Durchschnittskonsum aufmarschiren ließ!
Die Regierung erklärt: mehr Einnahmen will sie nicht haben; auf der einen Seite steht 180 Mark Zoll für echte Waare, auf der anderen 120 Mark Zoll für unechte Waare, macht durchschnittlich 150 Mark für echte und unechte Waare, und die Geschichte ist fertig.
Daß dabei wiederum der arme Mann Nachtheile erleidet, daß er als Kognak und Rum noch schrecklicheres Zeug als heute schon vorgesetzt bekommt, während der Reiche einfach ein Geschenk von 30 Mark erhält, indem er feinere Sorten Alkohol, feinere Liqueure kaufen kann, das muß jeder wissen, der auch nur einigermaßen mit diesen Dingen bekannt ist, und da verstehen Sie doch ebenso viel wie jeder andere davon.
Ich hoffe, daß energisch abgelehnt wird, daß man wiederum zu Ungunsten der ärmeren Klassen eine solche Belastung herbeiführt und die Produktion der Liqueure vertheuert.
Es ist richtig, daß der Chemiker nicht im Stande ist, einen Unterschied zwischen echtem und unechtem Kognak und Rum zu machen; der Chemiker ist aber auch nicht immer berufen, alles mit seinem Maßstabe zu verrichten; es giebt Dinge, die sich her heutigen Technik der Wissenschaft vollständig entziehen, und wo unsere Augen und Nasen, die schon ein paar 1382 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
O) Tausende Jahre länger ausgebildet sind als unsere Chemie, weit mehr Verständniß entwickeln als unsere ganze Hilfswissenschaften, und wo wir mit unserer Zunge und Nase, sobald wir nur einigermaßen Sachverständige sind, recht wohl unterscheiden können, was echter und was unechter Kognak ist.
Ich erkläre daher im Namen meiner Fraktion, daß wir hoffen, daß das ganze Gesetz abgeändert wird, daß wir eine vollständige Revision dieser Gesetzgebung bekommen, und ich beantrage, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehe; denn die Materie ist zu wichtig, als daß man sie so kurzer Hand abmachen könnte.
Sie müssen der Majorität, die augenblicklich.
als Minorität hier da ist, aber die Interessen der Mehrheit des Volkes vertritt (Heiterkeit rechts), doch das Recht geben, daß man sie wenigstens hört.
Wenn Sie freilich glauben, daß die Großgrundbesitzer die Welt sind, so sind wir der Meinung, daß die Proletarier die Mehrheit der Welt bilden; und wenn Sie das nicht glauben wollen, so sehen Sie sich einfach die Steuertabellen an; die zeigen, daß 75 Prozent der Steuerzahler noch nicht 800 Mark Einkommen haben, und daß gegen 93 Prozent überhaupt nur bis 1200 Mark Einkommen besitzen.
Wer bildet also die Mehrheit
Die Leute, die ein großes Einkommen haben, oder die Proletarier
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner würde, glaube ich, einen größeren Eindruck gehabt haben, wenn er sich lediglich auf das Gesetz und die L) Materie beschränkt hätte, welche in diesem Gesetz geregelt ist.
Er hat es aber vorgezogen, alle seine Ausführungen mit den spezifischen Anschauungen seiner Partei zu vermengen, gleichviel, ob sie hierher gehören oder nicht.
Das wirkt aber von vornherein bei einer großen Zahl seiner übrigen Argumente, selbst soweit sie richtig sind, sehr beeinträchtgend.
Ich sage ein für alle Mal: es ist unmöglich, bei jeder Sache mit den Herren über ihre allgemeinen Grundsätze, die wir nicht billigen, zu diskutiren.
Ihre Mittheilungen zur Sache selbst werden uns immer werthvoll sein; aber diese Dinge, die Sie da Hineinmengen, werden uns kalt lassen.
Wir werden freilich bei der generellen Diskussion uns nicht weigern, mit Ihnen auch einen Gang zu machen.
(Zuruf links.)
Das ist aber hier nicht in Frage.
Sonst ist allerdings die Frage des Schnapses eine sehr wichtige Kulturfrage.
(Heiterkeit.
Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich verbitte mir die Zwischenrufe.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Nun bin ich nichtsdestoweniger mit großem Interesse den Darlegungen gefolgt und habe gehofft, daß neben der großen Kritik, die an alle möglichen Dinge angesetzt wurde, endlich etwas positives kommen werde, daß also Vorschläge gemacht werden würden, die uns beschäftigende Sache anders einzurichten.
Das Resultat war: aus den und den Gründen, die wir angeführt haben, sind die Bestimmungen des Entwurfs schlecht; wir lehnen sie daher ab.
(Zuruf links.)
Das ist das Resultat gewesen.
Eine Kommission wollen Sie sich gefallen lassen, um in derselben wahrscheinlich dieselben (0) Reden nochmals zu halten (Heiterkeit rechts) und nachher Gelegenheit zu haben, das dort Vorgebrachte hier noch weiter zu erörtern.
Das Resultat war: Ablehnung; dann kommt eine Grundrevision, und dann wird alles schön und gut werden, und wird sich alles für die armen Klaffen ganz vorzüglich gestalten; die angeblich satt gefütterten höher Stehenden werden dann gehörig herangezogen werden u. s. w. Das sind so allgemeine Reden, aus denen gar nichts folgt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zunächst trete ich dem verehrten Kollegen darin bei, daß wir die Kommission, die wir niedersetzen wollen, aus 21 Mitgliedern müssen bestehen lassen, weil ich bei der Umschau in meiner eigenen Fraktion sehe, daß alle in Frage kommenden Interessen nicht genügend vertreten werden können, wenn nicht in der Kommission eine größere Zahl von Mitgliedern sich befindet.
Ich denke, der Herr Kollege Hug wird mit dieser Vermehrung sich einverstanden erklären.
Ich habe dann über diese Frage nicht weiter zu sprechen.
Meine Herren, als das Branntweinsteuergesetz berathen wurde, sind im wesentlichen alle die Gesichtspunkte, welche heute wieder hier hervortraten, zur Sprache gebracht, und es hat einer großen, langen Arbeit bedurft, bis wir zu der Art Festsetzung kamen, welche in dem Gesetz liegt.
Es war damals meinen Freunden und mir keineswegs leicht, in der Sache Stellung zu nehmen, und meine Darlegung bei der dritten Berathung hat davon deutlich Beweis geliefert, wie schwer es auch in unseren Kreisen war, sich über diese Angelegenheit zu einigen beziehungsweise die verschiedenen Meinungen hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe gar nicht bezweifelt, daß das Gesetz an vielen Stellen unan- (D) genehme Empfindungen und allerlei Beschwerden herbeiführen würde; ich habe aber nicht geglaubt, es gebe ein Mittel, die Sache so zu ordnen, daß keinerlei Beschwerden entstehen können.
Besser wäre es ja, wenn man gar keine Steuern hier nöthig hätte; dann wäre allem Streit ein Ende.
Wenn man sich klar macht, was der verehrte Herr Vorredner sagt, so sollte man glauben, das Steuergesetz hätte gar keine andere Aufgabe gehabt, als einzelnen Mitbürgern Vortheile zuzuführen.
Das ist aber doch in der That eine Anschauung, die ich gar nicht verstehen kann.
Es ist das Gesetz gemacht worden, weil wir Geld nöthig hatten und das Geld durch eine Steuer aufbringen mußten, und weil wir der Meinung waren, daß der Schnaps das geeignetste Objekt für eine Steuer sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
—Deshalb wurden sie nicht verschenkt.
Ich leugne einmal die Schenkung; zweitens aber war das eben nöthig, weil bei solchen Neubildungen immer ein Ausgleich der Interessen stattfinden muß.
(Oh!
links.)
Jedenfalls war das Gesetz ohne diese ausgleichenden Bestimmungen nicht zu erreichen; und hätten wir solche nicht getroffen, so würde eine große Zahl von Mitbürgern sofort in die äußersten Schwierigkeiten gerathen sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
—Meine Herren, Sie sagen, das läge in der verkehrten Produktionsakt.
Wenn Sie doch einmal die Güte hätten, zu sagen, wie Ihre Produktionsarten alle diese Schwierigkeiten beseitigen können.
Sie haben bisher nichts in der Hinsicht gethan; so oft wir Sie aufforderten.
Sie sollten Ihre Vorschläge machen, sind Sie stumm geblieben.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1383 1 M Sie kritisiern und bauen nichts; und so lange Sie nicht etwas bauen, habe ich mit Ihnen gar nichts zu thun.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Ja, fangen Sie mal an!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Zeit schon gekommen sein kann, wo das Gesetz in seinen Fundamenten wieder umgelegt und ein neues Branntweinsteuergesetz gemacht werden kann.
Ehe das geschieht, glaube ich, werden wir doch erst die weitere Entwicklung noch abzuwarten haben; und ich finde nichts bedenklicher als die Wahrnehmung, die ich machen muß, daß alle Augenblicke an unseren Zoll- und Steuerverhältnissen geändert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei ist ein ruhiger fester Gang in keiner Wirthschaft möglich.
Ich habe darum an sich die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, nicht gerade mit besonderer Freude begrüßt, weil ich eben diese Aenderungen des Zoll- und Steuersystems für schädlich halte für unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung.
In keinem anderen Lande findet sich ein solches Experimentiren, wie wir es seit einigen Jahren gehabt haben.
Es ist ja nun leider nicht zu leugnen, daß wir ohne Zölle und Steuern die Bedürfnisse des Staates nicht befriedigen können; und wenn das der Fall ist, so müssen wir uns auch darin finden, daß wir Steuern zu diesem Zweck zahlen müssen.
Was wir aber dafür bekommen, sollten wir doch nicht so gering anschlagen.
Der Rechtsschutz, die Förderung aller Interessen, die Förderung namentlich der Interessen der armen und der ärmeren Bevölkerung hat doch zur nothwendigen Voraussetzung die Mittel, welche wir aus den Steuern und Zöllen entnehmen.
Wenn die Herren immer klagen, die Armen müßten dieses und jenes bezahlen, so ist (8) ja dies nicht zu leugnen, daß es ihnen, die eben die Mehrzahl bilden, auch recht schwer sein mag; es ist aber auch anderen Leuten nicht so leicht, die Steuern zu zahlen.
Es ist das Zahlenmüssen eben in den menschlichen Verhältnissen begründet, und wir wollen einmal sehen, wohin Sie dann kommen, ob Sie dann nicht auch bezahlen werden in Ihrem Staat.
Zur Zeit in Ihrem kleinen Staat ich habe es schon einmal von dieser Stelle aus gesagt zahlen Sie recht gründlich; und die Kleinen und Armen unter Ihnen bezahlen mit großen, schweren Lasten, (sehr richtig!)
während die großen Herren, Singer und Genossen, es sehr leicht haben.
(Sehr richtig!)
Das ist eben das Schicksal in der menschlichen Gesellschaft, 1- (Zuruf.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte Sie dringend, die Unterbrechungen zu unterlassen; sie sind geschäftsordnungswidrig, und, wer sich gegen die Geschäftsordnung vergeht, den muß ich zur Ordnung rufen.
Abgeordneter vr.
Windthorst: daß nicht alle in gleicher Weise mit Glücksgütern ausgestaltet sind, auch nicht ausgestattet werden können; und wenn Sie der Bevölkerung weis machen, das werde in Ihrem Staate der Fall sein, so werden Sie sie betrogen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das in Beziehung auf die allgemeinen Sätze, welche hier gehört worden sind.
Die weitere Erörterung der Frage, ob und inwieweit man in der Revision gehen soll, wird ja in der Kommission vielleicht zur Sprache gebracht werden können, vielleicht auch müßen.
Dieses heute Verhandlungen des Reichstags schon vorweg zu erörtern, halte ich für durchaus nicht an der (0) Zeit.
Es können und werden auch noch weitere Angaben statistischer Art von Seiten der Regierung zu erstatten sein.
Wenn ich aber einstweilen auf den Grundlagen des Gesetzes stehen bleibe, wie sie sind, so ist doch nicht zu verkennen, und das hat ja auch der Vorredner zugegeben, daß in der hier jetzt zur Berathung stehenden Vorlage nützliche Erleichterungen vorliegen, die namentlich den kleineren Besitzern zu Statten kommen werden; und gerade dieser Umstand bewegt mich, die Sachen gründlicher zu studiren und gründlicher aufzufassen, damit wir, wo es irgend geht, nach dieser Richtung hin wirken.
Ich kann meines Theils nicht umhin, zu bedauern, daß der Bundesrath dem Antrage des Großherzogthums Baden, welcher entschieden diese Richtung verfolgte, nicht stattgegeben hat.
Ich hoffe, daß, wenn bei den weiteren Berathungen dieser Antrag auch hier gestellt werden wird, er im Reichstag zur Annahme kommt; und ich hoffe dann, daß der Bundesrath sich denselben noch einmal reiflich überlegen wird.
Ich glaube, daß wir das den Badensern, den Elsaß-Lothringern und auch einem großen Theil der bayerischen und Württembergischen Bevölkerung schuldig sind.
Und ich fürchte nicht, daß man, wenn wir ihnen entgegenkommen, von einer Bereicherung Norddeutschlands wird sprechen können; denn ich bin allerdings auch der Meinung, daß bei der Kontingentirung Norddeutschland seinen Vortheil gehabt hat.
Dieses liegt aber mit in der Natur der Verhältniße, wie diese Sache auch in der Natur der Verhältnisse sich entwickelt hat; auch besteht ja noch in Frankreich ähnliches, wie es hier für Baden verlangt wurde, und wie es in der Schweiz sich ebenfalls geltend machen würde, wenn nicht bei dem dort herrschenden Monopol die Kleineren vollständig frei wären in den Brennereien für ihre kleineren Zwecke.
Ich hoffe, daß die Kommission diese Angelegenheit sehr sorgfältig prüfen wird.
Denn ich habe mich persönlich überzeugen können, wie unangenehm in Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen diese Sache (0) empfunden wird, und wie sehr die Bewohner jener Länder wünschen, daß ihre Verhältnisse berücksichtigt werden, welche auf historischer Entwicklung beruhen.
Ob dabei irgend eine finanzielle Schwierigkeit entstehen würde, wage ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht zu behaupten; ich bin aber der Meinung, es werde sich das nach Wiederherstellung der früheren Verhältnisse dadurch ausgleichen, daß das Brennereigewerbe dort wieder in Gang kommt und dann auch Steuern bringt.
Wie weit es gehen wird, kann ich allerdings in diesem Augenblick nicht sagen.
Ich betrachte also diese Frage lediglich von der Steuerseite und von dem angeblich wirthschaftlichen Standpunkt aus.
Mir persönlich ist es höchst unangenehm, überhaupt von dem Branntwein zu reden.
Ich wünschte, er kehrte zurück in die Apotheken, woher er gekommen ist; dann wäre auch diese Diskussion nicht nöthig, obwohl ich augenblicklich (Zuruf links) noch keinen Ersatz für die bezügliche Steuer weiß.
Aber das wird mir doch der Herr Kollege Broemel sicher nicht behaupten wollen, daß etwas an sich schädliches der Steuer wegen aufrecht gehalten werden muß.
Wie wenig es gelingt, durch Steuern den Konsum einzuschränken, hat uns der verehrte Herr Vorredner an Zahlen, die ich einstweilen für richtig annehmen will, nachgewiesen.
Es ist eben traurig genug, daß trotz der Versteuerung der Konsum wieder zunimmt.
Wie das eigentlich zusammenhängt, darüber könnten wir wohl auch in der Kommission eine besondere Prüfung eintreten laßen.
Namentlich wäre es nützlich, zu untersuchen, ob der Grund nicht darin liegt, daß der Branntwein in einer noch schädlicheren Form dargestellt oder doch mit Zusätzen versehen wird, die geradezu den Genuß desselben noch schädlicher machen.
(Sehr richtig!)
199 1384 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
M Ich habe die Meinung, daß nichts so traurig ist für die ärmeren Klaffen als der Genuß des Branntweins; und ich wünsche, daß überall, in allen Betrieben, wo der Arbeitgeber das Nöthige zur Beschaffung von Getränken hergiebt, statt des Schnapses ein guter Kaffee oder Thee den Leuten verabreicht werde.
Das wäre sehr viel bester und nützlicher.
(Zuruf links.)
Höheren Lohn!
Ja, gewiß, den wünsche ich so viel höher, wie es die Verhältnisse gestatten.
Jedenfalls würde ich, wenn ich Arbeitgeber wäre, den ganzen Betrag dessen geben, der an Schnaps hier in Frage ist, wenn dafür der Schnaps aufhörte.
Wenn Sie aber den Lohn ohne weiteres erhöhen, so wird auch die Erhöhung sicher zum guten Theil in Schnaps vertrunken werden.
Das ist eben das Schlimme an der ganzen Sache.
Wenn Sie den großen Einfluß, den Sie auf die arbeitenden Klaffen zu haben behaupten, heilsam geltend machen wollen, dann unterrichten Sie doch Ihre Mitbürger darüber, daß sie durch einen solchen unseligen Genuß, wie es der Genuß des Branntweins ist, ihrem Körper schaden, ihrer Familie wehe thun und sich ihr ganzes Glück und zumal das Glück und den Frieden ihres Hauses zerstören.
(Zuruf links.)
Ich habe noch niemals in Ihren Schriften eine Warnung vor Schnaps gefunden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Alle kann ich nicht lesen; die Masse derselben ist zu groß!
Sie schreiben so viel, und wenn ich daran gehe, Ihre Schriften zu lesen, so steht so vielerlei in denselben, daß ich bald aufhöre, zu lesen.
Hätte ich gewußt, daß noch etwas vom Schnaps käme, so würde ich weiter gelesen haben.
(Heiterkeit.)
Sie könnten überhaupt überaus viel leisten, wenn Sie die Arbeiter über ihre wahren Interessen gut unterrichteten, durch Beispiel und durch Lehre.
Dann würde auch Ihre Literatur und Ihre Thätigkeit segensreich sein.
Heute ist sie das leider nicht!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Wenn es mir auch nach den hochgehenden Wogen, welche die Debatte durch die zwei vorhergehenden Herren Redner heraufbeschworen, außerordentlich schwer sein wird, in ein ruhiges Fahrwasser einzulenken, um auf den heimatlichen Boden zu gelangen, auf dem unsere Schmerzen, die wir bei dieser Gesetzesnovelle empfinden, zum Ausdruck kommen, so will ich doch zunächst versuchen, in wenig Worten dem Redner der Sozialdemokratie einigen augenfälligen Irrthümern gegenüber unseren Standpunkt festzustellen, soweit ich die Lage der großen Brennereien überhaupt zu beurtheilen vermag.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei hat verwechselt, daß die Maischbottichsteuer etwas ganz verschiedenes ist von der Spirituskonsumsteuer.
Daß es ganz und vollkommen gerechtfertigt erscheint, wenn einzelne Brennereien im Falle einer durch schlechte Ernte bedingten untergeordneten Qualität der zum Brennen kommenden Produkte dazu schreiten, die Qualität des Materials durch Zusätze anderer Stoffe zu verbessern, das kann vom technisch-gewerblichen Standpunkt aus nicht als eine gewisse Art Bosheit der Brenner bezeichnet werden!
(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, ich kann dem Sprecher der Sozialdemokraten nicht folgen in der Logik, daß der Branntwein billiger werden soll, daß aber die meisten der Konsumenten (6) Säufer seien.
Ich habe ihn wenigstes so verstanden.
Wenn ich darin nicht Recht haben sollte, so mag er mich korrigiren.
Ich habe die Leute, die Branntwein zumeist konsumiren, die Arbeiter, die ihn trinken, niemals für Säufer gehalten, wenn es auch unter ihnen wie in anderen Ständen versirte Trinker giebt; das will ich recht gern zugeben.
Für mich ist diese Frage indessen von untergeordneter Bedeutung insoweit, als ich bei dieser Angelegenheit nur bemüht bin, die kleinen Branntweinbrenner Süddeutschlands in ihren Interessen zu schützen.
Ich stehe also prinzipiell auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß ich versuchen will, mit meinen Freunden dem kleinen Manne, der Branntwein produzirt, zu ermöglichen, ihn wieder in einer billigeren Weise- als seither herzustellen.
Das ist eine Sache, die speziell für uns in Südwestdeutschland außerordentlich große Bedeutung hat.
Ich will aber die Novelle, die uns beschäftigt, in umgekehrter Reihenfolge wie die Herren Vorredner betrachten, indem ich den Art.
III vorwegnehme.
Der Art.
HI bestimmt eine Erhöhung des Eingangszolls auf Kognak, Arak und Rum.
Meine Herren, die Begründung einer einheitlichen Tarifirung der drei eben genannten ausländischen Spirituosen ist ganz richtig, meiner Ueberzeugung nach, mit zolltechnischen Interessen begründet.
Ich bin der Meinung, daß bei dem heutigen Stand der Chemie es ausgeschloffen ist, die Echtheit der eingehenden ausländischen Spirituosen, die eximirt sind aus dem allgemeinen Satze von 180 Mark, festzustellen, einmal, weil man nicht an feder Zollstation ein selbstständiges Laboratorium mit so und so vielen Apparaten wird einrichten können, dann, weil selbst eine geschulte Zunge nicht immer und überall im Stande ist, die Finessen, die durch die Fabrikation wie den Handel in diesen drei Hauptprodukten der Auslands-Spirituosen sich zeigen, alle miteinander zu unterscheiden.
Gestatten Sie mir, dabei zu erinnern an einen nicht mehr unter uns weilenden Kollegen, der ein feiner Sachverständiger war, Karl Braun- (v) Wiesbaden.
Der warf einmal in diesem Hause wehmuthsvoll die Frage auf: was ist Kognak
und erzählte mit dem ihm eigenen Humor, wie sich dies eigentlich gestalten würde, wenn irgend einer der Herren einmal eine Reise von Memel nach Basel antreten, in jeder Zwischenstation einen Kognak nehmen und so die Qualität der einzelnen Sorten prüfen wollte.
Das Resultat wäre ein ziemlich deprimirendes.
Das ist Thatsache, daß nur diejenigen, bei denen die Geldfrage überhaupt keine Rolle spielt, sich des Genusses eines echten Kognaks erfreuen können.
Danach, meine ich, daß es durchaus gerechtfertigt ist, wenn die verbündeten Regierungen von uns verlangen eine einheitliche Normirung dieser mindestens unstreitbaren Zollpositionen mit ihr herbeizuführen.
Ich bin der Ansicht im Prinzip, daß die beantragte Zollerhöhung von 125 auf 150 Mark dem Eingang der drei genannten ausländischen Spirituosen wesentlich nicht schaden würden.
Aber ich möchte daran erinnern, daß der Handel mit diesen Spirituosen der sich hauptsächlich, so viel ich weiß, in Bremen konzentrirt in den letzten 15 Jahren öfter, vier Mal, glaube ich, schwere Beunruhigung erlitten hat, und es erscheint angezeigt, einem reellen Zweig legitimen Handels einmal eine Schonzeit, ein Aufhören von Beuunruhigungen solcher Art angedeihen zu lassen.
Wenn man daran erinnert, daß bei der Schaumweinfabrikation der Kognak eine Rolle spielt, bei welcher die Vertheurung durch den Zoll unangenehm empfunden würde, so muß ich dem widersprechen.
Es ist sicher, daß der Zollbetrag auf Schaumwein durch die Zollerhöhung nicht einen Pfennig pro Flasche mehr beträgt als seither; nach der Richtung glaube ich, daß der Schaumweinkonsument das ruhig ertragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus werden uns die Herren Sozialdemokraten wohl keinen 1385 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
M Vorwurf machen, selbst wenn wir entgegen der Vertheurung des Branntweingenusses dem Schaumweingenusse etwas engere Grenzen ziehen sollten beziehungsweise ihn etwas mehr belasten.
Aber, da die verbündeten Regierungen ausdrücklich betonen, daß sie kein fiskalisches Interesse bei der Frage leitet, sollte man nicht irgend einen Posten aus dem Zolltarife herausgreifen und einseitig erhöhen.
Ich würde vorschlagen, ich behalte mir übrigens vor, das in der Kommission des Näheren auseinander zu setzen, daß wir eine einheitliche Norm von 125 Mark für alle in Gebinden eingehenden Spirituosen des Auslandes festsetzen und eine Trennung nach der Packung vornehmen, also beispielsweise für alkoholische Flüssigkeiten in Flaschen, in Ballons und anderen Umhüllungen als Gebinden den Zollsatz von 180 Mark stehen lassen.
Bei dieser neueren Tangirung des Zolltarifs ist mir eins aufgefallen, was in den 6 Jahren, in denen ich die Ehre habe dem hohen Hause anzugehören, von mir wiederholt unangenehm empfunden wurde.
Wenn die verbündeten Regierungen mit einer Aenderung des Zolltarifs an uns herantreten, so verstehe ich niemals, warum sie nicht gleichzeitig mit dem Antrage der beschleunigten Berathung ein Sperrgesetz für den betroffenen Artikel einbringen.
Sobald sie das nicht thun, sobald sie die Diskussion darüber auf Wochen, unter Umständen auf Monate hinaus sich verzögern lassen, so ist doch gewiß mancher wilden Spekulation Thür und Thor offen gelassen.
Das fiskalische Interesse wird dadurch nicht gefördert und die Absicht der Regierung nicht erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gesehen bei der letzten Erhöhung auf Spiritus, wie auf einmal der Import von 20 000 Hektolitern auf 40- oder 50 000 in einem Jahre stieg.
Ich möchte wünschen, daß die eine Maßnahme mit der anderen Schritt hält.
Was mich aber mehr als diese Kognakfrage beschäftigt (6) und interessirt, das ist der Einfluß, den die Vorlage der verbündeten Regierungen auf unsere kleineren Brennereien in Südwestdeutschland hat.
Nun hat mein Kollege und Landsmann, Herr Hug, in vorzüglicher, meisterhafter Weise ausgeführt und alle Gründe dargelegt, die unsere kleinen Brenner in eine große Unzufriedenheit seit der neuen Branntweingesetzgebung förmlich hineingedrängt haben.
Meine Herren, wenn ein Stand im Staat das Wort gelernt hat und praktisch übt: „lerne leiden, ohne zu klagen '', so ist es gewiß der Bauernstand.
Die Herren da drüben, die sich immer als Vertreter des Proletariats, der Arbeiter, aufspielen, haben ihre Presse, Redner und Agitatoren, sich gründlich bemerklich und ihren Schmerzen Luft zu machen.
Der Bauer, der mehr als Sie den tüchtigsten Bestandtheil, ja das Rückgrat des Staats bildet, hat es nicht; der duldet einfach und schweigt dazu.
Wenn wir die Massen gegeneinander ausspielen wollten, wenn ich Ihnen vorführen will, daß wir in Baden mehr als 220 000 kleinbäuerliche Betriebe haben, deren Inhaber Gott sei Dank keine Sozialdemokraten sind und in absehbarer Zeit auch keine Sozialdemokraten werden, wenn wir die ausspielen wollten gegen Sie, dann würden Sie sehen, was dabei für Sie herauskommen würde.
Meine Herren, die Erleichterungen, die dem Kleinbetrieb in der Vorlage zugedacht sind, werden von uns dankbar begrüßt; aber sie gehen nicht weit genug.
Wir erkennen an ich freue mich, daß der Herr Regierungskommissar für Baden dem Ausdruck verlieh —, daß der Antrag der badischen Regierung im Bundesrath eingebracht wurde; wir beklagen sehr, daß er da nicht durchging.
Wir werden denselben aufgreifen und ihn in der Kommission von neuem durchzusetzen versuchen.
Ich hoffe auf die Unterstützung aller unserer Freunde, die wohl alle mit uns fühlen, daß, wenn ein Glied der Landwirthschaft leidet, gleichermaßen alle Glieder leiden.
Wir fühlen uns solidarisch, und der Gegensatz, den Sie da drüben künstlich konstruiren zwischen dem Großgrundbesitze und den Kleinbauern, (6) existirt einfach nicht; wir Kleinbauern lachen darüber.
Ich muß Ihnen da drüben sagen: ich bin in meiner Heimat Kühbauer; ich habe es erst durch eigene Kraft das sage ich dem Abgeordneten Wiffer seit kurzer Zeit zum Pferdebauer gebracht; aber seit meiner Jugend bin ich in bäuerlichen Verhältnissen aufgewachsen und habe mich darin praktisch zu bethätigen vielfach Gelegenheit gehabt.
Ihre Agitationsschlagwörter von Zucker, Mucker u. s. w., bei unseren Bauern verfangen sie nicht mehr.
Lange, lange vorher, seit unser Altmeister Scheffel den Rodensteiner zu einem poetisch verklärten Falstaff gestaltet hat, waren wir uns darüber einig, daß alle Interessen der Bauern ohne Ausnahme Hand in Hand gehen, die der Kleinbauern mit denen der Großgrundbesitzer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wurde von Seiten der Herren aus Norddeutschland vielfach das Bedenken geäußert, daß, wenn die Befreiung für den Haustrunk von 10 Liter einträte, das nachtheilige Folgen für die Branntweinbrennerei Mittel- und Norddeutschlands haben würde.
Wir können das nicht übersehen, geben es mal von vornherein zu; aber wir werden uns auch beruhigen, die Erleichterungen, die wir den kleinen Brennern verschaffen wollen, lokalisirt auf die drei Staaten, die es zumeist angeht, zu erhalten, sei es im Wege der Reichsgesetzgebung, sei es in dem der Landesgesetzgebung.
Weiter, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Mit einigen Worten auf spezifisch badische Verhältnisse zu sprechen komme, nachdem solche vielfach in diesem Hause in der letzten Zeit gestreift worden sind.
Ueber die Branntweinfrage hat bei unserer letzten Reichstagswahl eine außerordentlich lebhafte Polemik geherrscht.
Sie wurde, wie das sehr begreiflich war, nach Lage der Umstände vielfach als Grund der Unzufriedenheit in ausgedehntem Maße festgestellt, und, wie die Herren vom Zentrum in Baden, in deren Wahlkreisen diese Sache eine brennende war, in verschiedenen Versammlungen (v) sich mit der Lage der kleinen Brenner beschäftigt hatten, haben wir ferner die Vorlage der badischen Regierung an den Bundesrath als Weg auf dem Suchen nach Abhilfe zu verzeichnen.
Ueber die Priorität der Inangriffnahme entspann sich in badischen Zeitungen ein lustiger Froschmäuslerkrieg.
Wir Konservative können bei der Frage uns ruhig verhalten.
Freund und Feind weiß, daß wir unentwegt in allen Zeiten eintreten für die Stärkung und Befestigung des kleinen wie des großen Bauernstandes.
Der einzige der Herren aus Baden, der bei der Getreidezolldebatte gegen die Interessen der badischen Landwirthschaft und der badischen Kleinbauern gesprochen hat, war leider mein Landsmann, Herr Dillinger; mein Herr Landsmann möge mir nicht übelnehmen, wenn ich wie Herr von Hornstein „leider ''sage.
Man hat Herrn von Hornstein in der demokratischen Presse sehr zu Unrecht aus diesem Ausdrucke den Vorwurf junkerlicher Ueberhebung gemacht; aber, wenn ich diesen Ausdruck brauche, so ist er keineswegs ein Angriff auf die persönlichen und Charaktereigenschaften des Herrn Dillinger.
Ich sage „leider '', und ich glaube genau so wie Herr von Hornstein aus dem Bedauern heraus, daß eine so bedeutende politische Kraft wie er auf demokratischen Bahnen wandelt.
Also mein Landsmann Herr Dillinger hat uns erklärt, daß an den 220 000 landwirthschaftlichen Betrieben in Baden nur 2 bis 3 Prozent Interesse an den Getreidezöllen überhaupt haben Nichts ist falscher!
Mindestens 50 Prozent haben ein lebhaftes Interesse an der Aufrechterhaltung der Getreidezölle, und Herr Dillinger scheint mir da die Arbeiter, die vielleicht auf den Dörfern in seinem Wahlkreise wohnen, mit den eigentlichen Bauern zu verwechseln.
Ueberhaupt macht es manchmal den Eindruck, wenn die Herren da drüben über landwirthschaftliche Dinge sprechen, gls ob sie über Verhältnisse reden, die ihnen nur wie dem Blinden die Farbe 199 1386 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
(L) bekannt sind.
Ich bin überzeugt, daß Viele von Ihnen ich nehme natürlich Herrn Dillinger aus eine Kuh von einem Ochsen schwerlich mehr als theoretisch unterscheiden können.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben nach dem Präludium vor den Wahlen, das hier in Berlin von dem Herrn Abgeordneten Rickert ich weiß nicht, ob er im Hause anwesend ist begann, und in welchem unsere badische Regierung wegen angeblicher Maßregelung der Presse, welcher der Herr Abgeordnete Dillinger nahe steht, angegriffen wurde, die Fortsetzung des Wahlkampfes naturgemäß nach Baden getragen.
Da werde ich mir gestatten, dem Abgeordneten Dillinger zu sagen, daß nicht sein Eintreten für Abschaffung der Lebensmittelzölle den Ausfall der Wahl zu seinen Gunsten herbeigeführt hat, sondern daß ganz andere Faktoren mitwirkend waren.
Komme ich eines schönen Tages es ist gerade ein Jahr zurück nach Karlsruhe und lese an den Anschlagssäulen: „Große Volskversammlung der deutschfreisinnigen Partei; Redner: Reichstagsabgeordneter Rickert; jedermann hat freien Zutritt.
Mit mehreren Freunden bin ich in diese Versammlung gegangen.
Wir haben zwar sehr häufig das Glück, den Herrn Abgeordneten Rickert hier zu hören; aber wie viele sind undankbar genug, dem Guten, das ihnen in reichem Maße hier in Berlin geboten wird, selbst einem solchen Genuß aus dem Wege zu gehen; hat man aber in der eigenen Heimat Gelegenheit, so hat man ein ganz anderes Interesse daran.
Der Herr Abgeordnete Rickert führte sich ein: Sie sehen in mir die Hebeamme der deutschfreifinnigen Invasion in Baden, nicht allein die Hebeamme, sondern auch den Taufpathen!
(Heiterkeit.)
Dank dieser Geburtshilfe entstand bei den Wahlen allerdings eine Zwillingsgeburt; aber dabei hat sich das merkwürdige Naturschauspiel ergeben, daß die Herren Stiefbrüder der eine (2) ein Demokrat, der andere ein Deutschfreisinniger war.
Den nachgewählten Sozialdemokraten werden die Herren nicht zur Familie zählen.
Aber die Hauptsache bleibt doch das Eintreten des Zentrums für die Wahl des Abgeordneten Dillinger.
Erfreulicherweise giebt die ganze Haltung des Zentrums seither den handfesten Beweis, daß es dafür mit Sorge trägt, daß Herr Dillinger noch lange nicht trotz seiner Hebeamme der Todtengräber für die Getreidezölle werden wird.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, zu alledem, was wir für die Landwirthschaft uns zuthun bestreben, gehört es unabweisbar, die Erleichterungen im Branntweinsteuergesetz durchzusetzen und zu erweitern.
In allen diesen Dingen sind wir ein großer Theil meiner Freunde mit mir von der Meinung durchdrungen, daß wir doch nur Palliativmittel anwenden, so lange wir die Landwirthschaft nicht noch auf ganz andere Bahnen geleitet und auf andere Fundamente gesetzt haben, beispielsweise durch die Heimstättengesetzgebung, die wir anstreben, deren Diskussion wir im Hause mit großer Spannung entgegensehen.
Ich wiederhole das Eine: wir fühlen uns solidarisch.
Klein- und Großbauer, wir rütteln nicht an einem Gliede der Kette; wir wissen: wenn nur ein Glied aus der Kette ausbricht, muß die ganze Kette zerreißen.
Wir sind der Meinung, daß wir unserer Solidarität noch in anderen Dingen Ausdruck zu geben haben.
Jetzt zieht so leise die Frage herauf, die Weinzölle zu ermäßigen, vielleicht als Kompensation für die Erhöhung des Kognakzolls.
Wir haben durch die Weinzölle unseren Rothweinbau in Deutschland wesentlich gefördert.
Wir würden weder nach Osten noch nach Westen und Süden eine Verbeugung bezüglich der landwirthschaftlichen Zöllen machen.
Wenn auch der Taback (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir reden nicht vom (6) Wein und vom Taback.
Abgeordneter Menzer: Ich dachte, die Zigarette gehört auch zum Kognak.
Präsident: Diese Bemerkung war ungehörig.
Abgeordneter Menzer: 1 Meine Herren, ich schließe, indem ich eine Aeußerung Webers, des Verfassers des Demokritus, hinterlassene Papiere eines lachenden Philosophen, zitire.
Er sagt: Der Bauernstand ist der erste Stand im Staate; er ist der starke, unerschütterliche Baum des Lebens eines Volkes; die meisten anderen Stände sind Raupen, die mehr oder weniger von seinen Blättern, Blüthen und Früchten zehren.
Sorgen wir dafür und arbeiten wir, auch in der 21gliedrigen Kommission, die wir beantragen, durch Erweiterung dieser Vorlage, daran, daß der Bauernstand lebensvoll erhalten bleibt, um die Raupen wie seither länger ernähren zu können auch im Interesse der Raupen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht lange mehr in Anspruch nehmen und erlaube mir nur im Anschluß an das, was der Abgeordnete Zorn von Bulach in Bezug auf ElsaßLothringen gesagt hat, hervorzuheben, daß das ja das Land ist, das am allermeisten an der Berücksichtigung der kleinen Brennereien Interesse hat.
Selbstverständlich ist es ja, daß eine neue Steuer nie und nirgends mit großer Begeisterung (v) aufgenommen wird, und deshalb wird es Ihnen wohl begreiflich sein, daß, als 1873 Elsaß-Lothringen in die deutsche Branntweinsteuergemeinschaft eingeschloffen wurde, dadurch eine große Mißstimmung im Lande zu Stande kam.
Vorher hatten wir nur die Zirkulationssteuer, die den Produzenten für das Produkt, das er selbst verbrauchte, nicht berührte und nur die Steuer auf den Verkauf legte.
Nun weiß ich wohl, daß ja jede Steuer verschiedene Zwecke hat; der fiskalische Zweck ist da aber ein sehr geringer gewesen.
Wäre der ethische, moralische Zweck ein größerer gewesen, dann, glaube ich, hätte sich unsere Bevölkerung auch viel eher die neue Steuer gefallen lassen.
Wenn ich Ihnen hier nur zwei Zahlen mittheilen darf, so werden Sie sehen, inwiefern die Branntweinsteuergemeinschaft einen Einfluß auf den Konsum hatte.
Im Jahre 1872, also im Jahre, ehe wir die Fabrikationssteuer hatten, wurden in Straßburg 421 Hektoliter Branntwein verkauft, im Jahre 1885 dagegen 5426 Hektoliter.
Wenn aber diese Mißstimmung nach 1873 eine allgemeine im Lande war, so ist es ja sehr wohl begreiflich, daß im Jahre 1887, nachdem die Steuer verdreifacht wurde, das doppelt schmerzlich empfunden wurde.
Der Ertrag im unserem Lande ist ja im allgemeinen nicht bedeutend.
Nach dem statistischen Jahrbuch, in dem Monatsheft, das zuletzt erschienen, wurden im ganzen Deutschland im Betriebsjahr 188889 2 72
161 Hektoliter Branntwein gebrannt, 188788 3 058 000.
Davon kamen auf Elsaß-Lothringen im ersten Betriebsjahr 13 674 und im nächsten Betriebsjahr nur 7278 Hektoliter.
Es handelt sich also, wie Sie sehen, um eine ganz kleine Quantität; im ersten Jahre sind es nur Prozent von der ganzen Produktion im Deutschen Reich und im zweiten Betriebsjahr bloß Vi Prozent.
Ich möchte Ihnen einige Worte mittheilen, die der Herr Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1387 () Unterstaatssekretär von Schraut in der letzten Sitzung des Landesausschusses in Beantwortung auf einige Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach äußerte.
Der Abgeordnete Zorn von Bulach sagte: Es ist eine sehr interessante Mittheilung in der Straßburger Korrespondenz veröffentlicht worden, nämlich das Erträgniß der Materialbesteuerung und zu gleicher Zeit über die Erhebungskosten der Steuer.
Wir sehen, daß die Materialsteuer im Deutschen Reich 19 310000 Mark ausmacht.
In Elsaß-Lothringen beträgt sie für 17 000 Kleinbrenner, die jetzt noch destilliren, 280 000 Mark Brutto und Netto nur 220 000 Mark.
Also für ein Erträgniß von 280 000 Mark Brutto, braucht man 60 000 Mark Unkosten.
Auf das hin hat der Herr Unterstaatssekretär von Schraut gesagt: Allerdings kann man der Ansicht sein, daß die Materialsteuer auf die nicht mehligen Stoffe, welche nur für den Südwesten Deutschlands, für Baden, Württemberg und einen Theil von Bayern von Belang ist denn im übrigen Deutschland werden für nichtmehlige Stoffe Brennereien im größeren Maßstabe nicht betrieben wirthschaftlich und finanziell nicht sehr praktisch sei.
Man kann auch darauf hinweisen, daß der finanzielle Nettoertrag gegenüber den großen Erhebungs- und Kontrolkosten in keinem Verhältniß steht.
Wenn nun aber der Ertrag, der in der Gesammtsumme des Volkes einkommt, keinen erheblichen Posten darstellt, so kommt die Erheblichkeit für das Land daher, weil so viel Haushaltungen an diesem Posten theilnehmen.
Die kleine Branntweinbrennerei gehört zu den landwirthschaftlichen Gewohnheiten; sie bildet einen wesentlichen Bestandtheil zur Erhaltung unseres Besitzstandes.
Und ich glaube, Staat und Reich V) haben Recht wie Pflicht, zu thun, was im öffentlichen Interesse geboten ist zur Erhaltung unserer Landwirthschaft.
Die besondere Eigenart des Brennereibetriebs bei uns ist ein Produkt unserer agrikulturellen Verhältnisse.
Der Bauer brennt nicht bloß, um einen Haustrunk zu machen, sondern um das Obst und besonders Fallobst und anderes Material nichtmehliger Stoffe nutzbringend verwenden zu können.
Die großen Brennereien wären bei uns nicht möglich, weil die Kartoffel zu theuer ist und nicht so ergiebig, wie sie es in Nord- und Ostdeutschland ist.
Ferner sind bei uns die Arbeitslöhne theurer und das Feuerungsmaterial ein kostspieligeres, und wir könnten aus diesen Gründen zu denselben Preisen nicht produziren wie im Norden.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist aber für uns durchaus keine Erleichterung.
Er könnte es nur werden, wenn die verbündeten Regierungen den Antrag der badischen Regierung und ich will hier gleich beifügen, daß ich meinerseits dem Vertreter der badischen Regierung sehr dankbar bin für die anerkennenden Worte, die er für unsere Sache ausgesprochen hat den Antrag der badischen Regierung vom Monat Oktober 1890 auch in Betracht ziehen würden.
Dieser Antrag der badischen Regierung ist dadurch begründet, daß sie in den Motiven erklärt, daß das Brennen von Fallobst-, Wein- und Kernobsttrebern bei der jetzigen Sachlage fast unmöglich wird.
Daher kommt es, daß die Trester, die bis jetzt der Bauer noch zur Brennerei gebrauchen konnte, einfach auf den Dunghaufen geworfen werden.
Vom volkswirthschaftlichen Standpunkt ist es sicher zu beklagen, wenn die Produkte des Bauern nicht aufs äußerste mehr ausgenutzt werden dürfen, während ihm zur Befriedigung seiner Bedürfnisse größere Auslagen an Geld entstehen, woran er, wie Sie alle wissen, fühlbaren Mangel hat.
Die Besteuerung, wie sie jetzt gehandhabt wird, durchkreuzt überhaupt das auf Hebung der Landwirthschaft gerichtete Bestreben, das Bestreben, daß der Bauer aufs äußerste aus seinem Besitzthum Nutzen ziehe, daß er spare, rechne.
Den (0) Branntwein kann er nicht entbehren; er braucht ihn für sich und seine Dienstboten, er braucht ihn bei den Arbeiten besonders zur Winterszeit, er braucht ihn in Wald und Feld, und in keinem anderen Getränk findet er bis jetzt Ersatz dafür.
Wenn ich nun vorher sagte, daß wir in Elsaß-Lothringen diejenigen sind, die am meisten bei dem schlimmen Zustand der Kleinbrennereien betheiligt sind, so beruht das auf folgendem.
Wir haben im letzten Berriebsjahr für 17 123 Brennereien nur ein Quantum von 7378 Hektoliter Branntwein; wir haben also lauter kleine Brennereien, bei denen sich der jährliche Ertrag auf höchstens 50 Liter reinen Alkohols bemißt.
Auch vom politischen Standpunkt kann ich nur dem beipflichten, was mein Kollege Zorn von Bulach vorhin gesagt hat: für die weitere Verschmelzung Elsaß-Lothringens mit Deutschland würde ich es als eine glückliche Errungenschaft ansehen, wenn das hohe Haus und die verbündeten Regierungen den berechtigten Forderungen unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung Gehör schenken würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemelr Meine Herren, es sind heute bei dieser Gesetzesvorlage mannigfache Schmerzen vorgebracht worden, hauptsächlich Schmerzen der kleineren Brennereien; nur dem Herrn Abgeordneten Menzer war es vorbehalten, auch Wahlschmerzen in diese Debatte hineinzutragen.
Denn seine Klage über das Auftreten des Herrn Abgeordneten Rickert in Karlsruhe ist doch wohl nur darauf zurückzuführen, daß er bei dieser Gelegenheit die Aufstellung einer Gegenkandidatur erfahren hat, mit der er sonst geglaubt hat nicht ernstlich rechnen zu müssen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Menzer in allen seinen geburtshilflichen Auseinandersetzungen nicht folgen; ich würde sonst, wenn ich meine Meinung offen sagen (v) sollte, bei seiner Rede freilich weder an Zwillingsgeburt noch an Nachgeburt, sondern nur an Mißgeburt gedacht haben.
(Sehr gut!
links.)
Er nimmt an, daß der Abgeordnete Dillinger von landwirthschaftlichen Angelegenheiten sehr wenig verstehe; ja, er spricht die Vermuthung aus, daß dieser unser verehrter Kollege nicht im Stande sei, eine Kuh von einem Ochsen anders als theoretisch zu unterscheiden.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß diese Vermuthung speziell bei Herrn Dillinger ganz und gar nicht zutrifft; aber wenn sie in der That bei irgend einem Mitglieds dieses Hauses zutreffen sollte, so würde ich freilich bedauern, daß dasselbe sich in einer so auffälligen Unkenntniß über die Grundlagen alles organischen Lebens befindet.
(Heiterkeit.)
Weit beklagenswerther als eine Unkenntniß auf diesem Gebiet scheint mir aber die Unkenntniß auf dem Gebiete des staatlichen Lebens zu sein, deren sich die Herren Vertreter der herrschenden Wirthschaftspolitik fort und fort schuldig machen, indem sie die Sonderinteressen kleiner Kreise mit dem allgemeinen Interesse verwechseln.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was wir heute im Laufe dieser Debatte von jener Seite von den Vertheidigern der Branntweinsteuergesetzgebung gehört haben, läßt sich in der That dahin zusammenfassen, daß man hinweist auf die Schädigungen, welche durch das Gesetz gewisse Jnteressenkreise erfahren haben, und daß man seine Augen vollständig verschließt gegen die Schäden, welche das Gesetz einmal in der Besteuerung der großen Massen 1388 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
M der Bevölkerung und zum zweiten in unserem ganzen staatlichen Leben geschaffen hat.
Nicht darin liegt die Bedeutung der Liebesgabe allein, daß hier fort und fort, jahraus jahrein ein Betrag von mehr als 41 Millionen Mark an einen Kreis von Brennern gezahlt wird.
Wie schwer diese finanzielle Last auch drücken mag, ihr verderblicher Einfluß liegt nicht allein in dem Geldbeträge, er liegt in dieser ganzen Tendenz der Gesetzgebung, welche denjenigen Herren, deren Wortführer der Herr Abgeordnete Wurm heute mit so großem Glück gewesen ist, ein volles Recht giebt, diese Art von Bourgeoisgesetzgebung vor der Welt anzuklagen.
Ganz im Gegensatze zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst begrüßen wir deshalb die Gelegenheit, welche uns diese Vorlage bietet, im weiteren Umfange die Brennereisteuergesetzgebung einer neuen Erörterung zu unterziehen, mit Freuden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windhorst hat sich heute, wie schon mehrfach bei den wirthschaftlich-politischen Debatten der letzten Wochen, in einer etwas peinlichen Lage befunden und hätte es am liebsten gesehen, daß die Regierung mit der Vorlage gar nicht gekommen wäre, weil ihm diese ganze Branntweinsteuergesetzgebung am liebsten ein noli me tangere ist, und weil er die Empfindung hat, daß jede weitere offene rücksichtslose Erörterung über diese Steuergesetzgebung immer klarer ihre Schäden und Ungerechtigkeiten ins Licht stellen muß.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst erklärt freilich, er leugne, daß mit der verschiedenen Abmessung der Steuersätze den Brennereien ein Geschenk gemacht sei.
Meine Herren, ich will nicht erinnern an den gerade einer kirchlichen Richtung wiederholt gemachten Vorwurf, daß sie rücksichtslos sich zu dem Grundsätze halte, wo es paßt, zu erklären: „si isoisti, 1 Aber das ist unzweifelhaft: wenn ich auch den ehrlichen Glauben des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht im geringsten bezweifeln will, so ist er in diesem Punkte über die Thatsachen nicht vollständig unterrichtet.
(L) Meine Herren, es bedarf nicht des Hinweises auf den Unterschied des Preises, welchen heute auf den Märkten des ganzen Staates der kontingentirte Spiritus und der nicht kontingentirte Spiritus erzielt; es bedarf nur des erneuten Hinweises auf die Thatsache, daß der Bundesrath sich entschlossen hat, für das ganze Quantum des kontingentirten Spiritus den Brennern Berechtigungsscheine in der Höhe von 20 Mark pro Hektoliter zu geben, welche in vollem Betrage bei Entrichtung der Steuer als Baarzahlung angenommen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Maßregel, die in Uebereinstimmung mit dem Gesetze vom Bundesrath vorgenommen worden, ist ein unwiderleglicher Beweis dafür, wie der volle Betrag der Steuerdifferenz den Brennern auf ihr ganzes Kontingent in der That zu gute gebracht werden soll.
Von diesem Kontingent und seinem Nutzen für den Großbrenner ist heute freilich bei den Freunden der Branntweinsteuergesetzgebung eigentlich gar nicht die Rede gewesen.
Man spricht auf jener Seite mit Vorliebe von den Kleinbrennern, welche durch die Gesetzgebung schwer geschädigt seien, und denen man deshalb durch die neue Vorlage eine Verbesserung zuwenden müsse.
Ja, ganz recht; ich kann das wohl verstehen; und wenn es sich nur darum handelte, den sogenannten Kleinbrennern, denjenigen Brennern, welche nur ein verhältnißmäßig minimales Quantum von Spiritus herstellen, Schutz gegen die nachtheiligen Folgen der Steuergesetzgebung zu gewähren, so könnte man, finanziell betrachtet, mit sich reden lasten.
Aber diejengen, welche über das Elend der kleinen Brennereien Krokodilsthränen weinen, vergessen nur ganz und gar, daß das, was sie in der Gesetzgebung durchgesetzt haben, zugleich einen enormen Vortheil für die Großbrenner bedeutet.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Wurm in einer durchaus sachlichen Darlegung den Versuch gemacht hat, einmal abzuschätzen, was von dieser (0) ganzen Liebesgabe auf die kleinen Brennereien und auf die Großbrennereien fällt.
Nicht erst von ihm, sondern aus unserer Partei ist schon vor Jahren der Antrag hervorgegangen, daß man dem Reichstage doch einmal eine Liste derjenigen Brenner vorlegen möge, welche den Vortheil aus der Liebesgabe haben, und ich bin der Ueberzeugung, daß es sehr wohlgethan ist, bei der gelegentlich dieser Vorlage aufs neue eröffneten Diskussion über unsere gekämmte Branntweinsteuergesetzgebung auch aufs neue diese Forderung zu stellen.
Ich meine, meine Herren, es ist sehr angebracht, es wird gegenüber den allgemeinen Betrachtungen über die Interessen der Kleinbrenner und über die Solidarität der Großgrundbesitzer mit den Kleinbauern eine werthvolle Aufklärung in dieser Hinsicht geben, wenn eine Liste derjenigen Brennereien mit ihren Kontingentbeträgen aufgestellt wird, welche überhaupt zur Zeit im Deutschen Reiche bestehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat auf einen Zwischenruf, den ich ihm machte, mir entgegengehalten, daß er es am liebsten sähe, wenn der Schnaps in die Apotheke verwiesen würde, und daß man doch nicht etwas schädliches allein um der Steuern willen befördern dürfe.
Was den Schnapskonsum anbetrifft, so ist der freilich von jenen Herren immer als etwas sehr schädliches hingestellt worden; aber was die Schnapsproduktion betrifft, so ist sie umgekehrt immer als etwas sehr nützliches dargestellt worden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat diese Ansicht durchaus gehabt, sonst hätte er nun und nimmer seinen Einfluß im Jahre 1887 aufbieten können, um diese Steuerdifferenz, die angeblich nicht bloß im Interesse der Brennereien, sondern im allgemeinen Landeskulturinteresse liegen sollte, durchzusetzen.
Ja, meine Herren, so liegt in der That die Sache, um mit einem alten Berliner Reim zu sprechen: Ihnen gilt vom Schnaps: beim Brenner mir heilig, (v) beim Schänker abscheulich.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, niemand von uns wird die Ansicht vertreten, daß der Verbrauch irgend eines schädlichen Stoffes nur der Steuer wegen zu billigen sei; aber, was wir bekämpfen, ist dieses Hin- und Herschwanken, diese Leisetreterei in steuerpolitischen Fragen, die auf der einen Seite mit moralischer Entrüstung gegen den Schnapskonsum wettert und auf der anderen Seite die Schnapsproduktion in jeder Weise zu schützen und zu fördern sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß für den Konsum von Branntwein das harte Urtheil, welches der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, ich möchte sagen, in einer Art aszetischer Stimmung hier gefällt hat, als durchaus zutreffend anerkannt werden darf.
Ich möchte ihn an das Urtheil seines großen Gegners, des Fürsten Bismarck, erinnern, der doch in diesen selben Räumen von dem Gläschen des armen Mannes mit bewegten Worten und, wie wir glauben dürfen, mit voller Mitempfindung sprach.
(Heiterkeit.)
Hoch aber über all diesem Schnapskonsum steht uns allerdings der Konsum guter, werthvoller Nahrungsmittel; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst so sehr dafür eingetreten ist, daß statt des Schnapses andere unschuldige Anregungsmittel wie Kaffee und dergleichen in Gebrauch kommen möchten, so kann ich ihm nur erklären, daß ich auf dem Standpunkte stehe, daß ich, abgesehen von allen diesen Reizmitteln, unserem Volke vor allen Dingen den recht erleichterten Verbrauch guter, gesunder Nahrungsmittel wünsche.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1 11 1389 () Ich glaube, die Rede, welche der Herr Dr. Windthorst in diesem Punkte heute hier gehalten hat, steht in einem grellen Kontrast zu den Ansichten, welche er in der Debatte über die Getreidezölle und über die Aufhebung des Schweinefleischeinfuhrverbots hier gehalten hat.
Wie die anderen Herren, die hier vom steuerpolitischen Standpunkt aus sich so warm des steuerfreien Haustrunks sich angenommen haben, sich mit dem Abgeordneten Dr. Windthorst auseinandersetzen wollen, der den Schnaps ganz in die Apotheken verweisen will, weiß ich freilich nicht.
Ich kann diese freundliche Vertheidigung des Haustrunks von meinem Standpunkte aus für unbedenklich halten; aber ich würde den Herren vorschlagen, daß sie sich doch auch insoweit über einen einseitigen Standpnnkt erheben, um neben dem freien Haustrunk auch das freie Brod und Fleisch gelten zu lassen; für Millionen unserer Mitbürger wird es jedenfalls tausendmal werthvoller sein, freies Brod und Fleisch als einen freien Haustrunk an Schnaps und Bier zu haben.
Meine Herren, es ist mir immer ganz erfreulich, wenn unsere Kollegen aus den Reichslanden einmal thätig in unserer Mitte erscheinen; aber wir werden mit dem offenen Geständniß nicht zurückhalten können: es macht doch einen etwas seltsamen Eindruck, daß die Herren sich mit einem ganz hervorragenden Eifer immer in solchen Momenten hier zusammenfinden, wo es gilt, besondere wirthschaftliche, ja ich möchte sagen, Geldinteressen Elsaß-Lothringens zu vertreten.
Was auch der Abgeordnete Zorn von Bulach an recht schönen Worten gesagt haben mag über die Nothwendigkeit, ein Volk zufrieden zu erhalten: wenn die Zufriedenheit der elsaß-lothringischen Bevölkerung in der That davon abhängt, wie die Branntweinsteuer oder eine andere Steuer bemessen wird, meine Herren, so halte ich diese Art Zufriedenheit, welche auf solchem Wege erreicht werden kann, auch nicht gerade für werthvoll.
Ich glaube, das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit dem großen deutschen Vaterland (L) muß auch in den Reichslanden auf einer anderen Grundlage erwachsen, als auf kleinen Vortheilen, welche ihnen die Branntweinsteuergesetzgebung bietet.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir stehen der Vorlage vor allen Dingen mit dem Wunsche gegenüber, daß es gelingen möge, eine Reform zu Wege zu bringen, welche auf der einen Seite den außerordentlich wichtigen Beschwerden, welche wir gegen diese Art von Gesetzgebung überhaupt haben, Abhilfe schafft, und welche auch zu gleicher Zeit den, wie ich anerkenne, berechtigten Beschwerden der kleinen Brennereien abhilft.
In dieser Beziehung ist mir die Rede des Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach ganz besonders bemerkenswertst gewesen.
Er hat nämlich darauf hingewiesen, wie diese kleinen Brennereien bei der Mangelhaftigkeit ihrer Apparate sich beschwert fühlen durch die Materialsteuer; und die Abschaffung der Materialsteuer, welche wir in Uebereinstimmung mit der für die Zuckersteuer vorgeschlagenen Reform fordern, wird deshalb eines derjenigen Mittel sein, durch welche man in der That die Existenz der kleinen Brennereien einigermaßen erleichtern kann.
Gestatten Sie mir nun kurz noch zwei Punkte zur Sprache zu bringen, welche auch in der Kommission, wie ich glaube, einer näheren Erörterung bedürfen.
Die eine Frage ist die Frage der Ausführungsbestimmungen, welche zum Branntweinsteuergesetz vom Bundesrath erlaffen worden sind.
Ich glaube, daß in diesem Punkte der Bundesrath in der That keine glückliche Hand gehabt hat.
Er hat besonders unsere Spritfabrikation und unseren Spritexport durch Vorschriften getroffen, welche von staatlichen Gesichtspunkten aus nicht absolut geboten sind, auf der anderen Seite aber diesen für unsere gesammte Spiritusproduktion überaus wichtigen Geschäftszweig außerordentlich empfindlich treffen.
Es wird mit eine Aufgabe der Kommission sein, in diesem Punkte eine Reform anzuregen, welche durch Wiedererleichterung des (0) Exportgeschäftes des deutschen Sprits auch der deutschen Spiritusindustrie ganz wesentlich zu gute kommen wird.
Endlich noch einige wenige Worte über den erhöhten Zollsatz für Arak, Kognak und Rum!
In der Vorlage wird diese Erhöhung wesentlich von dem Gesichtspunkt aus begründet, daß der ermäßigte Zoll nur beschlossen sei für echte Waare, und daß nach den Forschungen des Reichsgesundheitsamts es nicht möglich sei, bei Arak, Kognak und Rum echte Waare von unechter zu unterscheiden.
Ich habe vor den Forschungen des Reichsgesundheitsamts auf diesem Gebiete ebenso viel Respekt, wie ich vor einer durch lange Uebung erprobten Zunge und Nase eines echten Spirituosenkenners habe.
Aber, meine Herren, ich habe die Erwägung nicht abweisen können, ob es wirklich dem Reichsgesundheitsamt gelohnt hat, alle diese Mühe auf diesen Pnnkt zu verwenden.
Ich glaube, es hätte sich ein viel größeres Verdienst um unsere Bevölkerung erworben, wenn es sich genauer, als es bisher geschehen ist, darüber unterrichtet hätte, wie es mit der angeblichen Schädlichkeit des amerikanischen Specks und des amerikanischen Schweinefleisches stände, und wenn es, statt sein Augenmerk hauptsächlich darauf zu richten, unechten von echtem Kognak zu unterscheiden, bestrebt gewesen wäre, festzustellen, ob das bisher erlassene Verbot gegen Speck und Schweinefleisch in der That heute noch gerechtfertigt ist.
Aber ich halte es überhaupt für einen überaus bedenklichen Weg, wenn die Zollverwaltung neben all den schweren Pflichten, die sie zu erfüllen hat, noch die Aufgabe übernehmen will, bei jeder Waare, die eingeht, zu untersuchen, ob sie rein und unverfälscht sei.
Es ist auch ein ganz falscher Standpunkt, ein von der bisherigen Zollpraxis vollständig abweichender Standpunkt!
Solange ein deutscher Zollverein besteht, ist seine Praxis darauf hinausgegangen, alle Imitationen demselben Zollsatz zu unterwerfen, wie die echte Waare.
Und mit vollem Recht; denn das ist die richtige Wahrung des staatlichen Interesses, und das ist der beste Weg, die verfälschte Waare (0) fern zu halten, weil sich im großen und ganzen annehmen läßt, daß so leicht niemand so thöricht sein wird, die viel minderwerthigere verfälschte Waare demselben hohen Zollsatz zu unterwerfen wie die echte Waare.
Ein zweiter Gesichtspunkt, der bei dieser Zollerhöhung ganz besonders mitspricht, und der hier noch nicht zur Sprache gebracht worden ist, ist die Verschiedenheit des Konsums von Arak, Kognak und Rum.
Es ist nicht richtig, wenn man diese Artikel mit einer ganz ausnahmsweise hohen Steuer belegen will, weil der Konsum dieser Artikel in den verschiedenen deutschen Landestheilen sehr verschieden ist.
Diese Artikel werden vor allen Dingen in den deutschen Küstenprovinzen verbraucht; man kann mit Fug und Recht annehmen so ist mir von Sachverständigen gesagt worden —, daß mindestens ein Drittel, wahrscheinlich aber die Hälfte alles Araks, Kognaks und Rums, der nach Deutschland kommt, in den Küstenprovinzen getrunken wird.
Nun werden Sie mir ohne weiteres zugeben, daß dieser Verbrauch in den klimatischen Verhältnissen eine ganz besondere Stütze findet.
Was dem Süddeutschen, dem Rheinländer und häufig auch dem Sachsen und dem Schlesier sein Wein ist (Heiterkeit), das ist dem Küstenbewohner sein Grog; er trinkt ihn zu allen Jahreszeiten; der Grog wärmt ihn im Winter und kühlt ihn im Sommer (sehr richtig!
links); er hilft dazu, den inneren Menschen feucht zu halten und den äußeren Menschen trocken zu machen, wenn er naß geworden ist.
(Heiterkeit.)
Die Erinnerung an die letzten bitteren Wintermonate, in 1390 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
(.)
denen der Schiffer überall, trotz Kälte und Eis, seine Pflicht gethan hat, ist wohl geeignet, volle Sympathie für diejenigen zu erwecken, welche eine solche schwere Thätigkeit nicht ohne einen guten Schluck Grog thun können.
Meine Herren, ich appellire an Ihr Billigkeitsgefühl.
Ich verlange auch in diesem Punkte für die Küstenprovinzen kein Privilegium; aber belasten Sie den Konsum dieser Landestheile nicht einseitig mit einer ganz ungerechtfertigt erhöhten, enormen Steuer!
Auch diesem Gesichtspunkte wünsche ich eine volle unbefangene Würdigung in der Kommission, deren Zusammensetzung aus 21 Mitgliedern, wie ich hoffe, ja außer Zweifel steht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Bock (Minden), Graf von Preyfing (Straubing), Dr. von Marquardsen und Graf von Behr haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat sich in seinen Ausführungen auch über die Steuerverhältniffe innerhalb der sozialdemokratischen Partei verbreitet und hat mich dabei in Gegensatz gebracht (8) zu meinen Parteigenoffen.
Er hat damit, in der ihm eigenen feinen parlamentarischen Weise, wohl auf eine Behauptung hindeuten wollen, mit welcher seine Parteigenoffen draußen im Lande in Versammlungen und in der Presse in grob verlogener Weise Hausiren gehen.
Ich kann in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung mich auf eine Widerlegung dieses Treibens natürlich nicht einlassen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst aber nur das eine bemerken, daß ich mir bisher, im Gegensatz zu manch anderen Abgeordneten, von den Steuerzahlern noch keine „Liebesgabe ''habe schenken kaffen.
Wenn Herr Or.
Windthorst mich ferner ersucht hat, meinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß in den Kreisen meiner Parteigenoffen der Schnapsgenuß eingeschränkt wird, so will ich das gerne thun; aber ich möchte dem Abgeordneten Dr. Windthorst doch dringend ans Herz legen, seinen großen Einfluß dahin aufzuwenden, daß seine Parteigenoffen, welche den Fusel produziren und aus der Fabrikation dieses volksvergiftenden Artikels einen sehr bedeutenden Gewinn herausschlagen, dieses profitable Geschäft ausgeben.
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eine persönliche Aufforderung an Ihre Person nicht gerichtet, sondern lediglich an Ihre Partei; ist meine Vermuthung zutreffend, so waren Sie nicht berechtigt, eine Erwiderung im Rahmen einer persönlichen Bemerkung anzubringen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Kollege Singer seine persönliche Bemerkung hat machen können, obwohl es keine persönliche Bemerkung und jedenfalls nicht begründet war.
Ich habe gar nicht gesagt, daß Herr Singer irgend welche Liebesgaben von irgend jemand empfangen habe; ich weiß sogar, daß er (6) solche austheilt.
(Heiterkeit.)
Wie er auf diese Vermuthung kommt, verstehe ich nicht, da ich niemals eine Andeutung dieser Art gegeben, auch nie eine derartige Andeutung gehört habe.
Aber es ist mir interessant, diese Vertheidigung gegen etwas gehört zu haben, was mir bisher unbekannt war.
Ich werde jetzt mehr Acht geben.
Daß ich in meinen Kreisen auf die Branntweinproduktion einwirken könnte, kann ich leider nicht behaupten.
Ich habe gar keine Brennerei (Heiterkeit), habe auch gar keine Gelegenheit dazu.
Ich weiß allerdings, daß manche meiner Freunde, die Landwirthschaft treiben, eine Brennerei haben.
So lange diese überhaupt existirt, wird die Landwirthschaft wahrscheinlich sie nicht entbehren können.
Ich meinestheils aber würde immer wünschen, daß sie nicht wäre; und wenn ich ein Landgut hätte, würde ich keine Brennerei treiben das spreche ich hier aus —, jedenfalls nicht zum Trinken.
Der Branntwein wird bekanntlich auch zu vielen andern Dingen gebraucht.
Nun hat der verehrte Herr er erinnert mich durch sein Dazwischensprechen mich in aller möglichen Weise auch frikassirt.
(Heiterkeit.)
Es wird im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich sein, ihm auf alles zu antworten.
Nur das kann ich ihm versichern, daß ich, sobald sich Gelgenheit bietet, hier von dieser Stelle aus ihm die volle Konsequenz meiner Haltung in den wirthschaftlichen Fragen nachweisen werde.
Dieselbe ist so klar und so einfach und auch in den Resultaten bestätigt, daß ich wünschte, seine Theorien wären es in derselben Weise.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dillinger.
Abgeordneter Dillinger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Menzer hat es für nothwendig gehalten, meine neuliche Rede gegen die Getreidezölle hier anzuziehen und mich persönlich anzugreifen.
Er hat gemeint, es werde dafür gesorgt werden, daß ich nicht zum Todtengräber des Getreidezolles werde.
Zuerst werde ich jedenfalls zum Todtengräber der Kandidatur Menzer in Heidelberg werden müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dillinger: Abgeordneter Menzer hat ferner gesagt, ich verstände nichts von Landwirthschaft und wüßte einen Ochsen nicht von einer Kuh zu unterscheiden.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hat der Herr Abgeordnete Menzer nicht gesagt.
Er hat vielmehr gesagt, er glaubte, daß auf jener Seite Personen seien, die einen Ochsen und eine Kuh nur theoretisch unterscheiden können.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dillinger: 1 Daß Herr Abgeordneter Menzer, der sich hier im Hause als „Kühbauer ''hingestellt hat, sich aufs Vieh besser versteht als ich, das gebe ich zu.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Holtz.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1891.
1391 () Abgeordneter Holtz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat behauptet, ich habe namens des großen Brennereibetriebes meine große Zufriedenheit mit dem Gesetz erklärt.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe den stenographischen Bericht darauf kontrolirt und ich möchte mir gestatten, das, was ich nach dieser Richtung hin gesagt habe, kurz vorzutragen.
Ich habe ausgeführt: Auch der Landwirth hat sich nicht getäuscht.
Derselbe hat von vornherein große Hoffnungen an das Gesetz nicht geknüpft.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Ausführungen, die in der Kommission seinerzeit und auch hier im Plenum wiederholt von den Vertretern der Landwirthschaft gemacht worden sind.
Der Landwirth hat nicht erwartet, daß ihm mit dem neuen Gesetz eine goldene Aera aufgehen würde.
Ich habe dann ferner darin gesagt: Der Landmann hat es gelernt, mit den vorhandenen Thatsachen zu rechnen.
Er hat durch das, was er hat aufgeben müssen, was er verloren hat, einen Strich gemacht.
Der Landmann ist ja nicht gewöhnt, mit großen Gewinnen zu rechnen und muß häufig in der Erreichung idealer Ziele Ersatz finden (L) 1 für materielle Verluste.
Er Hai sich ausgesöhnt mit dem Gesetz und hat heute nur den Wunsch, daß die Verhältnisse, wie sie nun durch das Gesetz geschaffen sind, stabile bleiben mögen.
Meine Herren, ich konstatire, daß das etwas wesentlich anderes ist als das, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth von mir als behauptet hinstellt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, ich habe nur zu konstatiren, daß ich ausdrücklich vermieden habe die Person des Herrn Abgeordneten Dillinger anzugreifen.
Ich habe ausdrücklich gesagt nach dem mir vorliegenden Stenogramm: Es ist keineswegs ein Angriff auf die persönlichen und Charaktereigenschaften des Herrn Dillinger meinerseits gemeint, und habe nur seine politische Stellung im Auge gehabt.
Wenn er seine Person von seiner politischen Anschauung nicht trennen kann, ich bin zu schwach, ihn darüber des weiteren zu belehren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hug hat eine Kom-i Mission von 14 Mitgliedern beantragt.
Ich glaube, verstanden O) zu haben, daß er auch einer Kommission von 21 Mitgliedern zustimmt.
Andere Mitglieder haben eine Kommission von 21 Mitgliedern vorgeschlagen.
Ich habe Sie danach zu bitten, daß diejenigen, welche die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung übergeben wollen, sich von ihren Sitzen erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
DaS ist die große Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Unsere Tagesordnung ist demnach erledigt.
Was nun unsere nächste Sitzung anlangt, so wünschte ich, daß sie gehalten würde am Montag, den 9. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: Hermes (Brandenburg), vr.
Hänel, Graf von Carmer, Raeithel, Dr. Porsch, von Jagow (Rühstädt), von Normann, Freiherr von Friesen, 1 (O) Leemann, von Bredow, Graf von Saldern-Ahlimb, Zangemeister, Holtz, Reichert (Baden), Merbach.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich konstatire dies in Bezug auf die Sitzeszeit und die Tagesordnung.
Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Greiß, von Hellmann, Freiherr von Schleinitz, Dr. Schier und Hempel aus der V. beziehungsweise II.
XII.
und XI.
Kommission zu scheiden wünschen.
Wenn hiergegen kein Widerspruch erhoben wird, und das geschieht nicht, so ersuche ich die 4. und 7.
Abtheilung, jetzt unmittelbar nach dem Schlüsse der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Auch berufe ich die Abtheilungen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung am Montag zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Damit ist die Sitzung geschlossen.