Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahl zur XIX.
Kommission gefälligst vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: In die XIX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zu Artikel 31 der Reichsverfassung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Traeger; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, von Winterfeldt-Menkin, Verhandlungen des Reichstags.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Freiherr von Gültlingen, Schröder; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Dr. Bürklin; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, Sperlich; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Rintelen; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber, von Koscielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schröder, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Sperlich.
Präsident: An Stelle der aus der IV.
resp.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schippe!
und Graf Douglas sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Förster in die Rechnungskommission und der Herr Abgeordnete Menzer in die Kommission für die Berufsvereine.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Mooren für 2 Tage, Dr. Franz für 4 Tage, Hahn und von Vollmar für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Weiß (Passau) sucht wegen schwerer Krankheit Urlaub nach für 2 Monate.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (D) Fortsetzung der erste »Berathung des in Wien am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschlossenen Viehseuchennbereinkommens zwischen dem Reiche« nd Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Reiche« nd Italien nebst Schlußprotokoll, des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlußprotokoll (Nr.
570 der Drucksachen).
Die Diskussion wird wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der letzte Redner des gestrigen Tages hat, zumal am Schluffe seiner Ausführungen, so lebhafte Angriffe gegen die Vorlagen der verbündeten Regierungen und, ich darf sagen, gegen die verbündeten Regierungen selbst erhoben, daß ich zu einer kurzen Erwiderung das Wort zu nehmen berufen bin.
Ich möchte aus den Darlegungen des Herrn Grafen Kanitz zunächst herausgreifen eine Behauptung, die mir charakteristisch erscheint für seine wirthschaftliche Gesammtauffaffung, die Behauptung, daß die Denkschrift, welche 469 3320 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891. die verbündeten Regierungen zur Begründung der Handelsverträge dem Reichstag vorgelegt haben, erkennen lasse „einen liberal-freihändlerischen Geheimrathsstil ''.
Diese Denkschrift ist in der handelspolitischen Abtheilung meines Amtes ausgearbeitet worden.
Bevor sie dem Herrn Reichskanzler zur Genehmigung unterbreitet wurde, hat sie meine Kontrole, meine Durchsicht passirt.
Ich habe also das Recht, das Epitheton eines liberalen, freihändlerischen Geheimraths auch auf meine Person zu beziehen.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich bemühen, diesen Vorwurf mit Ruhe und Ergebung zu tragen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen in zwei Worten den Inhalt der Denkschrift wiedergebe.
Sie schildert die handelspolitische Konjunktur Europas, sie geht dann ein auf eine Schilderung unserer Zollverhältnisse und bekennt sich unbedingt und rückhaltlos zur Zollreform des Jahres 1879, indem sie ausspricht, daß es damals nothwendig gewesen war, Umkehr zu halten und einzutreten für den Schutz der nationalen Arbeit durch mäßige Zölle.
Dieses Festhalten an dem Programm von 1879 ist nicht zweimal, sondern drei-, viermal in der Denkschrift hervorgehoben.
Und so, meine Herren, darf ich wohl fragen: wenn das, was in der Denkschrift steht, den Namen „freihändlerisch ''verdient, wo fängt denn dann bei dem geehrten Herrn der „Schutzzoll ''eigentlich an
(Heiterkeit.)
Es wäre sehr wünschenswerth gewesen, wenn der Herr Graf Kanitz sich hierüber ausgelassen hätte.
So bin ich nur auf Vermuthungen angewiesen, und ich gelange zu der Konklusion, daß bei dem Herrn Abgeordneten der Schutzzoll überhaupt erst beim Getreidezoll von 5 Mark anfängt.
1 (Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner ist damit meines Erachtens ungerecht gewesen gegen verschiedene Herren seiner eigenen Partei.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1879, als die verbündeten Regierungen einen Zollsatz für Weizen von 1 Mark und für Roggen von 50 Pfennig vorschlugen, der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach es als eine große That angesehen hat, daß es ihm gelang, im Reichstag den Roggenzoll von 50 Pfennig auf 1 Mark zu erhöhen; und ich weiß, daß 1885, als die Getreidepreise weit niedriger standen als heute, damals ein Schutzzoll von 3 Mark für Weizen und Roggen als genügend erachtet wurde.
Die Männer, die zu jener Zeit mit Eifer und Erfolg für die Landwirthschaft eingetreten sind, werden eine gewisse schmerzliche Empfindung nicht zurückdrängen können, wenn sie aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz hören, daß sie eigentlich damals die Pfade des ödesten Freihandels gewandelt sind; sie werden sich damit zu trösten wißen, daß sie es damals nicht bester gewußt haben.
Aber eine ernste Konsequenz zieheich doch aus der Darlegung des Herrn Grafen Kanitz: sie zeigt, daß, während die verbündeten Regierungen unverbrüchlich festhalten an den Grundlagen der Zollreform von 1879 im Sinne eines mäßigen Schutzes der nationalen Arbeit, der Landwirthschaft und der Industrie, für den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz diese Zollreform längst ein überwundener Standpunkt ist, und daß er heutzutage Ansprüche an den Schutz der nationalen Arbeit, soweit sie die Landwirthschaft angeht, stellt, die nach meinem Dafürhalten keine Regierung, sie mag einer Richtung angehören, welcher sie wolle, jemals wird bewilligen können.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat uns dann Enthüllungen über einen geheimen Plan des Jahres 1886 gegeben; er hat uns mitgetheilt, daß damals ein tückischer Plan gewisser ungarischer Großgrundbesitzer bestanden habe, eine Ermäßigung der Getreidezölle Deutschlands herbeizuführen.
Der ungarische Magnat, der ungarische Kornhändler, der sich (6) vergnügt die Hände reibt über den deutsch-österreichischen Vertrag, ist ja eine typische Figur in einem Theile der Presse, und ich war darauf vorbereitet, daß er uns auch im Reichstag vorgestellt werden würde.
Ich gebe zu, daß durch das geheimnißvolle Dunkel, in das die Sache gekleidet ist, sie einen gewissen Reiz hat.
Aber wenn das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz mittheilt, wenn wirklich in Kreisen der ungarischen Großgrundbesitzer die Absicht und der geheime Plan bestanden hat, die deutschen Getreidezölle unter das Niveau von 1886 herabzudrücken, so hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz allen Anlaß, der Regierung dafür Dank zu wißen, daß sie jenem Plan so entschiedenen, erfolgreichen Widerstand entgegengesetzt hat und jener Zweck nicht nur nicht erreicht ist, sondern die Getreidezölle des Handelsvertrages über das Niveau des Jahres 1886, nämlich auf 3, 50 Mark, festgesetzt sind.
Wir können also den ungarischen Großgrundbesitzer wieder verschwinden lasten, ohne daß unsere Diskussion wesentlich Noth leidet.
Der geehrte Herr Vorredner hat dann über unser Exportintereste gesprochen und das Verhältniß desselben zur Sicherung des inländischen Marktes.
Er hat, wie ich glaube, in mißverständlicher Weise Aeußerungen aus dem Buche des Herrn von Schraut zitirt.
Meine Herren, gewiß soll man nicht das Exportintereste über das Interesse der Sicherung des einheimischen Marktes stellen; aber darum handelt es sich jetzt nicht.
Es handelt sich heute darum, ob wir über der Sicherung des einheimischen Marktes durch Schutzzölle die Gefahren übersehen, welche unserem Exportintereste drohen, und ob wir nicht bei Zeiten Vorsorge treffen sollen, daß dieses wichtige Interesse vor Schädigung bewahrt wird.
Denn der Export das kann man sagen, ohne der Gefahr zu unterliegen, als Freihändler betrachtet zu werden ist ein wichtiger Faktor unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens, und ein wesentlicher Rückgang desselben würde alle produzirenden Kreise und nicht zum mindesten die Land- M) wirthschaft in Mitleidenschaft ziehen.
Ich muß sagen, daß mich gerade dieser Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz erstaunt hat; denn, wer fortwährend von dem Schutz der nationalen Arbeit spricht, der sollte doch auch anerkennen, daß dieser Schutz nicht einseitig gewisse Theile der nationalen Arbeit, sondern die Arbeit in ihrer Gesammtheit treffen muß, und ich meine, die Arbeit für den äußeren Markt ist auch eine nationale Arbeit.
So wenig ich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden bin, so bin ich ihm doch in einer Beziehung zu Dank verpflichtet, weil er von neuem in mir die Richtigkeit der Lehre bekräftigt hat, daß es in menschlichen Dingen keinen Satz giebt, der so richtig ist, und kein System, das so unanfechtbar ist, daß es nicht durch Uebertreibung und durch einseitige Verfolgung in die extremsten KonsequenzenvonGrund aus ruinirt und zuSchanden gemacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Und die andere Konsequenz, die ich allerdings mit einem argumentum c contrario ziehe, ist die, daß auch in handelspolitischen Dingen in erster Reihe Noth thut ein verständiges Maßhalten.
Ich spreche es ganz offen aus auf die Gefahr hin, dem Herrn Grafen von Mirbach etwas wenig angenehmes zu sagen: in Deutschland wird das Schutzzollsystem ein gemäßigtes sein, oder es wird nicht sein.
(Sehr richtig!)
Nur dann, wenn es gelingt, die mittlere Linie zu ziehen zwischen den kollidirenden Interessen aller Produktionszweige, nur dann, wenn es gelingt, einen billigen Ausgleich zu finden, der allen Produktionszweigen, der Landwirthschaft, der Industrie, der Arbeit für den inneren und den äußeren 3321 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
(M Markt, der Erzeugung von Halbprodukten, von Ganzfabrikaten und von Rohprodukten Licht und Luft giebt, nur dann wird das Schutzzollsystem in Deutschland dauernden Bestand haben.
(Sehr wahr!)
Ich darf an einen Vorgang erinnern, der meines Erachtens eine ernste Warnung enthält.
Es war im Jahre 1876, als auf autonomem Wege unsere Eisenzölle aufgehoben wurden; es war das eine Kraftprobe der damaligen Richtung unseres Zollsystems und nach zwei Jahren war der Umschwung da.
Was giebt nun dem Herrn Grafen von Kanitz eine Garantie dafür, daß, wenn heute nach seinen Wünschen eine Kraftprobe, eine Belastungsprobe mit den Getreidezöllen von 5 Mark gemacht wird, dann nicht auch in kurzer Zeit ein Umschwung nach der entgegengesehen Richtung eintritt
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, es bedarf keiner großen Prophetengabe, um zu sagen, daß die Tage des Schutzzolls in Deutschland von dem Augenblick an gezählt sein werden, wo die Erkenntniß in weiten Kreisen der Bevölkerung sich Bahn bricht, daß für einen wichtigen Faktor unseres wirthschaftlichen Lebens, für den Erport, unter der Herrschaft dieses Systems kein Raum ist.
Ich glaube, das wäre aufs tiefste zu bedauern.
Der geehrte Herr Vorredner hat den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht, daß sie so leichthin auf ihre Tarifautonomie verzichten; er hat dabei die Begriffe Schutzzoll und Tarifverträge insofern in Gegensatz gebracht, als, wenn ich ihn richtig verstanden habe, er sagte, wer eine richtige Schutzzollpolitik treibt, könne niemals eigentlich einen Tarifvertrag schließen.
Ich habe diese Darlegung mit Erstaunen gehört; denn diese Argumente stammen eigentlich aus dem freihändlerischen Lager, sie waren eine der gewichtigsten Waffen, mit denen man seinerzeit den Schutzzoll bekämpft hat.
Wer die Zollverhandlungen der letzten 12 Jahre im Reichstag durchgeht, wird finden, daß die Freihändler nicht müde wurden in dem Versuch, den Schutzzoll dadurch aä adsuräurn zu führen, daß sie ihm entgegenhielten: mit dem Schutzzoll kommt ihr niemals zu Tarifverträgen, ohne Tarifverträge können wir den Export nicht schützen, das führt zu einem dslluiQ oniiiüim contra oinnss.
Und die Anhänger der Schutzzölle haben damals erwidert: nein, auch wir wollen Tarifverträge, laßt uns nur Zeit; wir wollen uns rüsten, wir wollen uns wappnen, damit wir etwas in der Hand haben zu bieten, wenn der Moment gekommen ist, Handelsund Tarifverträge abzuschließen.
Ja, meine Herren, auch in dem ersten Schreiben des damaligen Herrn Reichskanzlers an den Bundesrath im November 1878 wird als einer der Zwecke der Zollreform bezeichnet, daß damit Kompensationsobjekte für spätere Tarifverhandlungen geschaffen werden sollen.
Meine Herren, nunmehr ist der Moment gekommen, wo es sich darum handelt, jene Prophezeihung der Schutzhändler zu Schanden zu machen.
Wir sind gerüstet, alle die Staaten, in die zu exportiren wir angewiesen sind, tragen die gleiche Rüstung; in kurzer Zeit wird dieser Krieg Aller gegen Alle beginnen, wenn wir nicht bei Zeiten Vorsorge treffen, daß wir einen Theil der Rüstung ablegen unter der Voraussetzung, daß seitens des Auslandes das Gleiche geschieht.
Ich begreife ja, daß manche Herren sich in der Rüstung, die wir heute haben, wohlfühlen; ich meine aber, wer einen.
Blick auf das große Ganze hat, kann keinen Augenblick darüber im Zweifel sein, nach welcher Seite hin die Wahl getroffen werden muß.
Der Herr Vorredner hat dann am Schluffe seiner Darlegungen gesagt: die demokratische Presse triumphirt über die Niederlage der Agrarier.
Ich muß sagen, daß, wenn ich Demokrat wäre was ich nicht bin (Heiterkeit links) ich dann am allermeisten triumphiren würde, wenn die An- (6) schauungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz im Reichstage zur Geltung kämen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat dann weiter gesagt, daß er sich nach seinem Gewissen nicht auf Transaktionen einlassen könne das ist seine Sache.
Er schloß dann mit den Worten: die landwirthschaftBevölkerung soll aber wissen, daß sie noch nicht ganz verlassen ist.
In diesen letzten Worten liegt ein Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen, den ich mit aller Entschiedenheit zurückweise.
Die verbündeten Regierungen sind sich der hohen Bedeutung der deutschen Landwirthschaft vollauf bewußt und sie werden stets nach ihren Kräften alles thun, was das Interesse der Landwirthschaft erheischt.
Allerdings dte Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gestern gemacht hat, erkennen sie als solche nicht an, die diesem Interesse dienen.
Es ist eine eigenthümliche Ironie, daß der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz in dem ersten Theil seiner Rede den verbündetsten Regierungen einen schweren Vorwurf daraus macht, daß sie den Landwirth nicht im ungestörten Besitz eines Getreidezolls von 5 Mark lassen, und im zweiten Theil der Rede dann den verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus macht, daß sie nicht vor 6 Monaten die Getreidezölle suspendirt haben.
Ja, er verlangt heute noch die Suspension der Getreidezölle.
Ich glaube, die deutsche Landwirthschaft wird sich doch zweimal besinnen, ehe sie auf den Vorschlag des Herrn Grafen von Kanitz eingeht; ich meine, die deutschen Bauern sind verständig genug, zu wissen, daß ein Schutzzoll von 3, 50 Mark in der Hand für sie werthvoller ist, als der Schutzzoll von 5 Mark, den sie erst preisgeben sollen, und bezüglich dessen Wiedererlangung sie keine andere Garantie besitzen, als die Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Das, meine Herren, sind Experimente, die, soweit ich mit wirthschaftlichen Dingen vertraut (v) bin, der Landwirthschaft unmöglich frommen können, die ihr im Gegentheil zum größten Schaden gereichen müssen.
Soweit ich landwirthschaftliche Verhältnisse kenne, hat der Landwirth ein dringendes Interesse daran, einen stabilen mäßigen Schutzzoll auf seine Produkte zu genießen.
Er hat aber keinerlei Interesse, einen solchen Schutzzoll zu haben, der abhängig ist von den Konjunkturen des Weltmarktes und der sofort bei einer natürlichen oder künstlichen Veränderung der Getreidepreise eintritt, unter lärmender Agitation aufgegeben wird und unter Hader und Streit und gleichen Agitationen wieder erworben werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Einen solchen Zustand des Herauf- und Heruntergehens, der Abhängigkeit des Schutzzolles von den.
Wechselfällen des Weltmarktes würde ich für einen solchen halten, der für die Landwirthschaft der allerverderblichste und gefährlichste ist.
Ich resümire mich also dahin: die verbündeten Regierungen sind bereit, alles zu thun für die Landwirthschaft, was in ihren Kräften steht, und sie erachten einen Schutzzoll, wie er durch die Verträge gewährt ist von 3, 50 Mark, für einen nothwendigen, aber auch hinreichenden Schutz; aber sie können sich nicht entschließen, den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz näher zu treten, weil sie in der Ausführung derselben einen schweren Schaden für die Landwirthschaft erblicken würden.
(Lebhaftes Bravo.
Abgeordneter Graf von Kanitz bittet ums Wort.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, daß meine politischen Freunde den vorgelegten Verträgen zustimmend gegen469 3322 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
M überstehen, bedarf nach unserer ganzen Haltung in den zollpolitischen Fragen kaum erst der Versicherung, nicht als ob wir meinten, daß sich mit den Verträgen eine Reform vollzöge, welche allen berechtigten Wünschen genügte, aber wir finden, daß die deutsche Reichsregierung mit dem Abschluß dieser Verträge auf dem richtigen Wege ist, und wir hoffen, daß sie auf diesem Wege in Zukunft weiter vorschreiten wird.
Wir können demnach den Verträgen mit einer gewissen Ruhe gegenüberstehen.
Wir können aber auch der Diskussion selbst gegenüber eine gewisse Ruhe beobachten; denn das hat schon die bisherige Verhandlung ergeben, daß es sich in dieser Frage ganz wesentlich um eine Auseinandersetzung zwischen der gegenwärtigen Regierung und den Herren Agrariern handelt.
Ich habe in der bisherigen Diskussion vom Bundesrathstische kaum eine Aeußerung vernommen, welche sich besonders an die bisherigen Gegner der 1879 inaugurirten Zollpolitik gewendet hätte, aber viele und recht scharfe Worte, welche sich gegen die Unterstützer dieser bisherigen Zollpolitik gerichtet haben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern bestritten, daß man mit diesen Verträgen in der deutschen Zollpolitik einen neuen Kurs einschlage; und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat soeben noch feierlich sich dagegen verwahrt, daß man die den Verträgen beigegebene Denkschrift als liberal-freihändlerisch bezeichnen dürfe.
Nun, ich weiß nicht, mir scheint die Bezeichnung liberal und freihändlerisch in jedem Falle ein Ehrentitel zu sein, und mir würde es niemals einfallen, gegen die Anwendung dieses Wortes eine Verwahrung einzulegen.
Aber trotz alledem haben sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes eine Reihe von Bemerkungen gemacht, welche in ihrer Gesammtheit die schärfste, bitterste Kritik der bisherigen Zollpolitik enthalten.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat heute feierlich erklärt, daß man im Schutzzoll Maß halten müsse; (L) und wenn ich ihn recht verstanden habe, so erblickt er doch daß Maßhalten gerade darin, daß gegenwärtig bei der durch die Verträge gegebenen Gelegenheit die Zollherabsetzungen stattfinden, welche den Schutzzoll wieder auf ein richtiges Maß zurückführen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Frage auswirft: wo beginnt denn der Schutzzoll
so mag ihm vielleicht darauf der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz keine prompte Antwort geben können.
Ich bin dazu im Stande.
Ich erkläre offen, daß für mich der Schutzzoll auf Getreide bei dem ersten Pfennig Zoll beginnt, der auf das Getreide gelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und dke Erfahrung hat bestätigt, daß, wenn es in irgend einer Frage nöthig ist, dem Worte zu folgen: xrinoixüs obsta so in der Frage des Schutzzolls.
Denn aus jenen 50 Pfennigen Roggenzoll, mit welchen die Reichsregierung im Jahre 1879 zuerst an den Reichstag herantrat, ist im Laufe von 8 Jahren ein Schutzzoll in Höhe des zehnfachen Betrages geworden.
Aber auch der Herr Reichskanzler hat doch seine Kritik an der bisherigen Zollpolitik in sehr offener und sehr umfassender Weise ausgeübt.
Freilich geht er davon aus, daß die Wirkungen der Zollpolitik vom Jahre 1879 anfangs recht befriedigend gewesen seien; aber, meinte er, von dem Augenblick an, wo in allen anderen Ländern das Prinzip des Schutzzolls mit gleicher oder noch größerer Energie und Rücksichtslosigkeit durchgeführt wurde, verkehrten sich die Vortheile dieser Zollpolitik geradezu in Nachtheile.
Man möchte sich fast freuen, daß wir nicht eine freihändlerische, sondern eine schutzzöllnerische Regierung in dieser handelspolitischen Konstellation haben.
Denn wenn eine freihändlerische Regierung bestände, könnte man ihr den Vorwurf machen, daß sie in diesen Fragen nur einer theoretischen Ueberzeugung, einem abstrakten Doktrinarismus folge.
Wir haben eine schutzzöllnerische Regierung, und diese Regierung kommt von ihrem Standpunkt selbst zu einer so durchgreifen- (6) den Kritik der bisherigen Zollpolitik, zu so einschneidenden Vorschlägen zur Aenderung dieser Politik.
Gewiß wird man die Darstellung des Herrn Reichskanzlers von.
der wirthschaftlichen Situation Deutschlands im ganzen und großen als zutreffend anerkennen müssen.
Der Bedarf Deutschlands an ausländischen Nahrungsmitteln und Rohstoffen ist sehr erheblich, und das Bedürfniß, diese Einfuhr mit der Ausfuhr einheimischer gewerblicher Erzeugnisse zu bezahlen, besteht in dem Umfang, wie es der Herr Reichskanzler angegeben hat.
Aber, meine Herren, das ist eine Auffassung unserer wirthschaftlichen Situation, die gerade von den Gegnern der Schutzzölle von Anfang an als den Hauptausschlag gebend hingestellt und anerkannt worden ist.
Die Verschärfung der Situation für Deutschland ist allerdings erst dadurch gekommen, daß im Jahre 1892 die Tarifverträge Frankreichs mit einer Reihe anderer Staaten ablaufen, welche bisher der weiteren Steigerung des Zollschutzes im Auslande noch einen Damm entgegengestellt haben.
Es war zu erwarten, daß mit dem Ablauf dieser Verträge weithin in Europa mit einem Schlage eine Reihe neuer Schutzzölle in Kraft treten würden, welche die wirthschaftliche Arbeit der europäischen Nationen in sehr großem Umfange auf das schwerste bedrohen mußten.
Auch wenn die alte Regierung noch auf ihrem Platze wäre, hätte sie diesen Konsequenzen ihres Systems nicht ruhig entgegensehen können; sie hätte sich entschließen müssen, eine Aenderung ihres Systems vorzunehmen oder es wären nicht allein über unser Vaterland, sondern über den größten Theil von Europa die schwersten wirthschaftlichen Krisen heraufbeschworen worden.
Ich halte es gerade für einen Vorzug der vorliegenden Verträge, daß sie uns davor bewahrt haben, die schlimmsten Folgen jener Abschließungspolitik zu erleben, welche, nachdem Deutschland im Jahre 1879 sein gewaltiges Gewicht in die Waagschale des Zollschutzes geworfen hatte, allmählich in nahezu allen Ländern Europas das Uebergewicht erlangt hatte.
1 (v) In dieser Situation rief, möchte man sagen, alles in den Regierungen, in den Parlamenten, in den gewerbtreibenden Kreisen nach einer Initiative, nach einem Mann, der entschlossen den Weg des handelspolitischen Friedens wieder einschlug; und ich glaube, wenn in irgend einem Fall, so darf man es in diesem Falle mit einem nationalen Stolz hervorheben, daß es Deutschland war, welches in dieser entscheidenden Stunde den Weg zum handelspolitischen Frieden eingeschlagen hat (sehr richtig!
links) und damit, wie wir hoffen dürfen, die handelspolitische Zukunft Europas, ja der Welt, für die nächste Zeit bestimmt hat.
Noch schärfer als an der Zollpolitik von 1879 im allgemeinen hat aber die Kritik vom Bundesrathstisch betreffs der Getreidezölle gelautet.
Obwohl auch die gegenwärtige Reichsregierung durchaus auf dem Standpunkt steht, daß sie für die einheimische Landwirthschaft einen erheblichen Zollschutz in Anspruch nimmt, so erkennt sie doch an, daß im Jahre 1887 mit der Erhöhung der Getreidezölle auf 5 Mark ein Mißgriff gemacht, daß eine Kraftprobe gemacht worden sei, welche der Staat selbst auf die Dauer nicht bestehen könne.
Nun, meine Herren, diese Bemerkungen wandten sich in erster Linie an die Herren Agrarier.
Aber man muß sich doch erinnern, daß damals im Jahre 1887 es nicht nur die Herren Agrarier waren, welche die Kraftprobe machten.
Wir drücken das ganze Verhältniß etwas weniger zart aus, wenn wir sagen: damals hatten die Herren Agrarier die Klinke der Gesetzgebung in ihren Händen und sie haben davon für ihre Interessen gründlichen Gebrauch gemacht.
Aber man muß sich doch erinnern, daß es damals die Reichsregierung war, welche mit einer Vorlage an den Reichstag kam, um den Getreidezoll von 3 Mark sogar aus 6 Mark zu erhöhen.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3323 () Meine Herren, die agrarische Jnteressenpolitik, welche heute vom Bundesrathstisch eine so scharfe Verurtheilung erfährt, ist nicht allein geübt worden von Jnteressenvereinigungen, sie ist geübt worden von den Regierungen selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn diese Verträge noch viel unvollkommener wären, als sie es sind, sie würden ein Segen für unser 'wirtschaftliches Leben, für das politische und soziale Leben unserer Nation sein, allein dadurch, daß sie dieser Jnteressenpolitik eine Schranke setzen, daß sie dem weiteren Vordringen solcher agrarischer Forderungen ein Halt gebieten, ja, meine Herren, daß sie uns selbst vor der Möglichkeit schützen, daß eine andere Reichsregierung dereinst wiederum solche agrarische Forderungen unter ihren Schutz nehmen könnte.
(Sehr wahr!
links.)
Man braucht auch, meine ich, nicht zu erstaunen, daß die gegenwärtige Reichsregierung eine so scharfe Kritik an der bisherigen Zollpolitik übt, daß ihr Blick für die Mängel und Nachtheile dieser Zollpolitik so geschärft ist; denn, meine Herren, das muß man anerkennen: wie in änderen Fällen, so hat auch in diesem Falle die gegenwärtige Reichsregierung die schlimme Hinterlassenschaft des Bismarckschen Systems übernehmen müßen, und wenn auf irgend einem Gebiete, so ist diese Hinterlassenschaft auf dem Gebiete der Zollpolitik besonders schlimm.
In anderen Fragen läßt sich eine Besserung erreichen durch die Maßnahmen der eigenen Gesetzgebung und der eigenen Verwaltung; aber auf diesem Gebiete haben wir nicht allein mit den deutschen Verhältnißen, wir haben auch mit den Verhältnißen im Auslande zu rechnen.
Ueberall hat die Lehre vom Schutz der nationalen Arbeit so, wie sie der Amtsvorgänger des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers vortrug, unser Kollege Fürst Bismarck, den wir leider in diesen wichtigen Momenten nicht auf seinem (6) Platz sehen, in anderen Ländern Wurzel gefaßt und ist gewaltig ins Kraut geschossen.
Heutigen Tages hat die deutsche Reichsregierung nicht allein mit agrarischen, schutzzöllnerischen Jntereßen im eigenen Lande, sondern auch mit den wichtigsten schutzzöllnerischen Jntereßen in anderen Ländern zu rechnen.
Meine Herren, ich glaube, es ist so leicht keine Regierung vor eine so schwierige Aufgabe gestellt, wie sie die deutsche Reichsregierung in diesem Falle zu lösen hatte.
Wenn freihändlerische Regierungen sich zusammenfinden, um weitgehende Tarifverträge abzuschließen, so ist das verhältnißmäßig eine leichte Arbeit.
Aber wenn eine Regierung, welche selbst auf schutzzöllnerischem Standpunkt steht, andere schutzzöllnerische Regierungen zu Vereinbarungen gewinnen will, welche durchweg Verkehrserleichterungen, Zollherabsetzungen und Zollbefreiungen bringen, wahrlich, meine Herren, das war eine Aufgabe allerschwerster Art!
Und daß sie durch einen Aufwand bewundernswerthen Fleißes, bewundernswerther Energie noch in dem Maße gelöst worden ist, wie die vorliegenden Verträge zeigen, das ist bei allen billig Denkenden der aufrichtigsten Anerkennung werth.
Und, meine Herren, wer weiß, wie in solchen Fragen die Stellung der schutzzöllnerischen Interessenten ist, der weiß das erst recht zu würdigen.
Ein französischer Schutzzöllner antwortete einst, als ihm nahe gelegt wurde, daß der Schutzzoll auf seine Fabrikate nach 30 jährigem Bestehen doch wohl nun endlich abgeschafft werden könnte, mit Emphase: ich bin unter dem schützenden Dach des Baumes des Schutzzolles geboren und aufgewachsen, ich hoffe unter seinem Schatten zu sterben.
Das ist die Ueberzeugung der Schutzzöllner in allen Ländern, bei allen Völkern, in allen Branchen; und wer das Material durchgesehen hat, welches in den Handelskammerberichten über diesen Punkt vorliegt, der hat die Ueberzeugung gewonnen, daß auch in Deutschland jede einzelne Branche sich gegen eine Herabsetzung im wesentlichen wehrt.
Man fordert von der Reichsregierung, daß sie für günstige Handelsverträge, für Herabsetzung der ausländischen Schutzzölle wirke, (0) und in demselben Athem verwahrt man sich feierlich dagegen, daß der eigene Schutzzoll herabgesetzt werde.
Gerade darin sind die vorliegenden Verträge recht eigentlich der Ausdruck dafür, daß nunmehr solche Sonderansprüche in den Hintergrund geschoben und das allgemeine Interesse wieder als das Ausschlaggebende anerkannt wird.
Wenn man nun zur Gesammtheit der vorliegenden Verträge Stellung nehmen will und sich die Frage vorlegt, ob denn bei den Konzessionen hüben und drüben Deutschland in der That gut gefahren sei, so mag diese Arbeit sehr schwierig für denjenigen sein, der jede Zollherabsetzung als ein großes Opfer, als ein erhebliches Zugeständniß an das Ausland ansieht.
Für uns ist diese Frage eigentlich völlig müßig.
Wir freuen uns jeder Zollherabsetzung im Auslande, wir freuen uns jeder Zollherabsetzung im Inlands.
Wir haben höchstens das Bedauern, daß man in beiden Hinsichten nicht noch weiter gekommen, als es in den vorliegenden Verträgen geschehen ist.
Ich will mich deshalb auch bei dieser ersten Lesung gar nicht darauf einlassen, die Einzelheiten der Verträge zu prüfen; nur den von dem Herrn Abgeordneten Graf Kanitz erhobenen Vorwurf, daß die deutsche Reichsregierung in diesem Falle in ihren Konzessionen zu weit gegangen sei, möchte ich doch kurz beleuchten.
Herr Graf Kanitz, der, wie er selber immer anerkennt, vorzugsweise die Jntereßen der Landwirthschaft vertritt, hat unter anderem bemängelt, daß die Zölle für gewisse Industrien zu sehr herabgesetzt worden und demnach die betreffenden Gewerbszweige bei uns einer empfindlichen ausländischen Konkurrenz preisgegeben würden.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz mag sich beruhigen; die Industrien, um die es sich dabei handelt, sind solche, welche auch ohne jeden Schutzzoll auf dem inländischen Markt jede ausländische Konkurrenz sehr wohl würden bestehen können.
Denn alle die Branchen, die er speziell angeführt hat, sind solche Industriezweige, in (v) welchen die Ausfuhr das Vielfache der Einfuhr ausmacht, so Thon- und Porzellanwaaren, von denen im Jahre 1890 für 6 Millionen eingeführt, aber für 30 Millionen ausgeführt worden sind; bei Glaswaaren betrug die Einfuhr 9 Millionen, die Ausfuhr 42 Millionen Mark, bei Papier und Pappen machte die Einfuhr 3 Millionen Mark, die Ausfuhr 57 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
An Papier- und Pappwäaren wurden importirt für 2 Millionen Mark, exportirt für 16 Millionen Mark, an Klavieren betrug der Import 200 000 Mark, der Export 20 Millionen Mark, an musikalischen Instrumenten wurden eingeführt für l. 1 2 Millionen Mark, ausgeführt für 2412 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wahrlich, meine Herren, das sind doch Industrien, welche auf dem Weltmärkte ohne jeden Schutzzoll die auswärtige Konkurrenz bestehen, und deshalb auf dem eigenen Markt, der ihnen ohnehin besondere Vortheile und endlich auch noch in Zukunft einen Schutzzoll gewährt, die österreichische Konkurrenz ohne jede Schwierigkeit werden bestehen können.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz findet dann aber namentlich die Herabsetzung der Getreidezölle bedenklich.
Er beruft sich unter anderem darauf, daß die Produktionskosten des deutschen Getreides so hoch seien, daß es die Verminderung des Zollschutzes nicht ertragen könnte, daß der Getreidebau in Deutschland nicht mehr lohnend sein werde.
Meine Herren, mir ist es immer lieb gewesen, wenn in diesem Hause die Frage der Produktionskosten zur Sprache gebracht worden, weil in diesem Falle immer recht scharf das Interesse des landwirthschaftlichen Betriebes und das Interesse des ländlichen Grundbesitzes sich charakteristisch hervorhebt.
3324 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
M Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz erinnert daran, was denn doch die Erhaltung des Getreidebaues in Deutschland für die Arbeiter bedeutet.
Nun, die Berechnung der Produktionskosten auf diesem Gebiete ist, das wird jeder Sachkundige zugeben, überhaupt äußerst schwierig und unsicher.
Es sind aber, wie Herr Graf Kanitz anführte, vor einigen Jahren eingehende Erhebungen darüber angestellt, und betreffs der Provinz Hannover liegt das Ergebniß dieser Ermittelungen vor in einer Schrift des Professor Drechsler, des Direktors des landwirthschaftlichen Instituts der Universität Göttingen.
Nun, meine Herren, aus dieser Zusammenstellung ergiebt sich zunächst, daß man völlig Unrecht hat, ohne jede Unterscheidung im allgemeinen von den Produktionskosten des Getreides, des Weizens und des Roggens, zu sprechen.
Die in diesem Falle untersuchten Wirthschaften ergeben nämlich ganz außerordentliche Differenzen in den Produktionskosten.
Es betrugen nach den angestellten Ermittelungen bei Weizen in 14 Wirthschaften die Produktionskosten zwischen 130 und 192 Mark, bei Roggen schwankten die Produktionskosten von 105 bis 191 Mark, bei Hafer zwischen 107 bis 165 Mark pro Tonne.
Nun, meine Herren, daraus ergiebt sich doch sicher das Eine, daß ein Getreidepreis, der für eine Wirthschaft gar nicht mehr lohnt, für die andere noch ein sehr rentabler sein kann, und daß eine Zollpolitik, welche jedem Betrieb einen Preis für seine Erzeugnisse über die Produktionskosten hinaus sichere, nichts anderes ist als das Bestreben, auch für den unfleißigsten und unwirthschaftlichsten Betrieb von Staatswegen eine Prämie zu gewähren.
Dann aber, meine Herren, wie kommen denn die Berechnungen der Produktionskosten überhaupt zu Stande
Nun, in allen Berechnungen spielt der Werth des Grund und Bodens keine kleine Rolle; in allen diesen Fällen ist nach dem sachverständigen Urtheil meiner Freunde der Werth des Grund und Bodens mit ganz außerordentlich hohen Ein (8) sähen eingestellt, und das hat zur Folge, daß in diesen Rechnungen die Verzinsung des Grundwerthes eine viel größere Rolle spielt als alles, was der Landwirth an die Arbeiter zu zahlen hat.
Sehr charakteristisch sind in dieser Hinsicht die von einer besonderen Kommission für eine Wirthschaft im Hildesheimschen ermittelten Zahlen.
Sie ergeben, daß die Verzinsung des Grund und Bodens durchweg nahezu dem gesummten Aufwand an Löhnen gleichkommt oder ihn noch übersteigt.
Bei Roggen betrug der Arbeitsaufwand pro Tonne 27, 8 Mark, die Verzinsung des Betriebs- und Grundkapitales 23, 10 Mark, bei Weizen betrug der Aufwand an Arbeitslöhnen 27, 48 Mark, die Verzinsung erforderte aber 30 Mark (hört!
hört!
links); bei Hafer betrug der Arbeitsaufwand 22, 60 Mark, dagegen die Verzinsung des Betriebs- und Grundkapitals 26, 75 Mark.
Es ergiebt sich daraus jedenfalls das Eine: die ganze Frage der Rentabilität des landwirthschaftlichen Betriebes ist in allererster Linie abhängig von dem Werth des Grund und Bodens, von der Rente, welche der ländliche Grundbesitzer zieht; und deshalb hat, wie in früheren Zeiten auch vom Bundesrathstisch offen anerkannt ist, der Getreidezoll viel weniger die Wirkung, die landwirthschaftliche Arbeit zu schützen, als die Rente des ländlichen Grundbesitzers zu heben oder hoch zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, für uns ist, wie ich bemerkte, die Herabsetzung der bestehenden deutschen Schutzzölle in vieler Hinsicht nicht genügend, wenn ich auch gern anerkenne, daß die Verträge eben nur diejenigen Ermäßigungen und Befreiungen bringen können, welche im Interesse des Zustandekommens der Verträge nothwendig waren.
Aber wenn uns diese Herabsetzungen nicht genügend sind, so gehen wir dabei von der Ueberzeugung aus, daß eben jeder Zoll eine Belastung, nicht (6) ein Schutz der nationalen Arbeit ist.
In der Denkschrift findet man auch sehr treffende Beispiele dafür, wie die Reichsregierung selbst auf ihrem Standpunkt sich dieser Erkenntniß gar nicht hat entziehen können.
Durch den Vertrag mit Belgien wird der Zoll für Sohlleder und Treibriemenleder von 36 Mark auf 30 Mark erniedrigt.
Die Denkschrift führt aus, daß die deutsche Gerberei diese Ermäßigung wohl werde ertragen können; denn durch den Vertrag mit Oesterreich-Ungarn werde doch auch der Zoll auf Gerberlohe im Betrage von 50 Pfennigen pro Doppelzentner aufgehoben.
Was heißt das anderes, als die Reichsregierung erkennt selbst an: der Zoll auf Gerberlohe ist eine Belastung der deutschen Gerberei gewesen.
In gleicher Weise ist aber der Zoll auf Sohlleder eine Belastung der deutschen Schuhwaarenfabrikation, der Zoll auf Treibriemenleder eine Belastung der ganzen maschinellen Gewerbthätigkeit.
Hier haben Sie demnach an einem treffenden Beispiel iu uuos die ganze Zollbelastung, die Hemmung und Erschwerung der gewerblichen Thätigkeit in unserem Vaterlande, die im Schutzzölle liegt.
Darum begrüßen wir jede Zollermäßigung als einen wirthschaftlichen Fortschritt und darum hätten wir gewünscht, daß auf diesem Gebiet noch größere Fortschritte gemacht würden.
Die Verträge geben sonst noch zu einigen Fragen Anlaß, die ich kurz berühren möchte.
In erster Linie ist, wenn ich die Verträge richtig verstanden habe, der Vertragstarif mit Oesterreich identisch mit dem Vertragstarif mit Italien, und ich nehme an, daß umgekehrt auch der östereichische Vertragstarif mit Deutschland identisch ist mit dem östereichischen Vertragstarif mit Italien, sodaß zwischen den drei Ländern, welche sich politisch zu einer engeren Einigung entschlossen haben, auch auf diesem wirtschaftlichen Gebiet eine ganz besondere Einigung besteht.
Außerdem kommt nun noch der Vertragstarif mit Belgien und nach dem glücklichen Ablauf des Vertrages mit der Schweiz auch der Vertragstarif mit der Schweiz in Betracht.
Nun, meine ich, wird es doch wohl (v) sehr wünschenswerth sein, daß dem Reichstag auch noch eine vollständige Uebersicht aller derjenigen Veränderungen geboten würde, welche durch die Gesammtheit der Verträge demnächst in unserm Zolltarif eintreten werden.
Auch werden ja gewisse Konsequenzen der vorliegenden Verträge nicht zu vermeiden sein.
So wird die Frage der Verzollung der im Auslande auf Lägern vorhandenen ausländischen Waaren einer Regelung bedürfen, die, wie ich nicht bezweifle, in Konsequenz der Verträge vorgenommen werden wird.
Wie gesagt, ich nehme an, daß mit diesen Verträgen wir nicht an einen Abschluß der Zollreform gekommen, sondern daß wir mit diesen Verträgen in Wahrheit den Anfang einer Zollreform machen.
Es kann der Reichsregierung, meine ich, nicht verborgen bleiben, nachdem sie sich einmal auf den Standpunkt der Verträge gestellt hat, daß auch die eigenen Zölle eine Erschwerung der gewerblichen Thätigkeit sind.
Da sie nun einmal im vollen Maße die Nothwendigkeit der Konkurrenzfähigkeit deutscher Gewerbthätigkeit auf ausländischen Märkten würdigt, so wird sie auch die Maßregeln nicht von der Hand weisen können, welche geeignet sind, diese Konkurrenzfähigkeit zu heben.
Und, meine Herren, wir sind dabei, wenn wir uns an unseren eigenen Zolltarif halten, in einer sehr glücklichen Lage.
Hier können wir jede Reform allein auf eigene Faust machen, ohne uns erst um die Meinung des Auslandes zu kümmern und zu bemühen.
Und wenn wir einen Zoll herabsetzen, der unsere eigene Gewerbthätigkeit belastet, so machen wir diese Gewerbthätigkeit damit nicht allein auf einem einzelnen ausländischen Markte, sondern auch auf allen Märkten der Welt leistungsfähig.
Wenn wir den Zoll auf Gerberlohe aufgeben, so stärken wir dabei unsere Gerberei nicht allein in der Konkurrenz gegen Oesterreich und Belgien, wir kräftigen sie in der Konkurrenz auf allen Märkten der Welt.
Und gilt das, was von solchen kleinen Zöllen gilt, auch Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3325 A) nicht von den Hauptzöllen unseres Tarifs, von den Getreidezöllen
Der Herr Reichskanzler will in diesem Punkte keine Konzessionen weiter machen, er sucht sich sogar so freundlich, wie es nur geht, mit den Herren Agrariern zu stellen.
Er rühmt sich, daß er dem ganzen Andrang auf Suspension der Getreidezölle allein Widerstand geleistet habe.
Er hat die Erfahrung machen müssen, daß ihm die Herren Agrarier dafür nicht einmal dankbar sind; denn Herr Graf Kanitz hat erklärt: wir hätten die Suspension der Getreidezölle gern mitgemacht und sind bereit, sie noch heute mitzumachen, und wir sind der Ueberzeugung, die zeitweilige Aufhebung der Getreidezölle in Nothfällen befestigt die Getreidezölle für die übrige Zeit.
Von meinem Standpunkt aus kann ich nur sagen: wir gehen zunächst sehr gern mit dem Herrn Reichskanzler auf die Herabsetzung der Zölle von 5 Mark auf 3, 50 Mark ein; wir werden auch sehr gern mit dem Herrn Grafen Kanitz gehen und die Getreidezölle vorläufig aufheben, und dann sind wir entschlossen, wieder mit dem Herrn Reichskanzler zu gehen, welcher meint: wenn die Zölle einmal suspendirt sind, so sind sie auf Nimmerwiedersehen aufgehoben.
Allerdings, meine Herren, setzen wir unsere Hoffnung dabei nicht auf diese oder jene Persönlichkeit, wie hoch auch ihre Stellung und wie weit ihre wirthschaftliche Einsicht auch sein mag; nein, meine Herren, wir vertrauen auf den natürlichen Gang der Entwickelung.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede gestern wohl auch gelegentlich die Zunahme der Bevölkerung gestreift, aber er hat sie bei weitem nicht genügend gewürdigt.
Seitdem im Jahre 1879 die ersten Getreidezölle beschlossen worden sind, hat sich die Bevölkerung Deutschlands gewaltig vermehrt.
Während wir im Jahre 1879 44 Millionen Bewohner hatten, berechnet sich die Einwohnerzahl des Deutschen Reiches für das Jahr 1891 auf rund 50 Millionen Menschen.
Um sechs Millionen Menschen oder um 13 Prozent ist die Bevölkerung innerhalb von (6) zwölf Jahren gestiegen.
Geht die Entwickelung so weiter, so werden wir am Schluffe des Jahrhunderts mindestens 56 Millionen Menschen auf deutschem Boden haben, und nach weiteren zehn Jahren wird die Vermehrung der Bevölkerung gegen 1879 18 bis 20 Millionen Menschen ausmachen.
Wie hoch man auch von der Möglichkeit denken mag, durch intensiven Betrieb die Ertragsfähigkeit des deutschen Bodens zu steigern, niemand wird es einfallen, auch selbst dem Herrn Verfasser der Broschüre „die deutsche Landwirthschaft und ihre Zukunft '', Herrn von Kardorff, wird es nicht einfallen, zu glauben, daß der deutsche Getreidebau im Stande sei, ohne weiteres für eine solche vermehrte Volksmenge das nothwendige Brodkorn zu beschaffen.
Mit jedem Jahre aber, in welchem diese Entwickelung sich fortsetzt, akzentuirt sich die wirthschaftliche Situation, welche der Herr Reichskanzler geschildert hat.
Unabwendbar wird der Theil des deutschen Brodkornkonsums, welcher die inländische Getreideproduktion deckt, sich verhältnißmäßig verringern; in jedem Jahr wird der Antheil des Auslandes an der Versorgung wachsen.
Keine irdische Macht ist im Stande, an diesen Verhältnissen etwas zu ändern.
In dem Maße, als Deutschland mehr vom Auslande an Nahrungsmitteln beziehen muß, in dem Maße muß es seinen eigenen Export an gewerblichen Erzeugnissen steigern.
In dieser Entwickelung finde ich die Bürgschaft dafür, daß der Weg, welchen die Reichsregierung heute in richtiger Erkenntniß eingeschlagen hat, auch in Zukunft von der deutschen Politik immer weiter verfolgt werden muß.
Zu bedenken ist ja dabei auch, daß der Herr Reichskanzler selbst es offen anerkennt, daß die Getreidezölle eine Last für das Land sind.
Er hat zwar nur gesprochen von den Opfern, welche durch die Zölle dem Lande auferlegt werden; aber, meine Herren, ich halte solche allgemeinen Bezeichnungen immer für nicht zutreffend.
Der Herr Reichskanzler mag nur ganz ruhig von den Opfern sprechen, welche dem konsumirenden Volke auferlegt werden, denn in Wahrheit sind es doch die Menschen, nicht ein Abstraktum, „Staat '', (6) welche die Opfer zu bringen haben, Opfer, die.
wie ich vorhin darlegte, im wesentlichen zur Steigerung oder Erhaltung einer hohen Grundrente dienen.
Für eine Entwickelung der mit diesen Verträgen eingeschlagenen Politik vertraue ich aber im weitern darauf, daß Verträge mit anderen Staaten aus diesen Verträgen mit Nothwendigkeit folgen werden.
Mit solchem Glück und Geschick ist durch diese Verträge in Mitteleuropa ein System eingerichtet worden, welches eine Reihe wirthschaftlich hoch entwickelter Länder umfaßt, daß kein Staat in Europa sich dem Einfluß dieser neuen Vertragspolitik wird entziehen können, wenn er sich nicht vollständig isoliren will.
In Frankreich ist man jetzt gerade dabei beschäftigt, ein besonders ausgeklügeltes System von Minimal- und Maximaltarifen herzurichten.
Und wenn die Franzosen nicht nur zwei Tarife, wenn sie drei, vier, fünf Tarife machen wollten, sie werden gegen das glücklicherweise hergestellte Vertragssystem nichts anderes erreichen, als die Jsolirung des eigenen Landes, als die weitgehende Schädigung der wirthschaftlichen Interessen Frankreichs selbst.
Der Herr Reichskanzler hat seine Rede mit einem Ausblick geschloffen, welcher die Entwickelung von Jahrzehnten und das ganze Erdenrund umfaßte.
Wenn man auf die einzelnen Zollsätze dieser Verträge blickt, so mag ein solcher Ausblick ein wenig weiter abliegend von der Wirklichkeit erscheinen.
Nichtsdestoweniger meine ich: wir sollen uns dessen freuen, daß auch in unserer Reichsregirung sich der klare Blick für die Weiterentwickelung der Völker in der modernen Zeit offen erhalten hat.
Der Hinweis auf jene großen wirthschaftlichen Gebiete, die Vereinigten Staaten, Rußland, China u. s. w., ist wohl berechtigt; aber, meine Herren, wer auf diese Gebiete hinweist, soll auch nicht vergessen, daß gerade diese großen Gebiete ihre wirthschaftliche Kraft aus dem freien Verkehr ziehen.
1 (Zuruf.)
Was zur wirthschaftlichen Hebung der Vereinigten Staaten vor allem beiträgt, sind nicht allein die reichen Hilfsquellen des Bodens, das ist auch der freie Verkehr innerhalb der Vereinigten Staaten, die ein Gebiet umfassen, nahezu so groß wie Europa und alle Klimate mit ihren Erzeugnissen.
Gerade dieser ungehemmte Verkehr im Innern ermöglicht es selbst der transatlantischen Republik, alle die Thorheiten ihrer Zollpolitik und Währungspolitik mit Erfolg zu überstehen.
Nun, meine Herren, das gilt doch auch für das Wirthschaftliche Gebiet, auf welchem mittelst dieser Verträge, wenn auch nur in beschränktem Maße, ein freierer Verkehr wieder hergestellt wird.
Und auch die politische Bedeutung der Verträge verdient in derselben Richtung gewürdigt zu werden.
Der Herr Reichskanzler hat sicher mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß es in dem politischen Dreibunde auf die Dauer nicht möglich ist, daß ein Staat durch zollpolitische Maßregeln den anderen in jeder Weise zu schädigen und herunterzubringen sucht; aber ich glaube durchaus in seinem Sinne zu sprechen, wenn ich meine: die wirthschaftliche Bedeutung solcher Verträge macht nicht Halt an den Grenzen der drei verbündeten Länder.
Nein, meine Herren, kein einziges Land, wenn ich die neue deutsche Handelspolitik richtig verstehe, soll von diesem wirthschaftlichen Bunde ausgeschlossen werden; er beruht auf dem Anerkenntniß einer gewissen Solidarität wirthschaftlicher Interessen zwischen allen Völkern Europas; er beruht auf der Erkenntniß, daß ein wirthschaftliches Band zugleich ein politisches Band ist, daß die Herstellung des wirthschaftlichen Friedens zugleich die Festigung des politischen Friedens nach allen Seiten ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
3326 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
() Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir, wenn es die Geschäftsordnung irgend gestattet, jetzt das Wort zu geben, um auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall zu antworten.
(Oh!
oh!
Lebhafte Unruhe links.)
Sie scheinen diese Antwort sehr unruhig entgegenzunehmen.
(Lebhafte Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Es würde mir aber bei dem Umfang der Erwiderung, welche hier nöthig sein wird, doch sehr schwer fallen, diese Erwiderung in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu kleiden; das würde am Schlüsse der Diskussion Ihre Geduld zu sehr in Anspruch nehmen.
Präsident: Ich bedaure sehr, Herr Abgeordneter, daß ich nach der Geschäftsordnung Ihnen zu einer sachlichen Ausführung das Wort gegenwärtig nicht geben kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, auch ich bin in der angenehmen Lage, die vorliegenden Verträge im allgemeinen mit Genugthuung zu begrüßen.
Der autonome Tarif, wie wir ihn bisher gehabt haben, hat nach meiner Auffasiung den letzten Endzweck nur haben können, zu günstigen Tarifverträgen mit den übrigen europäischen Staaten womöglich wieder zu gelangen.
Unter diesem Gesichtspunkt ist er von Freunden und von Gegnern des Tarifs innerhalb des Verbandes meiner politischen Freunde aufgefaßt worden, und Zeugniß dafür, daß wir an dieser Hoffnung immer festgehalten haben, ist z.
B. der Hinweis (L) gewesen, den mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Bennigsen, noch vor etwa zwei Jahren einmal im Ausblick auf den Ablauf der Handelsverträge im Februar 1892 gegeben hat; damals ist ausdrücklich von ihm daran erinnert worden, daß gegenüber der Anarchie, welche einzutreten drohte mit dem fast gleichzeitigen Ablauf aller dieser Verträge, es das Bestreben der Reichsregierung sein müsse, auf den Weg der Handelsverträge mit Konventionaltarifen zurückzukehren.
In dieser Beziehung also bin ich vollständig in der Lage, mich dessen zu freuen, was heute hier vorliegt.
Meine Herren, trotzdem bin ich nicht geneigt, in das Urtheil einzustimmen, welches der Herr Vorredner über die ganze bisherige Wirthschaftspolitik gefällt hat.
Sie wissen ja alle, wie meine politischen Freunde bisher zu dieser Zollpolitik gestanden haben: wir haben niemals aus der Frage der Stellung zu dem Zolltarif, zu der ganzen Handelspolitik eine Fraktionssache gemacht, haben darauf verzichtet, weil wir der Ansicht gewesen sind, daß eine große Partei, eine große bürgerliche Partei, die sich über ganz Deutschland erstreckt und die verschiedenartigsten Berufsarten umfaßt, nicht in der Lage ist, für einzelne wirthschaftliche Interessen mit ihrem politischen Gewicht einzutreten, daß eine derartige Partei im Gegentheil bestrebt sein muß, diese Einzelinteressen unter das Gesammtinteresse unterzuordnen.
Das ist stets die Maxime unserer Partei gewesen, und aus dieser Maxime heraus sind wir immer in der Lage gewesen, den Mitgliedern unserer Fraktion volle Freiheit in ihrer Stellungnahme zu der Zollpolitik zu lassen, immer natürlich unter der Voraussetzung, daß ein jeder einzelne die Berücksichtigung und Verfolgung von Einzelinteressen unterordnet unter das Gesammtinteresse.
Meine Herren, es hat mich außerordentlich gefreut, daß gerade dieser Gesichtspunkt gestern mit solchem Nachdruck von dem Herrn Reichskanzler hervorgehoben ist; es hat mich doppelt gefreut, indem ich nunmehr sagen kann, daß unsere Partei hierin geradezu vorbildlich geblieben ist, vorbildlich für die Pflichten, welche jeder Politiker in Bezug auf die (6) wirtschaftlichen Fragen hat, für die Pflicht, das Einzelinteresse dem Gesammtinteresse unterzuordnen.
Ich für meine Person gerade habe, als es sich äs IsZs ksrsnäa handelte, der bisherigen Zollpolitik stets nicht gerade freundlich gegenübergestanden; ich habe und diese Politik habe ich von Anfang an hier im Reichstag begleiten können in den wichtigsten Punkten zu den Gegnern derselben gehört.
Aber gerade die Atmosphäre der ruhigen und objektiven Betrachtung dieser Dinge, welche ich als einen Vortheil meiner Fraktion nachrühmen kann, ist vielleicht am allerersten geeignet gewesen, auch ein objektives Urtheil über die Wirkungen der bisherigen Zollpolitik zu ermöglichen.
Da kann ich es denn doch nicht leugnen: abfällig, wie es der Herr Vorredner gethan hat, möchte ich über diese Wirkungen nicht urtheilen.
Ich spreche hier lediglich in meinem Namen, ich fürchte aber nicht den Widerspruch der Majorität meiner Freunde zu erfahren, wenn ich behaupte, daß der bisherige Zolltarif im großen und ganzen unvorteilhaft für unser wirtschaftliches Leben nicht gewesen ist (hört, hört!
rechts; ach!
links), —im großen und ganzen nicht gewesen ist.
Nein, meine Herren, so sehr ich Gegner gewesen bin in den meisten Punkten, so muß ich doch anerkennen, daß unser wirtschaftliches Leben in diesen zwölf Jahren abgesehen, wollen wir mal sagen, von den letzten zwei Jahren vielleicht im ganzen zu einer Blüthe sich emporentwickelt hat, wie wir sie vorher nicht gekannt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann auch nicht behaupten, daß diejenigen Vorwürfe, welche man so oft in den sehr erregten Diskussionen, die ja diese Dinge zwölf Jahre hindurch im Lande hervorgerufen haben, erhoben hat, als ob sie lediglich eine Bereicherungspolitik für wenige einzelne und eine Belastungspolitik für die große Masse des Volkes sei —, ich sage: ich kann nicht zugeben, daß ich dieses Urtheil unterschreiben könnte.
Vielmehr habe ich die Ueberzeugung, wenn ich mir die Gesammtheit der wirtschaftlichen Zustände in Deutschland übersehe, daß nicht allein der Wohlstand im allgemeinen gewachsen ist, sondern hauptsächlich auch das Wohlbefinden der arbeitenden Klaffen im Laufe dieser zwölf Jahre sich gehoben hat.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, die Löhne sind gestiegen; das können Sie nicht bestreiten (Zuruf), —und damit sind freilich auch die Preise der nothwendigen Lebensmittel gestiegen.
(Zuruf links.)
—Ich habe, Herr Abgeordneter, vorhin gesagt, daß ich die letzten zwei Jahre ausnehme.
Also, wenn mir hier eben zugerufen wird: „Arbeitslosigkeit '', so wird sich der Herr Kollege auf frühere Zeiten kaum beziehen wollen; er hat offenbar die allerletzte Entwickelung im Auge, die ich vorhin vollständig ausgeschloffen habe.
Meine Herren, es ist das meine subjektive Ueberzeugung von den Wirkungen einer Politik, die ich überhaupt für meine Person gar nicht zu vertreten habe; ich hätte das ganz getröst einem der Herren aus dem Zentrum überlassen können, der nach mir sprechen und seinerseits diese „schlimme Erbschaft des Systems Bismarck '', wie sich der Herr Kollege Broemel vorhin ausdrückte, zu vertheidigen haben wird.
Aber ich habe mich lediglich von meinem Standpunkte als objektiver Beobachter aus verpflichtet gefühlt, diese meine Ueberzeugung von der Wirkung der bisherigen Wirthschaftspolitik hier auszusprechen.
Verkennen thue ich dabei durchaus nicht, daß der autonome Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3327 () Tarif, wie er bei uns bestand, in seinen letzten Konsequenzen zu einem für unseren Export verderblichen Kriegszustand führen müßte.
(Zuruf links.)
Gewiß!
Deshalb habe ich mich vorhin wohl gehütet, die letzten zwei Jahre zuzunehmen.
Ich stehe vielmehr vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Reichskanzlers, der gestern entwickelt hat, daß dieses System nur eine Reihe von Jahren hindurch wohlthätig für unser wirthschaftliches Leben gewirkt hat.
(Zuruf links.)
Ja, der Herr Kollege Rickert giebt mir das natürlich nicht zu, und ich kann ihm nicht zumuthen, daß er es mir zugiebt; wenn ich von seinem Standpunkt rein doktrinär die Dinge beurtheilen wollte, so würde ich es auch nicht thun; aber ich erkenne die Thatsachen an, und dagegen kann mir keine Doktrin irgendwie helfen.
Ich muß anerkennen, was vorhanden ist, und will durchaus nicht verkennen, das bemerke ich dem Herrn Kollegen Rickert gegenüber, daß ja die regionale Wirkung dieses Tarifs außerordentlich verschieden gewesen ist.
Daß namentlich diejenige Region, die dem Herzen des Kollegen Rickert wahrscheinlich am nächsten steht, vielfach durch diesen Tarif geschädigt worden ist, das ist gar keine Frage; aber auch hier habe ich das Große und Ganze im Auge und behaupte von diesem Standpunkte aus, daß die Wirkung der Zollpolitik eine derartige gewesen ist, wie ich sie vorhin geschildert habe.
Meine Herren, ich habe nie geglaubt, daß man aus der Erörterung dieser wirthschaftlichen Fragen einen Kampf um Glaubensartikel machen solle; ich habe die Dinge betrachtet, wie sie sich aus den praktischen Bedürfnissen heraus ergeben, und bin wiederum erfreut, konstatiren zu können, daß genau diesen selben Standpunkt der Herr Reichskanzler als denjenigen der gegenwärtigen Regierung bezeichnet.
Stellen wir (2) uns auf diesen Boden des praktischen Bedürfnisses, dann bin ich nicht allein überzeugt, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes denjenigen prinzipiellen Bruch mit der bisherigen Wirthschaftspolitik, den der Herr Abgeordnete Broemel verlangte, nicht will, sondern ich bin von meinem Standpunkte aus der Ueberzeugung, daß im gegenwärtigen Augenblicke ein so weit gehender Bruch, wie ihn der Herr Abgeordnete Broemel vorhin zeichnete, ein Unglück für unsere wirthschaftlichen Verhältnisse sein würde.
Das kann ich, selbst wenn ich mich als theoretischer Freihändler bekennen wollte, wie die Verhältnisse einmal gegenwärtig liegen, ganz ruhig hier bekennen.
Der Herr Kollege Broemel hat sich auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt; er hat ausdrücklich gesagt: jede Herabsetzung des Zolls, mag sie sein, wie sie will, begrüßen wir mit Freuden so lange, bis überhaupt gar kein einziger Schutzzoll mehr vorhanden ist.
(Zuruf links.)
Schutzzoll natürlich; denn diesen Vorwurf würde ich Ihnen niemals machen, daß Sie auch die Finanzzölle abschaffen wollen.
Aber selbst wenn ich theoretisch auf demselben Standpunkt stände wie der Herr Kollege Broemel, so würde ich doch wirklich nicht verstehen, wie der Herr Kollege Broemel mit seiner Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse bei der Gesammtheit unserer europäischen Lage es würde verantworten können, im gegenwärtigen Augenblicke sämmtliche Schutzzölle aufzuheben.
(Zuruf links.)
„Allmählich ''hat er nicht gesagt, sondern er hat ausdrücklich erklärt, daß jede beliebige weitere Herabsetzung, die im Augenblicke gebracht werde, ihm willkommen wäre.
Nun, ich glaube, er hört aus dem Rufe „allmählich ''heraus, daß auch die verehrten Freunde des Herrn Kollegen Broemel auf Verhandlungen des Reichstags.
diesen Standpunkt doch nicht würden eintreten wollen; im (6) Gegentheil, ich erinnere mich von der vorigen Woche, daß der Herr Kollege Richter sogar ganz ausdrücklich von einer mäßigen Schutzzollpolitik gesprochen hat, die er anstrebe.
Nun gut, über das Maß der Mäßigkeit oder Unmäßigkeit läßt sich ja allerdings streiten; aber im großen genommen stehen wir hier alle auf ein und demselben Boden.
(Lachen links.)
—Auch der Herr Kollege Richter will eine „mäßige Schutzzollpolitik ''.
Wenn ich also für nothwendig halte, aus der Beurtheilung der praktischen Bedürfnisse heraus die Zollfragen zu gestalten, dann wird meines Erachtens die Aufgabe dieser Diskussion sein müssen, zu untersuchen, wie die gegenwärtigen Verträge diesem Gesichtspunkte entsprechen.
Meine Herren, in diese Untersuchung einzutreten, ist, glaube ich, im gegenwärtigen Augenblick außerordentlich schwer; eine solche Unmasse einzelner Positionen, wie sie in diesen 3 Verträgen und es wird ja in den nächsten Tagen noch ein vierter hinzukommen enthalten ist, im Augenblicke vollständig zu übersehen, in ihrer Tragweite vollständig zu ergründen, ist ja nicht die Aufgabe der gegenwärtigen allgemeinen Berathung.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege Singer spricht die Befürchtung aus, daß ich für eine Kommission plädiren wollte.
Nein, da irrt der Herr Kollege Singer; ich plädire lediglich für eine gründliche objektive Berathung dieser Vorlage und lasse es ganz dahingestellt, ob sich im Laufe dieser gründlichen Berathung bei dem einen oder anderen Punkte die Nothwendigkeit einer Klarstellung im engeren Kreise und in nichtöffentlicher Verhandlung herausstellen sollte.
Aber ich sage: in das einzelne gehend wird man ja in dieser Generaldebatte die Verträge nicht prüfen können.
Ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß sich die genaue Untersuchung der Verträge so vollständig (v) zu unseren Gunsten oder vielmehr der Gerechtigkeit entsprechend denn diese Verträge dürfen nicht lediglich zu Gunsten eines Kompaziszenten ausgefallen sein also ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß bei näherer Prüfung eine Uebereinstimmung mit den von der deutschen wirthschaftlichen Produktion gerechterweise zu stellenden Forderungen sich herausstellt.
Ich will aber dem Herrn Reichskanzler nicht verschweigen, daß in weiteren Kreisen die Ueberzeugung bis jetzt noch nicht vorhanden ist, daß in der Vorbereitung dieser Verträge, daß bei den Verhandlungen alle diejenigen Erhebungen erfolgt seien, die für eine allen Interessen gerecht werdende Entscheidung nothwendig gewesen wären.
Wie weit diese Beschwerden berechtigt sind, vermag ich im Augenblicke nicht zu verkennen; wie gesagt, es wird Aufgabe der näheren Prüfung sein, und in diese Prüfung werden wir hoffentlich in der zweiten Berathung ja gründlich eintreten können.
Zwei Dinge nur sind gegenwärtig hier in der allgemeinen Debatte besonders hervorgehoben worden, und sie sind es ja auch, die das ganze Vertragswerk hauptsächlich charakterisiren; es sind die Opfer, welche auf dem Gebiete der landwirthschaftlichsn Zölle uns angesonnen werden, die Opfer, welche die Getreidezölle und die Weinzölle betreffen.
Meine Herren, wenn irgend ein Produktionszweig des Schutzes des Staates bedarf, dann ist es ganz sicherlich die Landwirthschaft.
Sobald man sich einmal auf den Standpunkt stellt, daß der Staat wirtschaftliche Produktion zu schützen habe, so wüßte ich in der That keinen anderen Zweig, an welchem der Staat selbst das Interesse dieses Schutzes in so hohem Maße hätte, als die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
In diesem Punkte folge ich den Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler gestern über diesen Punkt gegeben, 470 3328 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
() wobei ich allerdings, meine Herren, nicht behaupten will, daß diejenigen Bevölkerungsschichten, welche außerhalb des landwirthschaftlichen Betriebes stehen, als minder staatserhaltende angesehen werden könnten.
Im Gegentheil, auch für diese nehme ich im großen und ganzen die Eigenschaft, staatserhaltende Elemente zu sein, voll und ganz in Anspruch.
Aber diejenigen Gesichtspunkte, welche der Herr Reichskanzler für die Nothwendigkeit der Unabhängigkeit des Staats angeführt hat, muß ich vollständig anerkennen; sie verpflichten den Staat, in erster Linie dafür zu sorgen, daß die Landwirthschaft existenzfähig bleibt.
Und, meine Herren, wenn ich offen bekenne, daß ich gegen alle Getreidezölle gestimmt habe in allen Stadien, so bekenne ich doch ebenso offen, daß ein Schutz für die deutsche Landwirthschaft in der Lage, in welcher sie sich vermöge der gestern von dem Herrn Reichskanzler geschilderten allgemeinen Weltverhältnisse befindet, unentbehrlich ist; ich habe für meine Person von vornherein auf dem Standpunkte gestanden, daß man diesen Schutz auf anderen Wegen suchen möchte, und zwar hauptsächlich deshalb, weil ich, ganz unbekümmert um den Streit über die Wirkungen der Getreidezölle in diesen 10 oder 12 Jahren, durch den noch bis auf den heutigen Tag kein Mensch klüger geworden ist, der Ueberzeugung gewesen bin, daß die Getreidezölle mit ihrem bloßen Namen so viel agitatorisches Element in sich enthalten und dadurch die ruhige Entwicklung des Staates in einem solchen Maße gefährden, wie sie als Wohlthat für die Landwirthschaft nie und nimmer gelten können.
Aus diesem Gesichtspunkt bin ich stets gegen die landwirthschaftlichen Zölle eingetreten, habe stets gegen dieselben gestimmt, obgleich, wie ich hier offen bekennen muß, ich in dieser ganzen Zeit Vertreter meines rein ländlichen Heimathlandes gewesen bin.
Meine Herren, aber wenn ich zugebe, daß ein Schutz nothwendig war in der Vergangenheit, und das will ich hier auch dem Herrn Kollegen Rickert, der den Kopf schüttelt 1 (Zuruf), gegenüber doch bemerken, ich weiß nicht, was aus der deutschen Landwirthschaft geworden wäre, wenn der ungeheure Preisdruck, welcher um die Mitte der achtziger Jahre über sie hereinbrach, auch noch ohne den Zusatz der Zölle eingetreten wäre.
Insofern glaube ich, daß die Zölle für die deutsche Landwirthschaft, und auch für die kleine Landwirthschaft, in dem letzten Jahrzehnt geradezu erhaltend, errettend gewirkt haben.
Aber, meine Herren, wenn nun heute Herr Graf Kanitz die Sache so darstellt, als ob die gegenwärtige Herabsetzung von 5 Mark auf 3, 50 Mark den Ruin der ganzen Landwirthschaft bedeute, so muß ich doch sagen: das ist eine Argumentation, in der ich ihm beim besten Willen nicht zu folgen vermag.
Ich bleibe der Ueberzeugung, daß ein Zollschutz von 3, 50 Mark, wenn er der Landwirthschaft für die Zukunft gesichert würde, das Aeußerste wäre, was wir in einem fortwährend weiter sich zum Industriestaat entwickelnden Staatswesen für die Landwirthschaft jemals würden fordern und erreichen können.
Wie die Dinge in Zukunft sich entwickeln werden, ob dieser Schutzzoll von 3, 50 Mark für diese zwölf Jahre erhalten bleiben wird, darüber kann heute kein Mensch etwas sagen.
Das kann sich einzig und allein richten wiederum nach der Lage der praktischen Bedürfnisse.
Sollte es in Zukunft nothwendig erscheinen, weiter herunterzugehen, dann wird man nothwendig gezwungen sein, irgend eine Kompensation für die -Landwirthschaft ausfindig zu machen.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß selbst die gegenwärtige Herabsetzung von 5 Mark auf 3, 50 Mark berechtigter Weise gegenüber den Interessen der Landwirthschaft nicht vorgenommen werden kann, wenn man derselben nicht sagen kann, daß in diesen Verträgen zugleich für den Ausfall, den sie erleidet, auch eine Kompensation für sie zu finden ist.
Ich weiß sehr wohl, daß die große Majorität meiner Freunde mit mir der Ansicht gewesen ist im Jahre 1887, daß die damalige Forde- (6) rung über das Maß desjenigen, was durch die gesammte Konfiguration unseres Zolltarifes für die Landwirthschaft zu fordern war, hinausging; aber die Landwirthschaft hat sich diese letzten Jahre hindurch auf diese hohen Getreidezölle eingerichtet, und ich begreife deshalb die Unruhe und die Verstimmung, welche in ländlichen Kreisen angesichts des gegenwärtig sie treffenden Ausfalls an Zoll sich bemerkbar gemacht hat.
Andererseits, meine Herren, muß ich aber auch sagen, daß ebenso nothwendig wie für die Landwirthschaft doch auch für manchen anderen Produktionszweig, für manche Gewerbezweige der staatliche Schutz anerkannt werden muß im Interesse der Gesammtheit, im Interesse des Staates selbst.
Ich brauche hierbei nur an die Eisenindustrie zu erinnern, um, wie ich glaube, keinen Widerspruch zu erfahren, da eine starke Eisenindustrie für die nationale Unabhängigkeit von der größten Bedeutung ist.
Meine Herren, wenn wir nun sehen, welche Opfer der Landwirthschaft auferlegt werden, so sagte ich vorhin bereits, daß neben dem Getreidebau hauptsächlich der Weinbau getroffen wird.
Der Herr Reichskanzler hat gestern den Weinbau und die weinbautreibende Bevölkerung auf eine durchaus andere Linie gestellt als die getreidebautreibende Bevölkerung unter dem Gesichtspunkt, daß der Weinbau kein nothwendiges Lebensmittel erzeuge und für die Erhaltung der staatlichen Unabhängigkeit eine Bedeutung nicht haben kann.
Das ist richtig.
Trotzdem bin ich der Ansicht, daß auch diesen Bevölkerungsschichten gegenüber, welche mit diesem hochwichtigen Produktionszweige befaßt sind, Bevölkerungsschichten, die am allerwenigsten zu den reichen Grundbesitzern gehören in ihrer Masse, Bevölkerungsschichten, die in saurer Arbeit auf kargem Boden ihre Produkte erzielen, Bevölkerungsschichten, die außerdem größtentheils treue Anhänger des Staates sind, ich sage: ich bin der Ueberzeugung, daß auch denen gegenüber der Staat sein fürsorgendes Auge nicht ruhen lasten darf.
Nun, meine Herren, das, was hier dem (U) Weinbau angesonnen wird an Ermäßigung des Zolls auf fertige Weine, ist gestern bereits als ein so Geringes anerkannt worden, daß darüber die Erregung nicht ausgebrochen sein würde, welche thatsächlich in den weinbautreibenden Distrikten heute besteht.
Man hat, wie gestern auch bereits erwähnt wurde, die große Befürchtung, daß in den sogenannten kleinen Weinen durch die italienische Konkurrenz geradezu die Vernichtung ganzer weiter weinbautreibender Distrikte in Deutschland herbeigeführt werden wird.
Meine Herren, ich weiß, daß sich sehr viele Momente für diese Befürchtung beibringen lasten; aber ich möchte doch die Hoffnung aussprechen, daß alle diese Befürchtungen, je weiter wir in die faktische Entwicklung der Dinge hineinkommen, sich als unbegründet erweisen werden.
Es wird immer so gethan, als ob die gegenwärtige Weineinfuhr bei uns, die ja aus Frankreich eine ganz außerordentlich hohe ist, intakt erhalten bleiben und nun noch die erleichterte italienische Weineinfuhr hinzutreten wird.
Meine Herren, das halte ich nicht allein nicht für nothwendig, sondern ich glaube sogar, daß es nicht einmal eintreten wird.
Vielmehr stehe ich hier vollständig auf den Standpunkt, den der Herr Reichskanzler gestern damit bezeichnete, daß er sagte: wir wollen den italienischen Weinen ein Schlachtfeld gegen die französischen auf deutschem Boden bieten.
Meine Herren, die Konkurrenz der Italiener gegen die Franzosen auf deutschem Boden, sollte sie nicht dahin führen können, daß der französische Weinimport bei uns mehr und mehr zurückgedrängt wird
Freilich, es ist heute noch eine Zuschrift, die ja den Herren durch die Freundlichkeit des Büreaus allen zugegangen sein wird, aus Lübeck in meine Hände gelangt, in welcher sich ein Lübecker Großweinhändler in einem, ich muß sagen, etwas schneidigen Tone gegen die gegenwärtigen Verträge und gegen diese Konkurrenz des italienischen Weines wehrt.
Aber, wenn ich sagen sollte, daß ich durch diese Zuschrift Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3329 () überzeugt wäre, dann würde ich die Unwahrheit sagen müssen.
Der Herr aus Lübeck behauptet, daß französische Verschnittweine, Weine aus kleinem Weine der Gironde, mit italienischem oder spanischem Wein vermischt, nach Deutschland überhaupt nicht gebracht würden; er behauptet, die Franzosen tränken ihrerseits so viel Wein, und sie tränken all denjenigen Wein, den sie mit dem ausländischen verschnitten haben; aber nach Deutschland würden niemals verschnittene Weine aus Bordeaux importirt.
Ja, meine Herren, ich weiß wahrhaftig nicht, ob man da nicht sagen soll: du ahnungsloser Engel, du!
(Heiterkeit.)
Wer nur einigermaßen diese Dinge verfolgt hat, und wer namentlich in der vorigen Woche noch die Debatten im französischen Senat über diesen Punkt gelesen hat, über die kolossalen Mengen von Millionen Hektoliter, welche Frankreich nothwendigerweise, selbst nachdem seine Weinberge seit der Verwüstung durch die Reblaus zum großen Theil wieder hergestellt sind, heute noch vom Auslande kauft, der muß sich denn doch sagen: diese Ueberzeugung zu gewinnen, daß wir nur den reinen, edlen Bordeaux zu trinken bekämen, während die Franzosen sich mit dem Trinken von Spaniern und Italienern begnügen, das wird niemand einleuchten.
Meine Herren, wenn dann der Herr aus Lübeck, gestützt auf eine Auslastung der dortigen Handelskammer, meint, der Verschnitt italienischer Weine mit den kleinen deutschen Weißweinen würde ein solches Fabrikat werden, daß die deutsche Zunge sich mit der größten Entschiedenheit dagegen sträuben würde, dann beweisen die Herren damit nur, daß sie in Lübeck allerdings in der dortigen glücklichen Lage alle Achtung vor den vortrefflichen Lübecker Rothweinen!
nie dazu gekommen sind, derartige bei uns bereits vorhandene Weine zu trinken.
Für den Lübecker Gaumen mögen sie vielleicht nicht passen; aber, meine Herren, für sehr viele andere (6) deutsche Gaumen giebt das noch ein ganz vorzügliches Getränk.
Und wenn wir auf diesem Wege eine Verbreitung des Konsums des billigen Weins erzeugen könnten, dann würde ich behaupten, daß dies ein großes Glück sei, ein großes Glück auf der einen Seite gegenüber der Kunstweinfabrikation, wie ja der Herr Reichskanzler gestern auch angeführt hat, und auf der anderen Seite ein großes Glück gegenüber dem Schnaps.
Wenn wir es durch billigen Weinimport dahin bringen könnten, daß der Weinkonsum namentlich in den unteren Schichten der Bevölkerung mehr und mehr um sich greife, ja, meine Herren, ich wüßte gar nicht, was ich freudiger begrüßen könnte.
Mir kommt immer der Gedanke, so oft ich nach Frankreich oder Italien komme: woher kommt es eigentlich, daß bei der politisch doch sonst ziemlich radikal veranlagten Natur dieser Südländer, in Italien so gut wie gar nicht und in Frankreich fast ebenso wenig die Sozialdemokratie große Fortschritte macht
Ich behaupte, zum großen Theil kommt es von dem vortrefflichen Weingenuß.
(Große Heiterkeit.)
Der Wein erfreut des Menschen Herz (große Heiterkeit); der Wein macht fröhlich, macht heiter und macht genügsam; der Schnaps dagegen vergrämt, verdüstert und macht unzufrieden.
Also, meine Herren, dieses würde ein ganz bedeutender Ge »winn für unsere Kulturentwickelung sein, und deshalb möchte ich dem Herrn in Lübeck, der sich an uns gewendet hat, rathen: nur Muth auf dem neuen Wege, es wird auch da gehen.
Aber, meine Herren, wie gesagt, die Opfer, welche die Landwirthschaft zu bringen hat, erkenne ich voll und ganz an, und deshalb frage ich auch: wo sind nun eigentlich die Aequivalente für sie zu suchen
Und da wird eine genaue Prüfung desjenigen, was diese Verträge an Möglichkeit (6) weiterer Vermehrung unseres Exports bieten, anzustellen sein.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie weit der österreichische Markt für unsere Industrie mit Hilfe dieses Vertrages noch gewonnen werden kann; aber das will ich hier allerdings als meine Meinung doch aussprechen, daß man den italienischen Vertrag für unsere Industrie als günstig bezeichnen kann.
Meine Herren, Sie finden in diesem italienischen Vertrag allerdings vorwiegend nur Tarifbindungen; aber auch das ist für unsere Industrie bereits ein ganz bedeutender Gewinn.
In Italien ist ein Feld für unsere Industrie noch in weiten Gegenden zu erobern, und dieser Vertrag wird der Industrie, selbst wo er keine Herabsetzungen bietet, durch die Stetigkeit, welche mit dieser zwölfjährigen Dauer gegeben ist, durch die Bindung vieler bisherigen Nummern diese Eroberung erleichtern.
Meine Herren, wir haben in dem letzten Jahrzehnt unsere Ausfuhr nach Italien im Werth so ziemlich verdoppelt, und dabei dürfen wir nicht übersehen, daß wir in dieser Zwischenzeit noch eine bedeutende Zollerhöhung in Italien erlebt haben.
In Folge besten ist auch unsere Industrie von der Höhe, die sie im Jahre 1886 oder 1887 bereits erreicht hatte in ihrem Export nach Italien, zurückgegangen; sie ist aber in den letzten Jahren wieder gestiegen, und sie wird steigen in dem Maße, als Italien konsumtionskräftiger werden wird.
Es komsumtionskräftiger, kaufkräftiger zu machen, wird allerdings eine wesentliche Folge der Ermöglichung des Absatzes des italienischen Weinüberflustes sein.
Meine Herren, wenn der Herr aus Lübeck, den ich bereits nannte, sich nun darüber geradezu amüsirt, daß man hier auch die Politik hineinbringen wolle, und es gewistermaßen als eine politische Aufgabe dee Deutschen hinstelle, den Italienern in ihrer Weinkalamität einigermaßen unter die Arme zu greifen, dann verstehe ich meinerseits nicht, wie man eine solche Unterstützung Italiens, wenn man es mit unseren Interessen sonst verträglich finden kann, abweisen sollte in der Lage, in welcher Italien sich durch seine Wein- (v) kalamität befindet.
Sie alle misten, daß diese Kalamität über Italien hauptsächlich deswegen hereingebrochen ist, weil Frankreich dem italienischen Weinimport die Thore verschlossen hat.
Meine Herren, da sind schutzzöllnerische Motive im Spiele gewesen, sehr stark schutzzöllnerische Motive; es sind aber auch darüber können wir uns nicht täuschen starke politische Motive mit im Spiele gewesen, und, weil das der Fall war, weil man von französischer Seite man darf das offen aussprechen durch diesen Zollkrieg Italien geradezu züchtigen wollte für den Anschluß an den Dreibund, da, glaube ich, haben wir alle Veranlassung, die Frage auch uns vorzulegen, ob, wenn es mit unseren wirthschaftlichen Interessen verträglich ist, wir nicht in der Lage sind, unsererseits Italien auf diesem Gebiete einigermaßen behilflich zu sein.
Meine Herren, das ist ja ein Gesichtspunkt, der auch in der Rede des Herrn Reichskanzlers gestern hervorgetreten ist.
Oesterreich sowohl wie Italien gegenüber hat der Herr Reichskanzler ganz offen unser Bestreben ausgesprochen, diese unsere Bundesgenosten wirthschaftlich nicht zu schwächen, sondern zu stärken.
Ich weiß ja, daß über diese Frage, ob man wirthschaftliches und politisches Bündniß miteinander verquicken könnte, schärfster Streit in der Presse geführt worden ist.
Ich aber kann mich nicht überzeugen ich stimme darin mit dem Herrn Kollegen Broemel vollständig überein —, daß auf die Dauer ein derartiger wirtschaftlicher Krieg zwischen politischen Bundesgenossen möglich wäre, ohne die Stimmung zwischen den beiden doch erheblicher zu schädigen, als sie jemals geschädigt werden könnte durch vermeintliche Verletzungen von Interessen in Folge von Verträgen.
Deswegen, meine Herren, glaube ich auch, daß wir unter diesem politischen Gesichtspunkte die.
Verträge im allgemeinen, d. h. den Weg, der mit diesen Verträgen betreten ist, nur gut heißen können.
470 3330 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
() Der Herr Kollege Broemel hat eben hingewiesen auf eine Perspektive, welche der Herr Reichskanzler gegen den Schluß seiner Rede eröffnete, eine Perspektive, nach der sämmtliche europäischen Staaten etwas klügeres thun sollten, als sich gegenseitig das Blut auszusaugen, sondern sich zusammenschließen zur Wahrung ihrer wirthschaftlichen Jntereffen und ihrer Weltstellung gegenüber anderen großen Weltreichen.
Ich bin vor kurzem in Rom auf der sogenannten Friedenskonferenz gewesen, und ich kann wohl sagen, daß ich durch diese Perspektive etwas erinnert worden bin an ähnliche Perspektiven, die uns dort entrollt wurden.
Also man wird mir glauben, daß ich von diesem Ausblick des Herrn Reichskanzlers sympathisch berührt worden bin.
Aber daß innerhalb der nächsten 12 Jahre schon irgend etwas in dieser Richtung zu erreichen sein würde, das glaube ich gegenüber der heutigen harten Wirklichkeit und vor allem gegenüber dem, was wir in diesem Augenblick sich in der französischen Kammer vollziehen sehen, nicht prognostiziren zu können.
Nein, meine Herren, mir ist werthvoller dasjenige, was an Kräftigung des Dreibundes durch diese Verträge gewonnen wird.
Das ist eigentlich der Gesichtspunkt, der mich diesen Verträgen gegenüber am sympathischsten stimmt; das ist auch derjenige Gesichtspunkt, mit welchem ich glaube, daß diese Verträge, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, in die Seelen der Völker sich einleben werden.
Meine Herren, 1 unter1diesem1Gesichtspunkt1des patriotischen Interesses wollen wir diese Sache meines Erachtens weiter behandeln; unter diesem Gesichtspunkt halte ich es auch für nöthig1daß1wir der Bevölkerung draußen im Lande die Verträge1klar1machen.
1 Aber, um die Bevölkerung von der Nothwendigkeit dieser Verträge zu überzeugen auch gegenüber der Verletzung so mancher einzelner Interessen, wird es nöthig sein, daß durchaus freimüthig alle Einzelheiten dieser Verträge geprüft werden.
Und selbst wenn es dabei hier und da zu einer Rüge kommen sollte, (L) zu einer Rüge, die man als berechtigt anerkennen müßte, ich würde das noch lange nicht für so schlimm halten, als wenn man diese Verträge übers Knie brechen würde, um nachher allen möglichen Agitationen im Lande eine Handhabe zu bieten.
Das in erster Linie möchte ich vermieden sehen, hauptsächlich, weil ich es für die Aufgabe eines jeden rechtlichen Mannes halte, dem im Lande grassirenden Pessimismus so viel wie möglich entgegenzutreten.
Um das zu können, muß man aber frei und offen reden können.
Deswegen möchte ich die dringende Bitte an die Herren aussprechen, daß sie in aller Ruhe und Gründlichkeit diese Verträge prüfen.
Daß diese Verträge schließlich angenommen werden, ist ja durch die Konstellation der Parteien eine gegebene Thatsache; aber nicht gleichgiltig ist es, wie sie angenommen werden.
Ich hege die Hoffnung, daß wir bei gründlicher Prüfung uns überzeugen können, daß für das Vaterland ein fruchtbares Werk geschaffen worden ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, daß ein alter und unverbesserlicher Schutzzöllner, wie ich, die Verträge, die uns jetzt vorliegen, mit großer Begeisterung aufnehmen sollte, das wird niemand im Hause vorausgesetzt haben.
Aber, wie gesagt, ich bin ein alter unverbesserlicher Schutzzöllner: ich habe im Jahre 1873, wo im Reichstage eine große freihändlerische Majorität war, zu der Zeit, als die Regierung selbst unter der Führung des Fürsten Bismarck noch das Staatsschiff des Reiches in das freihändlerische Fahrwasser gleiten ließ, da habe ich schon ungefähr in eben solcher Opposition gestanden, wie sie gestern der Herr Graf von Kanitz kund gab.
Damals war die Situation doch noch eine etwas unangenehmere, als sie heute ist.
Wir waren damals außerordentlich wenige im Reichstag.
Ich glaube, wir über- (6) schritten kaum die Zahl von 20, die wir ungefähr als Schutzzöllner rechnen können, wenn es überhaupt so viele waren.
Ja, meine Herren, das ist kein angenehmes Gefühl, in einer so winzigen Minorität zu sein.
Ich erinnere mich: wenn damals der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger, den ich mir gegenüber sitzen sehe, seine großen Reden über Freihandel und Schutzzoll hielt, und klipp und klar den Nachweis führte, daß man Schutzzöllner nur dann sein könnte, wenn man entweder an einem unheilbaren Kretinismus litte oder von den schmutzigsten egoistischen Interessen durchdrungen wäre, nur von der Sorge für seinen eigenen Geldbeutel statt von der Liebe zum Vaterlande, so konnte er sicher auf den brausenden Beifall des ganzen Hauses rechnen; und wenn nun gar der Herr Abgeordnete Flügge kam, und der Herr Abgeordnete Oechelhäuser uns mit den Keulenschlägen seiner Beredsamkeit zu Boden schlug, ja, meine Herren, wie gingen wir damals in gedrückter Stimmung und moralisch ganz vernichtet aus dem Reichstage heraus!
Das ist ja nun ein bischen anders geworden: ganz so schlecht werden wir heute nicht mehr behandelt; wir haben etwas mehr Freunde gewonnen.
Aber, meine Herren, ich leite das, was ich zu sagen habe, hiermit ein, um das von vornherein zusagen: ich habe damals in scharfer Opposition gegen die Regierung gestanden, das hat mich aber nun und nimmer gehindert, trotz dieser wirthschaftlichen Divergenzen die Regierung des Fürsten Bismarck auf allen sonstigen Gebieten zu unterstützen nach meinem besten Können und nach meinen besten Kräften.
Das, glaube ich, werden mir auch die Herren Gegner bestätigen es sind ja leider schon zwanzig Jahre her, daß wir im Parlamente zusammen sitzen.
Und das, meine Herren, habe ich mir allerdings anders eingerichtet, als die Herren Freihändler es ihrerseits machten; als sie die Sezession aus der nationalliberalen Partei machten, verließen sie auch die nationale Fahne, die Fürst Bismarck vorantrug, und führten fortan (0) den erbittertsten und persönlich gehässigsten Kampf gegen den Fürsten Bismarck auf allen Gebieten und gingen in die prinzipiellste Opposition.
1 Ich habe damals den Fürsten Bismarck in seiner sonstigen Politik so loyal zu unterstützen gesucht wie möglich, und dieselbe Absicht habe ich auch bei der heutigen Regierung.
Und wenn ich in meinen Ausführungen vielleicht, wie das mein lebhaftes Naturell mit sich bringt, manchmal etwas lebhaft färben sollte, so bitte ich, daraus nicht falsche Schlüffe zu ziehen (Heiterkeit), daß mein Vertrauen zu der Regierung auf anderen Gebieten in allen Punkten erschüttert wäre.
Meine Herren, ich muß das vorweg schicken, diese Art persönlicher Bemerkung, nachdem der Herr Reichskanzler gestern eine Klaffe von anonymen Broschüren hier zitirt hat.
Ich weiß ja nicht, ob er mich vielleicht in Verdacht hat, an diesen Broschüren mit theilgenommen zu haben.
Die berühmteste derselben, die er gestern nannte, „Annehmen oder Ablehnen
habe ich, ich muß es zu meiner Schande gestehen, noch gar nicht gelesen.
Im übrigen möchte ich das Eine für meine Person bemerken: ich bin gewohnt, wenn ich mich in der Presse betheilige, das nur unter meinem Namen zu thun; ich habe mir das zur strengsten Pflicht gemacht.
Also jede Insinuation, die etwa dahin geht, daß anonyme Broschüren oder Zeitungsartikel auf mich zurückzuführen wären, bitte ich den Herrn Reichskanzler von vornherein als Unwahrheit zu betrachten.
Ich würde nicht nöthig gehabt haben, das hier anzuführen, wenn ich die Ehre hätte, länger von dem Herrn Reichskanzler gekannt zu sein.
Aber ich glaube, auch meine politischen Gegner werden mir bezeugen, daß ich mit offenem Visier zu kämpfen pflege und mich nicht fürchte, vorzugehen, wenn mich meine Meinung dazu treibt.
Ich habe allerdings immer einen gewissen auffallenden Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3331 (L-) Mangel an Talent dafür gezeigt, den Befähigungsnachweis für dasjenige Gewerbe zu führen, dessen Patron der heilige Krispin ist, und diese Eigenthümlichkeit habe ich auch heute noch nicht abgelegt.
(Heiterkeit.)
Also meine Meinung werde ich immer ziemlich unumwunden aussprechen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns gestern eine nationalökonomische Vorlesung gehalten, und ich habe aus denselben mit Bedauern ersehen, daß, obwohl ich mit einem Theil seiner Ausführungen recht einverstanden war, doch nicht ganz geringe volkswirthschaftliche Differenzen unsere Anschauungen trennen.
Ich bekenne, daß ich im ganzen auf dem Standpunkt des Herrn Grafen Kanitz stehe, indem er in glücklicher Weise auf Adam Smith zurückgriff, was ich in alten Zeiten auch gelegentlich gethan habe, und darauf hinwies, daß er es war, der immer die Landwirthschaft als den ersten wirthschaftlichen Faktor jedes Staates hinstellte, und der zweitens darauf hinwies, daß der innere Verkehr vieltausendmal wichtiger wäre als aller Export.
Das sind für mich die Grundsätze gewesen, die der große Amerikaner Carey nachher weiter noch ausgeführt hat, auf denen ich die Grundlage meines wirthschaftspolitischen Glaubensbekenntnisses mir gebildet habe, seit ich und das ist nun über zwanzig Jahre her angefangen habe, mich mit wirthschaftlichen Problemen zu beschäftigen und sie zu studiren, praktisch und theoretisch.
Wie gesagt, ich stehe ganz auf den Standpunkt des Herrn Grafen Kanitz, auch namentlich bezüglich des autonomen Tarifs; ich werde darauf noch später zurückgehen.
Mich haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall nicht überzeugt, daß für uns eine dringende Nothwendigkeit vorlag, in der Weise vorzugehen, wie wir jetzt vorgegangen sind, und ich würde es vorgezogen (L) haben, wenn wir zuerst nach unseren eigenen Bedürfnissen unseren Tarif festgesetzt hätten und dann versucht hätten, Handelsverträge mit anderen Nationen, namentlich denjenigen Ländern, mit denen wir ja politisch innig verbunden sind, mit Oesterreich und Italien, zu schließen.
Ich bin auch darin mit dem Herrn Grafen Kanitz einer Meinung, daß ich ich habe das auch im Abgeordnetenhause, wie ich übrigens Herrn Broemel bemerken will, offen ausgesprochen einer Suspension der Getreidezölle im Sommer nicht entgegen gewesen wäre, und daß ich ihr jedenfalls einen Vorzug gegeben haben würde vor einer Ermäßigung der Zölle, welche die jetzige Vorlage der Landwirthschaft zumuthet.
Ich glaube, jeder, der mit den Chancen des Getreidehandels einigermaßen vertraut ist und das werden die Herren in der Stadt, wie Herr Broemel u. s. w., gewiß sein —, wird mir zugeben, daß, wenn damals eine Suspension der Getreidezölle erfolgt wäre, sehr viel größere Mengen von Getreide aus Rußland hereingekommen wären, und daß das auf die hohen Preise günstig gewirkt hätte günstig meine ich in dem Sinne, daß sich die Preise billiger gestaltet hätten.
Ich glaube übrigens, daß die abnorm hohen Preise, die wir jetzt haben, nicht sehr lange anhalten werden; denn wenn erst die großen Massen amerikanischen Getreides, die noch schwimmen oder noch im Verladen sind, erst unseren Markt erreicht haben werden, dann sehe ich einer recht beträchtlichen Preisermäßigung entgegen; vielleicht nicht für Roggen, denn da werden wir aus Canada nicht ganz dasjenige beziehen ''können, was Deutschland in der Regel bedarf.
Im großen und ganzen aber, glaube ich, werden die Getreidepreise recht erheblich schon zum Frühjahr zurückgehen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall verwahrte sich dagegen, daß der Herr Graf Kanitz die Motive etwas angegriffen hätte.
Ich muß sagen: in den Motiven steht allerdings ein Satz, der mich auch in Erstaunen gesetzt hat, und zwar scheint mir der hinauszugehen selbst über das.
was von unseren radikalsten Freihändlern bisher behauptet ist.
(0) Es steht nämlich da, Deutschland wäre jetzt schon ein großer Industriestaat geworden.
Ich erinnere mich, wie Herr Kollege Rickert einmal auch dieses Thema behandelte; der ging nicht so weit.
Er sagte damals: täuschen wir uns nicht darüber, wir sind jetzt im Uebergang begriffen aus einem Ackerbaustaat in einen Industriestaat, und wir werden unsere Landwirthschaft nicht mehr so halten können; sie wird zurückgehen, wie das bei allen Industriestaaten vor sich geht.
Hier ist nun angenommen, daß sich schon alles vollzogen habe, daß wir schon beinahe Industriestaat wären.
Das kann ich nicht zugeben, und ich hoffe, auch wir werden in dem Sinne nicht ein Industriestaat werden, wie es England geworden ist, daß es seine Landwirthschaft preisgegeben hat, sie ruhig hat zu Grunde gehen lasten zu Gunsten seiner Großindustriellen und seines Großhandels; das ist, hoffe ich, eine Entwickelung, die wir in Deutschland nicht erleben werden; denn meiner Ueberzeugung nach ist diese Entwickelung für Deutschland gleichbedeutend mit dem Verzicht auf die Weltmachtstellung Deutschlands.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler von Caprivi hat sich nun aber weiter mit Anschauungen über die Handelsbilanz geäußert, mit denen er, glaube ich, bei seinen gegenwärtigen freihändlerischen Freunden nicht sehr viel Bundesgenosten finden wird; er hat nämlich von einer Kalamität gesprochen, die darin bestände, daß wir die letzten Jahre eine Handelsunterbilanz gehabt haben.
Die Herren haben uns sonst ja immer bekanntlich auseinandergesetzt, eine Handelsunterbilanz wäre in der Regel das Zeichen des Reichthums einer Nation; das ist ein Standpunkt, den ich nun auch nicht theile.
Meiner Ansicht nach sind aber Handelsunterbilanzen, wenn sie so wenige Jahre wie hier in Betracht kommen der Herr Reichskanzler sprach von zwei oder drei Jahren —, in der That nur zu berücksichtigen, wenn sie von anderen Symptomen (D) begleitet sind, welche doch darauf hinweisen, daß eine Verarmung der Nation vor sich geht, also etwa: wirthschaftliche Nothstände bestehen hier, bestehen da, es sind Stockungen im Verkehr.
Wenn das zu solchen Unterbilanzen hinzukommt, dann muß man sie allerdings daraufhin ansehen: wie weit können diese Handelsunterbilanzen daran schuld sein
Insofern lege ich den Handelsbilanzen ein größeres Gewicht bei, als die Herren von der Freihandelspartei sonst immer gethan haben.
Die standen immer auf dem Standpunkt: Handelsunterbilanz ist ein Zeichen des Reichthums einer Nation; sie zeigt, daß sie so viel Geld hat, das alles kaufen zu können.
Ich stehe also weder auf dem einen Standpunkt, noch stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Handelsunterbilanzen, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, schon ein sehr bedenkliches Symptom wären.
Er hat nun weiter gemeint, man würde der Landwirthschaft Zölle lasten müssen, da es ihm doch zweifelhaft wäre, ob die Währungspolitik der Landwirthschaft diejenige Hilfe (Rufe: Lauter!)
—ja verzeihen Sie, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auf die Währungspolitik zurückgegriffen; ich würde sonst nicht davon angefangen haben.
(Zurufe.)
—Ah, Pardon!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler führte gestern aus, daß seiner Meinung nach auch mit der Währungspolitik vorläufig der Landwirthschaft wohl kaum zu helfen sein würde, selbst wenn sich die Hoffnung verwirklichte, die wir auf die Remonetisirung des Silbers setzen; denn er meinte, hier schiene ihm die Meinung noch sehr wenig Vertreter zu finden, daß eine Remonetisirung des Silbers durch internationale Vereinbarungen ohne England angestrebt werden solle.
Meine 3332 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
M Herren, wir legen dieser Frage ja bekanntlich für die Landwirthschaft ein entscheidendes Gewicht bei.
(Sehr richtig!)
Ich habe wiederholt erklärt, daß, wenn das Silber durch internationale Vereinbarungen remonetisirt wird, ich mich einverstanden erkläre mit einer weitgehenden Herabsetzung der landwirthschaftlichen Zölle.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also und diese meine Meinung wird von meinen Herren bimetallistischen Freunden getheilt, ja sie wird auch von den besten Volkswirthen aller Länder getheilt daß die Frage wichtig genug ist, und ich möchte wirklich, ohne unbescheiden zu sein, an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß er gerade diese Frage einmal einer sehr speziellen Prüfung unterwirft —: ist es möglich, das Silber zu remonetisiren ohne England
So viel ich weiß, ist der Herr Staatssekretär von Marschall ein recht genauer Kenner der Währungsfrage, und ich glaube, er wird bei ihm jede Information darüber bekommen können, die er wünscht.
Ich bin nach einem langen und sehr sorgfältigen Studium zu der Ueberzeugung gelangt, einer Ueberzeugung, die, wenn ich nicht irre, auch Soetbeer ausgesprochen hat, daß, wenn der Lateinische Münzbund, die Nordamerikanische Union und das Deutsche Reich sich gemeinschaftlich verständigen, um eine Remonetisirung des Silbers einzuführen, es gar keinem Zweifel unterliegt, daß Silber und Gold wieder in dem alten Kurs erhalten werden können in dem alten Kurs oder einem anderen, ist gleichgiltig, nur, daß sie in ein bestimmtes unwandelbares Verhältniß niedergesetzt werden können.
Meine Herren, die Landwirthschaft hat ja an dieser Frage um deswillen ein so übergroßes Interesse, weil sie so viel schlechter situirt ist, als die Industrie: die Industrie konkurrirt auf dem Weltmarkt ausschließlich mit Goldwährungs ländern, die arbeiten also alle unter gleichen Verhältnißen; dahingegen ist die deutsche Landwirthschaft gezwungen, auf dem Weltmarkt zu konkurriren mit Ländern mit unterwerthiger Valuta, also Rußland, Oesterreich, Rumänien, und mit Silberländern wie Ostindien.
(Sehr richtig!)
Diese große Exportprämie, welche in der Unterwerthigkeit der Valuten liegt, ist es, die es der deutschen Landwirthschaft unmöglich gemacht hat, ohne Zollschutz fortzubestehen.
Und wenn erst der Zollschutz von 5 Mark angegriffen und als zu hoch hingestellt ist, wenn Sie den Kurs der russischen Valuta auf den kommt es an so wie er heute ist, annehmen und sich berechnen: wie groß ist die Exportprämie des russischen Getreidebauers und Exporteurs
so langen die 5 Mark noch nicht ganz.
Sie können die Rechnung anstellen.
Umgekehrt: steigt der russische Rubelkurs bis auf 220 oder 230, dann ist der Export ein schwieriger; und zu 250 so haben die hiesigen Getreidehändler versichert ist gar nicht daran zu denken, daß wir überhaupt russisches Getreide hereinbekommen.
(Sehr richtig!)
So groß ist dieser Einfluß der Valutenfrage, viel stärker als der Einfluß des Zolls auf die Preisbildung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meine, es hätten doch eigentlich alle Parteien ein lebendiges Interesse daran, daß die Frage der Getreidezölle mit ihrer wilden Agitation mal aus der Welt geschafft würde, (sehr richtig!)
und zwar aus der Welt geschafft, ohne die Landwirthschaft empfindlich zu schädigen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß es auf diesem Wege geht, und daß dieser Weg betreten (0) werden muß.
Wenn also der Herr Reichskanzler uns die Zusicherung geben könnte, daß er seinerseits nicht abgeneigt wäre für seine Person, einmal die Frage einer ernsten Prüfung zu unterziehen und dann für das Deutsche Reich die Initiative zu ergreifen, die meiner Ueberzeugung nur Deutschland ergreifen kann in dieser Frage der internationalen Regelung, weil Deutschland die ganze Währungskalamität durch seinen Uebergang zur Goldwährung herbeigeführt hat, und weil allen anderen Ländern, Frankreich, Nordamerika, immer der Verdacht entgegentreten würde, sie haben große Silberbestände, sie haben also ein besonderes Interesse an der Remonetisirung des Silbers ich sage, Deutschland kann die Frage anregen und muß es auch meiner Meinung nach.
Und wenn es die Frage anregt, und glücklich durchführt, so wird es damit für den internationalen Verkehr so unendlich viel geleistet haben, wie kein Zollvertrag irgendwie zu leisten vermag.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn dieser Weg nicht betreten wird, ja.
dann, fürchte ich allerdings, wird doch die Agitation gegen die Getreidezölle, die durch die gegenwärtige Ermäßigung nicht aufhört, nur verstärkt werden dadurch, daß die Regierung auf diesem Punkt, wie man jetzt gesehen hat, nachgiebt also die wird mit verdoppelter Stärke jetzt eintreten; ich glaube, darüber sind sich alle Parteien klar.
Und wohin wird das führen
Es wird doch zuletzt dahin führen, daß die Getreidezölle fallen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Getreidezölle fallen, so gehen wir einfach denjenigen Zuständen entgegen, welche sich in England und in Irland entwickelt haben, in England, wo der ganze Grundbesitz in den Händen weniger Familien ist, die Landwirth- (v) schaft ruinirt ist, und in Irland, wo ein Menschenalter- (Lebhafter Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, die ganze Landwirthschaft in England ist ruinirt, bekanntlich.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
—Nein, verzeihen Sie, verehrter Herr vr.
Barth; darin weiß ich bester Bescheid, und zwar aus einer Mittheilung des englischen Ackerbauministers.
Das sind sehr traurige Zustände.
Die Großgrundbesitzer bekommen keine Farmer mehr und sind gezwungen, das Areal selbst zu bewirthschaften, und haben nur ungefähr den fünften oder sechsten Theil der Einnahmen, an welche sie gewöhnt waren.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
In Irland ist es viel schlimmer, und dort haben Sie die größte Zertheilung des Grundbesitzes in ganz kleine Farmen.
Also das ist der ideale Zustand für diejenigen, die immer eine größere Zertheilung des Grundbesitzes anstreben, und der es doch unmöglich macht, die Landwirthschaft zur Blüte zu bringen!
In Irland sehen Sie, daß die Bevölkerung sich um die Hälfte vermindert hat.
Eins oder das andere, meine Herren!
Das sind Zustände, denen wir entgegengehen, und diese Zustände betrachte ich nicht als heilbringend für das Deutsche Reich, und deshalb wünsche ich, daß ein anderer Weg betreten wird, den ich mir erlaubt habe anzudeuten.
Ich will nun weiter sagen: ich sehe die Verträge, obwohl ich mich bis heute nicht entschließen kann, ihnen meine Zustimmung zu geben, vielleicht nicht ganz so tragisch an, wie der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz, auch nicht für die Land wirthschaft, obwohl ich das Gewicht seiner Bedenken gar nicht verkenne.
Aber ich habe immer die gute Hoffnung, daß bei uns doch noch unser Herrgott unsere deutsche Land3333 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
() wirthschaft vor einem solchen Schicksal behüten wird, wie er es vorausgesagt, und wie es zu besorgen steht; denn, meine Herren, wenn wir erwägen, daß Rußland jetzt vorläufig ein Ausfuhrverbot hat und nicht für uns in Betracht kommt, wir also vorläufig auch unter dem russischen Rubelkurs nicht viel zu leiden haben, so ist es mir doch zweifellos, daß, sobald Rußland eine gute, eine leidliche Ernte hat, wir einen Roggenpreis von 100 im Lande haben (sehr richtig!
rechts), vielleicht noch niedriger.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel vorhin gesagt: „Die Herren sagen immer Produktionskosten, da rechnen Sie immer die Verzinsung von Grund und Boden mit.
Der Herr Broemel irrt sich.
Ich rechne die nicht mit zu den Produktionskosten, und ich gebe ihm zu, die Produktionskosten das ist übrigens das Richtigste, was er gesagt hat sind sehr schwer festzustellen für eine einzelne Getreideklaffe außerordentlich schwer!
Aber wenn der Herr Abgeordnete Broemel sich das vergegenwärtigt, daß Areale ausgeboten werden, zu denen sich Pächter überhaupt nicht mehr finden, daß große Areale aufgeforstet werden, bei denen sich die Bewirtschaftung nicht einmal lohnt, Areale, welche jahrhundertelang ihre Bewohner ernährt haben, so wird er mir Recht geben, daß die Schuld hiervon daran gelegen hat, daß die Produktionskosten nicht mehr gedeckt wurden.
Ich kann faktisch viele einzelne Fälle anführen für den gesammten landwirthschaftlichen Betrieb, wo diejenigen, die auf ihrem Real nur auf Roggen und Kartoffelbau angewiesen waren, überhaupt nicht mehr im Stande waren, überhaupt einen Ertrag herauszuwirthschaften.
Sie müssen doch Gebäude haben, ein Stück Inventar; dazu gehört ein Stück Geld; also dieses Geld soll verzinst werden.
Der Grund und Boden ist an sich nichts werth.
Diese Böden haben aber jahrhundertelang ihre Bevölkerung ernährt und (2) werden heute in großem Maßstabe angekauft.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt etwas, was ich nicht verstehen kann.
(Zuruf.)
„Wo
Na, ich will Ihnen unter anderen nennen: bei meinem verehrten Freunde dem Herrn Grafen Arnim-Muskau, in Oberschlesien beim Herzog von Ujest sind große Flächen aufgeforstet, weil sich keine Pächter dazu fanden.
(Zuruf.)
Weiter, der Fiskus hat große Gebiete aufgeforstet.
Meine Herren, nun ist ja die Frage aufgeworfen worden, ob Rußland mit in die Zollermäßigung einbegriffen sei, oder ob dort der Zoll noch auf 5 Mark bestehen bleiben soll.
Vorläufig bleibt er ja noch nach den Zusicherungen, die wir vom Herrn Reichskanzler erhalten haben, auf 5 Mark bestehen, und mir ist allerdings nur das aufgefallen, daß in den statistischen Berechnungen, die uns mit vorgelegt sind, der gesummte finanzielle Ausfall berechnet ist für den ganzen Getreideimport; da ist Rußland mitgerechnet.
Das würde für mich nun den entgegengesetzten Schluß zulassen, wenn nicht die Aeußerungen des Herrrn Reichskanzlers dem entgegenstünden.
Meine Herren, es ist nun weiter im Laufe der Diskussion darauf hingewiesen ich glaube, es ist hier vom Regierungstisch gesagt worden —, daß es ja möglich gewesen sei, mit Amerika ein sehr günstiges Abkommen zu treffen: nämlich gegen die Aufhebung des Schweineeinfuhrverbots hätte man es durchgesetzt, unseren Zucker von den ungünstigen Bedingungen der Mac-Kinley-Bill zu befreien, also den Import nach Amerika dadurch wieder zu ermöglichen.
Ja, meine Herren, das erkenne ich an: es ist für die zuckerrübenbauende agrarische Bevölkerung das außerordentlich wichtig.
(6) Aber, meine Herren, das Handelsobjekt ist mir doch sehr bedenklich; man hat die Interessen des kleinen Mannes preisgegeben, (sehr wahr!)
die liegen in der Schweinezucht.
Die Schweine werden nicht von den Großgrundbesitzern gezogen, sondern von den kleinen.
Die sind preisgegeben, und dagegen die reicheren Gegenden bevorzugt, und das sind zum Theil auch größere Besitzer von Rübenfabriken: denen wird etwas eingeräumt.
Meine Herren, bezüglich der Aufhebung des Schweineeinfuhrverbots muß ich offen bekennen, daß ich das für einen großen politischen Fehler halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme gar keinen Anstand, das offen auszusprechen, und ich verstehe nicht, wie die Regierung eigentlich darauf gekommen ist, sich befriedigt zu fühlen durch diejenigen Erklärungen, welche von Seiten der amerikanischen Regierung abgegeben sind.
Wenn man einfach mit den Ziffern rechnet, daß in Chicago täglich 8000 Schweine geschlachtet werden ich lasse es auch weniger sein, vielleicht nur 6000 —, ja, wie viele Schweine kann denn ein solcher Fleischbeschauer an einem Tage untersuchen
(Zuruf rechts.)
20 halte ich für sehr hoch; wenn er sorgfältig untersuchen soll, ist das sehr hoch, 20 Schweine; aber rechnen Sie 20: dann gehören dazu 400 Fleischbeschauer.
Ja, glaubt irgend jemand hier im Saale, daß diese 400 Fleischbeschauer in Chicago existiren
(Heiterkeit.)
Ich glaube es nicht!
Und nun wird das Fleisch noch untersucht, wenn es eingeht.
Ja, da ist schon darauf aufmerksam gemacht, daß diese Untersuchung doch auch nur eine ober- (O) flächliche sein kann, und daß man bei einer gründlichen Untersuchung viel mehr Trichinen vorfinden würde, als bis jetzt gefunden wurden.
Nun hat man allerdings die Erfindung gemacht, die amerikanische Trichine schadet nichts, nur die deutsche ist schädlich.
(Heiterkeit.)
Ich kann mich zu diesem hohen medizinischen Standpunkt, obschon er von den höchsten medizinischen Autoritäten vertreten wird, nicht ganz erheben; ich habe nur immer vernommen, daß lebende Trichinen im amerikanischen Schweinefleisch gefunden werden, und habe immer angenommen und nehme noch heute an, daß die amerikanische Trichine ebenso schädlich ist wie die deutsche.
Nun kommt dazu: wir legen unserer Bevölkerung die Last und das Geldopfer auf, jedes Schwein, das von der Bevölkerung geschlachtet wird, untersuchen zu lassen von dem Fleischbeschauer; das ist außerordentlich lästig und es kostet auch Geld.
Wie man das verantworten kann gegenüber der Aufhebung des amerikanischen Schweineeinfuhroerbots, begreife ich nicht.
Meiner Ansicht nach müßte die Konsequenz die sein, daß nun auch die deutsche Trichine freigegeben wird!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, sehr bedauert habe ich, daß in den Tarifen, wie sie uns jetzt in diesen Handelsverträgen vorgelegt sind, auch andere Interessen, die den kleinen Besitzer auf dem Lande angehen, gar keine Vertretung gefunden haben.
Ich habe schon in der vorigen Session auf die Wichtigkeit der Geflügelzucht für den kleinen Besitzer hingewiesen.
Meine Herren, das ist gar nicht berücksichtigt, und ich glaube, es wäre Oesterreich gegenüber eine Leichtigkeit gewesen, z.
B. einen Gänsezoll einzuführen.
Aus Oesterreich bekommen wir kaum Gänse; die Gänse kommen alle aus Rußland.
Meine 3334 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
(.)
Herren, nicht allein das, sondern, soviel ich weiß, ist noch in den Federn eine Zollermäßigung oder Zollaufhebung eingetreten, die auch wieder nachtheilig für den kleinen Besitzer wirkt.
(Zuruf.)
Meine Herren, die Eier selbstverständlich auch.
Das sind gerade Dinge, die den kleinen Besitzer so sehr interessiren, an denen er sein Hauptgeld verdient, und die hätten meiner Auffassung nach eine Berücksichtigung in diesem Vertrage finden sollen, selbst wenn der größeren Landwirthschaft, also den Getreidebauern, noch etwas größere Opfer auferlegt wären, wie wir es nicht wünschen.
Aber ich glaube, es wäre richtiger gewesen, die kleinen Besitzer zu berücksichtigen.
Ferner ist mir aufgefallen, daß ich in der den Vertragsentwurf begleitenden Denkschrift nichts darüber gefunden habe, ob Oesterreich denn seine Rübenzuckerexportprämie fortbestehen läßt, oder ob es dieselbe aufgehoben hat.
Wir, das Deutsche Reich, haben ja aus eigener Initiative dieselbe einseitig aufgehoben.
Ich begreife vollständig, daß nun die Regierung nach einem Ausweg gesucht hat für den deutschen Zucker, den es in Amerika gefunden hat.
Aber es ist von Interesse, zu erfahren, ob nun die österreichische Regierung ihre Zuckerprämie fortdauern läßt, ob sie also noch den Zucker auf den Weltmarkt.
mit Exportprämie bringt, während unser Zucker ohne Exportprämie hinausgehen wird.
Meine Herren, weiter bin ich aus dem Vertragsentwurf nicht recht darüber ins Klare gekommen, wie es mit den bekannten österreichischen Eisenbahnrefaktien geworden ist.
Es steht hier im Art.
15: Auf Eisenbahnen sollen sowohl hinsichtlich der Beförderungsweise als der Zeit und Art der Abfertigung kein Unterschied zwischen den Bewohnern der Gebiete der vertragschließenden Theile gemacht werden.
(g) Wie ich mir habe erklären lassen, heißt das, daß man auf derselben Strecke einer österreichischen Bahn, auf der ein bestimmtes Frachtgut zu einem bestimmten Frachtsätze transportirt ist, dieselbe Art Frachtgut zu demselben Frachtsätze zu transportiren berechtigt ist.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, ich habe es mir so erklären lassen.
Meine Herren, das, glaube ich, würde meinen verehrten Freund Grumbt nicht sehr beruhigen, wenn er ungarisches Holz mit Refaktien nach Deutschland hereingeschleppt bekommt, und er dafür die Erlaubniß erhält, sächsisches Holz nach Ungarn auch mit Refaktien zu fahren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist eine Frage, die doch noch einer Aufklärung bedürfen würde.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja versichert, daß Sachverständige zugezogen wären bei der Festsetzung der Zollgesetze.
Da ist mir nun weiter bei der Holzzollherabsetzung aufgefallen, daß dort nicht, wie allgemein üblich, nach dem Festmeter, sondern gleichzeitig nach Gewicht, nach Kilogramm gerechnet wird, und daß die Sätze nicht stimmen.
Der Kilogrammsatz, der eingesetzt ist, stimmt nicht mit dem Festmetersatz.
Das ist ein Punkt, der meiner Ueberzeugung nach in der Kommission seine Erörterung und Erledigung hätte finden können.
Es ist sehr schwer, solche Punkte hier im Plenum zu behandeln.
Ich werde mir daher nachher erlauben, noch auf einige Punkte aufmerksam zu machen, und den.
definitiven Antrag stellen, diese einzelnen Punkte, nicht den ganzen Vertrag, der Kommission zur speziellen Berathung zu überweisen.
Nun sagt man: die Landwirthschaft muß ein Opfer bringen, aber dafür hat doch die Industrie einen sehr großen Vortheil, unser Absatzgebiet wird sich sehr erweitern.
Es ist ja sehr schwer, in der Kürze der Zeit von der Industrie überhaupt ein Urtheil zu erhalten.
Mir liegt hier ein Urtheil von einem der urtheilfähigsten und kenntnißreichsten (0) Eisenfachleute in Schlesien vor.
Derselbe ist sehr enttäuscht und schreibt: Die deutsche Eisenindustrie ist enttäuscht über die Resultate der Vertragsverhandlungen.
Die von Oesterreich ihr gegenüber gemachten kleinen Konzessionen sind nur scheinbare.
Unsere Ausfuhr nach Oesterreich in Eisen wird aber so minimal bleiben, wie sie bisher war.
Wirtschaftlich hat der neue Vertrags für die deutsche Eisenindustrie gar keinen Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß man in industriellen Kreisen keineswegs allgemein von dem Vertrag so entzückt ist, wie das vorausgesetzt wird.
Wenn nun wirklich also das Absatzgebiet durch die Zollermäßigung für uns auch erweitert wird, so dürfen wir doch dabei nicht vergessen, daß die Meistbegünstigungsklausel England, Frankreich, Italien und andere Länder in den Stand setzt, alle Vortheile, die Deutschland mehr oder weniger durch die Absatzgebietserweiterung sich vorbehält, wegzuschnappen.
Nach Italien kommen England und Frankreich viel leichter als wir und werden uns mit den meisten Erzeugnissen den Rang ablaufen.
Es ist nun gesagt worden: ja, wenn wir die Verträge nicht abgeschlossen hätten, so hätte doch die Gefahr nahe gelegen, daß wir in einen Zollkrieg mit Italien und Oesterreich verwickelt worden wären.
Diese Gefahr muß ich absolut leugnen: dazu war gar keine Aussicht vorhanden.
Der Werth der österreichischen Einfuhr nach Deutschland ist 598 Millionen Mark, und der Werth der Ausfuhr Deutschlands nach Oesterreich ist nur 351 Millionen Mark; also ein Interesse daran, einen Zollkrieg zu beginnen, hätte doch nur Deutschland gehabt, und nicht Oesterreich.
Genau ebenso steht es mit Italien; der Werth der Einfuhr von Italien nach Deutschland ist 148 Millionen Mark, und der Werth der deutschen Ausfuhr nach Italien nur 103 Millionen.
Also diese beiden Länder hätten gar kein Bedürfniß gehabt, mit (0) uns einen Zollkrieg anzufangen.
Das hätten wir ruhig abwarten können und dann mit den Vertragsverhandlungen nach Festsetzung unseres autonomen Tarifs beginnen.
Ja, meine Herren, ich halte daran fest, daß wenigstens vorläufig Rußland an der Zollermäßigung von 3, 50 Mark nicht theilnimmt.
Zunächst ist die Frage auch nicht von Bedeutung, da Rußland Ausfuhrverbot hat; aber das wird doch über Jahre einmal aufhören; und wenn dann Rußland an diesem Zoll Theil haben sollte, so stellt es sich bezüglich der Getreideeinfuhr so, daß neun Zehntel der Ermäßigung ein Geschenk an Rußland sind, und nur ein Zehntel an Oesterreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz ähnlich stellt es sich mit dem Wein.
Ich erkenne an, daß Italien ein Interesse daran hat, seine Weine nach Deutschland einzuführen.
Bis jetzt liegt es so, daß, wenn sich die Verhältniße ungefähr erhalten, Italien nur ein Achtel der Weinausfuhr hat nach Deutschland, und Frankreich sechs Achtel; also Frankreich bekommt das sechsfache Geschenk von dem, was Italien hat.
Meine Herren, was die Zuziehung von Sachverständigen betrifft, so will ich gern zugeben: für industrielle Sachen sind Sachverständige zugegeben worden; was dagegen die Landwirthschaft betrifft, so ist mir das zweifelhaft, und ich möchte darüber doch auch noch eine Anfrage an die Regierung stellen.
Mir ist es nämlich aufgefallen, daß man bei Hafer den Zoll um 30 Prozent herabgesetzt hat und bei Gerste nur um 10 Prozent.
Nun hat Oesterreich sehr wenig Interesse am Haferzoll, denn es führt nur 74 000 Doppelzentner Hafer hierher aus; aber es hat großes Interesse an der Gerste, denn es führt 2 600 000 Doppelzentner nach Deutschland ein von 312 Millionen Zentnern Gesammtimport, der von Gerste in Deutschland eingeht.
Also es hätte Oesterreich ein großes Interesse an der starken Zollermäßigung gehabt.
Ich 3335 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
() weiß nun nicht, weshalb man Hafer gerade so weit herabgesetzt hat.
Einmal ist Hafer eine Getreideart, die auch auf änneren Bodenklassen noch mit Vortheil gebaut werden kann, und dann ist der Hafer doch nicht ein menschlicher Konsumartikel; er läßt sich auch zu Mehl vermahlen, aber das geschieht nur im äußersten Nothfall, und an dem Haferkonsum nehmen doch nur die etwas wohlhabenderen Klaffen theil, die sich Pferde halten.
Aber ich verstehe nicht, ich habe den Verdacht, daß eine landwirthschaftliche Autorität über die Gestaltung dieser Zölle nicht befragt worden ist; wenigstens so weit mir landwirthschaftliche Autoritäten bekannt sind, haben diese sich gegentheilig ausgesprochen.
Ja, wir hätten die Ermäßigung des Gerstenzolles gern zugegeben; aber wir verstehen nicht, warum der Haferzoll heruntergesetzt worden ist, und es hierdurch den ärmeren Gegenden Deutschlands sehr erschwert wird, den Hafer mit Vortheil zu bauen.
Es ist auch hier wieder so gekommen, daß beim Hafer 74 000 Doppelzentner die Einfuhr von Oesterreich, von Rußland aber 2 Millionen ist.
Also die Zollherabsetzung beim Hafer kommt nicht Oesterreich zu gute, sondern Rußland.
Das, meine Herren, sind einige Bedenken die ich mir erlaube auszusprechen gegen die Vorlage.
Ich erkläre ganz offen, daß ich so, wie die Vorlage jetzt liegt, und so, wie die Verhältnisse der Landwirthschaft liegen, in einem Augenblick, wo wir sinkende Pachtpreise haben, sinkende Kaufpreise haben, wo die Nothlage der ländlichen Bevölkerung eine sehr große ist, wie das Abströmen derselben nach den großen Städten und Industriezentren beweist, eine Herabsetzung der landwirtschaftlichen Zölle auf zwölf Jahre nicht bewilligen kann, wenn nicht eine Kompensation geboten wird, wie ich mir sie vorhin anzudeuten erlaubt habe.
Auf fünf Jahre würde ich mit mir reden lassen.
(Bewegung.)
In fünf Jahren würde der Fehler eingesehen werden, den man (L) gemacht hat; aber, meine Herren, den Fehler nach vier Jahren einzusehen und dann nicht ihm abhelfen zu können, das ist eine Situation, in die ich unser deutsches Vaterland nicht versetzen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Aus der längeren, spannenden und seine persönlichen Verhältnisse auch gegenüber der Negierung berührenden Einleitung des Herrn Abgeordneten ist für mich nur ein Punkt übrig geblieben, den ich zu erwähnen habe.
Er richtete an mich das Ersuchen, meine Meinung, daß er an der Broschüre: „Ablehnen oder Annehmen
betheiligt sei, aufzugeben.
Ich habe meines Wissens mit keiner Silbe gesagt, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff die Broschüre geschrieben habe; ich habe gestern nur gesagt, sie rühre, so viel ich wisse, von einem agrarischen Konsortium her.
So weit hat aber der Herr Abgeordnete von Kardorff das Agrarierthum nicht monopolisirt, daß ich annehmen mußte, daß er bei jeder Aeußerung desselben betheiligt sei.
(Heiterkeit.)
Seine erste sachliche Aeußerung richtet sich, wie die des Herrn Grafen Kanitz gestern, gegen die Anschauung, daß der innere Markt hinter den äußeren Markt zurückgesetzt werden sollte.
Als der Herr Graf Kanitz seine gestrige Rede mit dieser Aeußerung begann, hatte ich das Gefühl: der Herr kämpft gegen Windmühlen; das Gefühl habe ich heute wieder gehabt.
Weder in der Denkschrift, noch in meinen, noch in des Herrn Staatssekretärs Aeußerungen ist ein Wort darüber vorgekommen, daß wir dem innern Markt nicht seine volle Gerechtigkeit zu Theil werden lassen wollten.
Worum es sich hier aber handelt, ist der Umstand, daß der innere Markt Verhandlungen des Reichstags.
nicht mehr genügt, und daß wir deshalb einen geeigneten (6) Export für nöthig halten.
Der Herr Abgeordnete ist auf die Bemerkung, die ich gestern schon widerlegt zu haben glaubte, zurückgekommen, daß wir doch besser gethan hätten, erst unseren Tarif autonom festzusetzen und dann uns aufs Handeln zu legen, das heißt also mit anderen Worten, erst uns einen höheren Tarif als den gegenwärtigen zu machen, dann zu handeln.
Ich habe mir gestern anzudeuten erlaubt, daß, wenn wir dieses Verfahren eingeschlagen hätten, eine lange Zeit darüber hingegangen sein würde.
Diese Zeit würde von anderer Seite in derselben Weise benutzt worden sein.
Beide hätten die Mauern, die sie umgeben, erhöht; der Zollkampf oder wenn dem Herrn Abgeordneten dieser Ausdruck nicht zusagt— der Wettbewerb hätte immer schärfere Formen angenommen, und es wäre dann- voraussichtlich ein Zustand eingetreten, der es uns überhaupt unmöglich gemacht hätte, noch zu verhandeln.
Wenn wir aber den Weg eingeschlagen hätten, dann bleibt der Herr Abgeordnete immer noch die Antwort darauf schuldig, was dann nachher, wenn wir diesen Weg eingeschlagen hätten, geschehen wäre; denn ich habe noch keinen Menschen gesehen, der darauf eine genügende Auskunft gegeben hat.
Denn was diesem Zustand von provisorischen Kampf der Herr Abgeordnete sieht ihn selbst nur als provisorisch an, er meinte, das wäre eine erste Maßregel, nachher sollten wir verhandeln— folgen sollte, habe ich noch nicht gehört.
Sollten dem dann auch Tarifverträge folgen, dann sehe ich nicht ein, warum wir die Verträge nicht jetzt schon schließen; daß dann die Chancen günstiger gewesen sein würden, leugne ich entschieden, weil wir auf eingelebte Verhältnisse gestoßen wären.
Wir haben bei den Verhandlungen mit Oesterreich schon jetzt manche Schwierigkeiten dadurch zu überwinden gehabt, daß seit der Zeit, in der wir das Schutzzollsystem treiben, in Oesterreich-Ungarn Industrien entstanden sind, die noch vor 10 Jahren nicht existirten.
(Sehr richtig!
links.)
1 Wir hätten eine Menge Dinge, die wir jetzt von OesterreichUngarn erkauft haben, vor einigen Jahren umsonst haben können.
(Hört!
hört!
links.)
Andere Industrien, ich weise auf den Veredlungsverkehr hin, sind uns überhaupt unmöglich geworden.
Ich glaube also, daß die Behauptung, wir hätten durch Warten etwas gewonnen, nur dem Wunsche entspricht, daß das nicht geschehen möge, was dem Herrn von Kardorff nicht recht ist; ob nachher etwas besseres hätte geschehen können, ist mir fraglich; jedenfalls hat er eine Andeutung hierüber nicht gegeben.
Es ist ihm dann unangenehm gewesen, daß in der Denkschrift ich habe sie jetzt nicht nachgeschlagen, aber ich akzeptire die Aeußerung ohne weiteres stünde: Deutschland ist ein großer Industriestaat geworden.
Ich sehe darin weder etwas für Deutschland verletzendes, noch schädliches.
(Heiterkeit links.)
Die Landwirthschaft und ihre Stellung im Staatsleben wird dadurch in keiner Weise berührt; wenn sie berührt wird, wird sie höchstens verbessert, denn sie hat zahlreicheren Absatz.
Daß übrigens unsere Industrie wächst, ist ein nicht abzuleugnendes und nach meiner Ansicht glückliches Faktum.
Ob nun der Herr Abgeordnete den jetzigen Zustand mit dem Adjektivum „groß ''oder mit irgend einem anderen bezeichnen will, überlasse ich ihm gern; ich bin der Meinung, wir sind durch das große Wachsthum unserer Industrie in einen Industriestaat hineingekommen: das ist ein Faktum, an dem die Bezeichnung, die man der Sache giebt, nichts ändert.
In Bezug auf meine Aeußerung über die Handelsbilanz hatte der Herr Abgeordnete die Güte, mich darauf aufmerk471 3336 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
() sam zu machen, daß ich dadurch den Beifall der Freisinnigen nicht gefunden haben werde, ich habe auch den seinigen nicht gefunden.
Ich muß aber gestehen, daß ich weder auf den seinigen noch auf den der Freisinnigen gerechnet habe, sondern daß über die Handelsbilanz geschrieben und gesagt worden ist, was ich für die Wahrheit halte.
Der Herr Abgeordnete kam dann auf das Thema, über das wir ihn so oft und gern schon gehört haben, die Remonetifirung des Silbers.
Ich glaube, daß das Eingehen auf diese Frage zur Zeit entbehrlich ist.
Wenn ich mich nicht irre, schwebt die Frage etwa zwanzig Jahre, und ich sehe nicht die mindeste Wahrscheinlichkeit dafür, daß wir in der kurzen Spanne Zeit bis zum 1.
Februar nächsten Jahres auch nur um einen einzigen Schritt in dieser Frage vorwärts kommen könnten.
(Heiterkeit.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten das Bekenntniß machen, daß ich einen Theil meiner Muße dieses Sommers dazu benutzt habe, um mich einigermaßen in dieser Frage zu orientiren, und da habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß sie eine der schwierigsten von der Welt ist, daß sie sich nicht über das Knie brechen läßt, und daß der Herr Abgeordnete von Kardorff mit einigen wenigen politischen Freunden doch ziemlich isolirt dasteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verkenne nicht, daß eine stärkere Strömung für die Verwendung des Silbers in dem Münzverkehr vorhanden ist, als sie noch vor 10, l Jahren da war.
Daß diese Strömung aber so weit gehen sollte, jetzt die Frage mit Aussicht auf Erfolg in die Hand nehmen zu können, das bestreite ich, und ich will mich bemühen, das Vertrauen des Herrn Abgeordneten in dieser Beziehung zu rechtfertigen, wenn er die Güte haben will, mir noch einige Zeit für die Jnangriff (6) nähme dieser Frage zu lassen.
Ich glaube, im Augenblick ist sie sowohl, was das Verhältniß zu England, als zu anderen Staaten, auch zu Amerika, angeht, nicht gerade reif, um weiter geführt zu werden.
Seiner Gewohnheit gemäß brachte der Herr Abgeordnete diese Frage in Verbindung mit der Getreidefrage, und er sagte: ich könnte mich schon mit der Herabsetzung ich glaube, er sagte sogar der Aufgabe der Getreidezölle vertraut machen, wenn man mir die Doppelwährung gäbe; denn die Getreidezölle, wie sie jetzt sind, bleiben immer ein Agitationsmittel.
Der Herr Abgeordnete wolle mir gestatten, ihm dagegen zu bemerken, daß auch die Doppelwährungsfrage ein Agitationsmittel ist, was in die Masten und in die landwirthschaftlichen Kreise geworfen wird, ohne auf ein weitgehendes Verständniß rechnen zu können.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Man sagt der Landwirthschaft und sagt den Bauern: wenn wir nur die Doppelwährung hätten, dann würdet ihr gute Geschäfte machen.
Was aber Doppelwährung ist, ahnt der Bauer nicht, und ich glaube, daß selbst von den politischen Freunden des Herrn Abgeordneten von Kardorff der eine oder andere im Innersten seines Herzens in Bezug auf die Wirkung der Doppelwährung auf das Wohl seiner Landwirthschaft Zweifel hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat sich dann noch darauf bezogen, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ja Bimetallist sei und an einer früheren Aktion der Bimetallisten theilgenommen habe.
Ich bin will ich weiter noch sagen nicht durch den Freiherrn von Marschall, wie ich ausdrücklich betone, sondern auf dem Wege meiner Studien auf eine Konferenz in Köln im Jahre wenn ich nicht irre 1882 gestoßen Herr von Kardorff wird mich rektifiziren, wenn das nicht richtig ist —, an der glaube ich, (6) Herr von Kardorff, Herr Arendt und mein verehrter Herr Kollege theilnahmen.
In dieser Konferenz ich muß mich wieder auf mein Gedächtniß verlassen, weil ich auf diese Debatte heute nicht vorbereitet war ist anerkannt worden, daß in Bezug auf unsere Währung nichts geändert werden könne, wenn England nicht dabei wäre.
Also wollen wir uns wenn ich mir den Vorschlag erlauben darf dahin einigen, auf diesem Standpunkt stehen zu bleiben und abzuwarten, was England thut!
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff kam von dem Gold und dem Silber auf die Schweine (große Heiterkeit) und wirft uns vor in Bezug auf den Vertrag mit Amerika wenn man das einen Vertrag nennen will —, nicht das erreicht zu haben, was wir hätten erreichen können.
Wenn man plus und minus in Bezug auf diesen Vertrag gegenüberstellt, so muß ich bitten, von vornherein außer Rechnung zu lasten die Zulassung des amerikanischen Schweinefleisches in Deutschland.
Es bleibt die Meistbegünstigung Amerikas und die Rübe übrig.
Ich stelle die Bitte, die Einfuhr des Schweinefleisches außer Betracht zu lasten, weil das deutsche Verbot, wie alle diese Verbote, nicht mit dem Bedürfniß unserer Landwirthschaft Amerika und der Welt gegenüber motivirt worden war, sondern xurs und ausschließlich immer nur aus veterinären Rücksichten.
Wie konnten wir da, wenn nun die amerikanische Regierung sagte: wir sind jetzt im Stande, Anstalten zu treffen, um die Gefahren zu beseitigen, einwenden: nein, jetzt wollen wir doch bei unserem Verbot stehen bleiben, denn die Aufhebung desselben paßt unserer Landwirthschaft nicht!
Das war unmöglich.
Jetzt mußten wir das Motiv, auf dem wir jahrelang geritten hatten, weiter reiten und mußten anerkennen, daß es nicht mehr stich- (D) haltig sei.
(Heiterkeit.)
Ich erkenne vollkommen den Werth der Schweine für den kleinen Mann an.
Ich glaube aber nicht verkennen zu können, daß die Schweinezucht für den kleinen Mann von einer Menge von Umständen abhängt, und daß, wenn sie jetzt etwa zurückgeht, dies nach meinem Dafürhalten nicht sowohl die Folge der kaum wirksam gewordenen amerikanischen Schweineeinfuhr ist, als vielmehr davon, daß unter den nicht verhältnißmäßig glänzenden Umständen dieses Jahres der kleine Mann nicht im Stande ist, Schweine aufzuziehen.
(Sehr richtig!)
Ich habe also auch in dieser Beziehung Mitleid mit dem kleinen Mann.
Ich glaube aber andererseits, daß die Zulassung des amerikanischen Schweinefleisches auch vorwiegend den kleinen Leuten zu gute kommt.
Große Leute wählen ihre Nahrung meist anders.
(Sehr richtig!)
Ich kann also den weiteren Vorwurf, den der Herr Abgeordnete machte, die Regierung hätte auf das Schwein des kleinen Mannes nicht hinreichend Rücksicht genommen, nicht auf uns sitzen lasten.
Was im übrigen den Kampf der Rübe gegen das Schwein angeht, so wird der Herr Abgeordnete, glaube ich, wenn man diese erste Frage ausscheidet, doch mit uns einverstanden sein, daß wir ihn schließlich in einer Weise geführt und zu Ende gebracht haben, bei der die Rübe sich ganz wohl befindet.
Da der Herr Abgeordnete die Sache einmal zur Sprache gebracht hat, so will ich auch hier auf die Trichinenfrage, soweit ich, ohne das Material zur Hand zu haben, dies kann, eingehen.
Wenn eine Regierung sich vertragsmäßig verpflichtet, die Aufsicht über die Fabrikation eines Nahrungs3337 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
(L.) mittels zu übernehmen, so hat eine andere Regierung schwerlich das Recht, zu behaupten: „du wirst das nicht können '', so lange bis der Nachweis geführt ist.
Daß in Amerika alle Dinge, die Handel und Wandel betreffen, andere Proportionen annehmen als bei uns, ist zweifellos; und wenn die Rechnung des Herrn von Kardorff, daß man in Chicago 400 Veterinäre anstellen müsse, richtig ist, so glaube ich nicht, daß für die Vereinigten Staaten von Nordamerika die Anstellung von 400 Veterinären ein Moment ist, an dem sie eine ihnen sonst Vortheilhaft erscheinende Maßregel würden scheitern lasten.
Es ist über die Einfuhr von Schweinefleisch aus Amerika bei uns eine gewisse Beunruhigung dadurch entstanden, daß man in einigen Städten am Rhein Fleisch eingeführt und darin Trichinen gefunden hatte.
Dies Fleisch war aber noch nicht von der amerikanischen Regierung amtlich untersucht, sondern dieses, sowie das erste, was nach Hamburg gekommen war, war Fleisch, welches die Fabrikanten privatim ärztlich hatten untersuchen lasten, welche Thatsache zum Theil von den deutschen Konsuln attestirt war; aber die amerikanische amtliche neue Kontrole hatte dies Fleisch noch nicht passirt.
Die eine unserer Behörden ließ dies Fleisch ein, an einer anderen Stelle wurde es abgewiesen; da, wo es eingelassen war, stellten sich Trichinen heraus, und es wurde angehalten; auf einer anderen Stelle ist es auf andere Weise verwandt worden.
Es liegt also auch in diesem Umstande kein Anlaß zur Beunruhigung.
Dem Herrn Abgeordneten weiter zu folgen auf den wissenschaftlichen Boden der Trichinenbehandlung, auf die Untersuchung darüber, unter welchen Bedingungen die Trichinen lebensfähig sind, einzugehen, darf ich mir versagen.
Ebenso möchte ich mir erlauben, auf die Details, die der Herr Abgeordnete in Bezug auf Eier und Geflügel, Eisenbahnrefaktien und eine Menge anderer Dinge vorgebracht hat, erst an dem Ort antworten zu lassen, wohin dieselben gehören, nämlich B) bei der zweiten Lesung.
Wir können aber doch dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, daß er diese Sachen schon hier erwähnte; denn wir sind dadurch um so mehr in die Lage versetzt, hier im Plenum ohne alles weitere diese Einwände zurückweisen zu können.
Die Kommissarien werden sich darauf vorbereiten.
Der Herr Abgeordnete war dann der Meinung, wir würden in einen Zollkrieg mit Oesterreich, auch wenn wir eine Mauer gebaut hätten und die Oesterreicher auch, nicht gerathen sein.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken: ziemlich dicht an einem solchen Krieg war der Zustand, aus dem wir jetzt herauszukommen suchen, ohnehin schon.
Unsere Ausfuhr nach Oesterreich nahm allmählich immer mehr ab; und wenn auch die Maßregeln getroffen wären, die der Herr Abgeordnete im Auge hat, und wenn es dabei zu keinem Kriege gekommen wäre, das Faktum steht mir fest: wenn Oesterreich uns die Aufnahme unserer Produkte und Waaren versagt hätte, wir würden immer nicht umhin gekonnt haben, österreichisches Getreide bei uns zuzulassen.
Endlich eine kurze Bemerkung in Bezug auf den Wein.
Das, worum es sich hier in der Hauptsache handelt, wenn man Frankreich und Italien einander gegenüberstellt, sind die Verschnittweine.
Wir wünschen Verschnittweine aus Italien zu beziehen; Italien wünscht dasselbe.
Verschnitweine aber bei uns einzuführen, ist Frankreich außer Stande.
In dieser Beziehung ist also eine Ueberschwemmung unseres Landes ausgeschlossen; denn französische Verschnittweine kommen nicht.
Am Schlüsse seiner Rede machte der Herr Abgeordnete die Bemerkung, er würde sich auf 5 Jahre den Vertrag gefallen lassen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf die Erwiderung beschränken, daß die verbündeten Regierungen den Vertrag auf 5 Jahre sich nicht würden gefallen lassen.
(Bravo: und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, nach diesen Erörterungen des Herrn Reichskanzlers und der Vorredner, die nicht bloß im Prinzip, sondern auch im Detail sehr eingehend waren, werden Sie in der späten Stunde, in der wir uns befinden, nicht verlangen, daß ich die einzelnen Punkte auch ebenso eingehend berühre.
Es kommt uns Polen vielmehr darauf an, daß wir die prinzipielle Stellung, welche wir den Handelsverträgen gegenüber einnehmen, hier charakterisiren.
Das lebhafte Interesse, das die Handelsverträge erregten seit dem Bekanntwerden, daß dieselben verhandelt wurden, —das lebhafte Interesse in der Presse und in der öffentlichen Meinung fußte meiner Meinung nach auf zwei Punkten.
Erstens, man glaubte, die doktrinäre Frage: Schutzzoll oder Freihandel
würde durch diese Verträge entschieden werden; man war zweitens im Detail sehr neugierig zu erfahren, ob und inwiefern die einzelnen Erwerbszweige gefördert, geschädigt oder geschützt werden durch die Handelsverträge.
Nun, meine Herren, was die erste Frage anbetrifft, ob die Handelsverträge das Prinzip des Schutzes oder des Freihandels entscheiden, so überbrücken sie weder, noch entscheiden sie meiner Meinung nach diese Frage; und der Herr Reichskanzler hat gestern sehr scharf die Mitte beobachtet, um weder nach der einen noch nach anderer Richtung ein spezielles Interesse zu gefährden oder in den Vordergrund zu stellen.
Er hat aber noch ein drittes Moment in den Vordergrund gestellt, ein höchst ethisches Moment: nämlich daß am Ende des 19.
Jahrhunderts, wo wir so viele zivilisatorische und kulturelle Aufgaben theilweise erledigt haben, noch eine größere Aufgabe unserer gemeinsam wartet.
Staaten sowohl wie Reiche und Nationen sollen zusammengehen, sich vereinen, um ihre Produktion in ge- (v) meinsamer Arbeit zu vergrößern und dieselbe für die Zivilisation nutzbar zu machen.
In unserer öffentlichen Meinung war man von vornherein, sobald man von den Handelsverträgen erfuhr, darauf vorbereitet, daß es die Landwirthschaft sein werde, welche Selbstverleugnung werde üben müssen.
Wir sind gar nicht enttäuscht durch die Handelsverträge.
Ich muß ja gestehen, es wäre mir lieber, wenn wir in den einzelnen Positionen, die die Landwirthschaft betreffen, höhere Tarife erzielt hätten.
Ja, ich gehe noch weiter und sage sogar, daß, wenn es möglich oder angängig wäre, daß darüber durch eine Abstimmung hier die Majorität entscheiden könnte, ob die einzelnen in den Handelsverträgen aufgenommenen Tarifpositionen für landwirthschaftliche Erzeugnisse höher gestellt werden sollen, wir uns für das letztere entscheiden würden.
Die heutige Lage stellt uns aber einzig und allein auf den Standpunkt, zu entscheiden, ob wir überhaupt die Handelsverträge annehmen wollen oder nicht, und ich habe die Ehre, Ihnen zu erklären, daß wir für die Handelsverträge stimmen werden.
—Ich glaube, sowohl Ihnen, meine Herren, als auch dem Lande schuldig zu sein, trotz der späten Abendstunde doch darauf einzugehen, weswegen wir für die Handelsverträge eintreten.
Ich glaube, daß in dem letzten Jahrzehnt kaum ein Gegenstand so die größere Hälfte Europas ir Spannung gehalten hat, wie gerade der vorliegende Gegenstand.
Jedes Wort, das heute hier in Berlin fällt, oder in Wien, oder an einem Orte eines der hier kontrahirenden Staaten, wird mit voller Aufmerksamkeit geprüft, danach wird das Werthobjekt der Handelsverträge geschätzt, welchen es für das einzelne Land hat.
Und in dieser Richtung muß ich den Herren Abgeordneten Graf Kanitz und von Kardorff beistimmen und sagen, sie thun der Landwirth471 3338 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
A) schaft einen großen Dienst, daß sie die tiefen Schattenseiten und die Selbstverleugnung hervorheben, die wir Landwirthe üben müßen, wenn wir den Handelsverträgen zustimmen; es möge das Ausland, nicht nur das Inland wißen, daß wir nach hartem Kampf, nach harter Selbstverleugnung dazu gekommen sind, hier trotz der Bedenken, wie dieselben die Herren Graf Kanitz und von Kardorff charaktisiren, für die Handelsverträge einzustehen.
Diese Ausführungen werden auch einen Damm gegen eine fernere Agitation bilden, die von freihändlerischer Seite ausgeübt werden sollte, daß man die Landwirthschaft nur so weit in Betracht zieht, als wenn man, ich möchte sagen, eine Landpartie machte oder aus dem Eisenbahnkupee sich den Grund und Boden ansieht, den man passirt; in dieser Weise werden und können wir Landwirthe uns nicht behandeln lassen.
Meine Herren, wir haben aber auch die Aufgabe, im eigenen Lande den Standpunkt, den wir einnehmen, von hier aus klar zu legen.
Mein Freund der Abgeordnete von Koscielski hat bereits als unser Referent bei der Zuckersteuergesetzesvorlage erklärt, daß wir wohl dann unsere eigenen Produktionsintereßen in den Hintergrund stellen würden, wenn das hohe Gesammtintereße es erfordere, und er wies dann darauf hin: „es ständen die Handelsverträge in Aussicht und wir würden jedenfalls, sobald das Gesammtinteresse durch dieselben bedingt wäre, bereit sein, unser spezielles landwirtschaftliches Interesse, so weit es uns möglich, zum Opfer zu bringen.
Nun, meine Herren, das Wort, das mein Freund damals in der Eigenschaft unseres Referenten gegeben hat, lösen wir heute hiermit ein.
Meine Herren, wenn ich nun aber gesagt habe, daß es nicht nur für das Ausland, sondern auch für das Inland von Wichtigkeit ist, daß wir das landwirthschaftliche Interesse betonen es ist ja an und für sich ganz klar, daß, wenn wir die Zahlen in den Handelsverträgen betrachten, das landwirthschaftliche Gewerbe das größte Gebiet in den (L) Handelsverträgen umfaßt —, so muß ich doch noch auf einen Punkt Ihre Aufmerksamkeit lenken, welcher von den Herren Vorrednern noch nicht in Betracht gezogen ist.
Meine Herren, die Landwirthschaft mit der verschiedenen Produktionsweise und Produktionskraft, wie sie sich in dem inländischen und dem ausländischen, dem Weltverkehr, gestaltet, verlangt nicht nur den Schutz durch Zölle, nein, sie verlangt mehr, denn die Unterstützung im Lande selber seitens der Verwaltung.
In den letzten Jahrzehnten hat nun die große Reformgesetzgebung, sei es in den Steuersachen, sei es auf dem sozialpolitischen Gebiete, so völlig die Kraft der Parlamente und Regierungen in Anspruch genommen, daß man für die Vermehrung der eigentlichen Produktionsfähigkeit des Landes weniger sorgte und auch that.
Ich spreche natürlich auf Grund der Kenntniß der Verhältniße in meinen Heimatsprovinzen, die mir näher liegen; ich weiß nicht, wie sie in den anderen Staaten Deutschlands sich gestalten.
Aber die Frage der Kanalisation, die Frage der Entwässerung, das Kommunikationswesen, die landschaftlichen Institute, die Thätigkeit und Wirkung der Ansiedelungskommission genügen in ihrer Gesammtwirkung noch nicht theilweise schädigen sie den Anforderungen, die wir stellen müßen, falls wir die Handelsverträge befürworten.
Wir haben große Strecken schiffbarer Flüsse, die jährlich überfluten; seit 15 Jahren bin ich z.
B. bei der einen insofern thätig, als mit stetigen Petitionen bei der Verwaltung angängig; bis zum jetzigen Tage ist wenig oder gar nichts geschehen.
In ganzen Theilen von Westpreußen stehen, trotzdem die Arbeiter dort höhere Löhne bekommen als anderswo, in den Dörfern nicht eine oder zwei, sondern eine bedeutende Anzahl von Wohnungen leer.
Dem Arbeitermangel gegenüber ist auch seitens der Verwaltung auch nicht alles das geschehen, was geschehen könnte und müßte.
Wir haben das Kommunikationswesen nicht in dem Maße entwickelt, wie es die heutige landwirthschaftliche Produktionsweise erfordert.
Wir haben landschaftliche Institute, (6) die einer wesentlichen Reform bedürfen.
Meine Herren, von der Ansiedelungskommission will ich mit vollständiger Reserve sprechen; ich will gar nicht das Politische, das Gehässige, das in derselben liegt, besprechen.
Aber das ist eine allgemeine Ueberzeugung bei Freund und Feind, daß, wenn diese 109 Millionen, die für diesen politisch gehässigen Zweck angelegt wurden, produktiv angelegt worden wären in den Provinzen Posen und Westpreußen zu Chausseen und Brücken und dergleichen, sie hundertmal besser gewirkt hätten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich streife nur diese Sache; es ist hier nicht der Ort, sie weiter zu behandeln.
Es ist allerdings wohl eine Aufgabe von Jahrzehnten, um alle die Wege, deren Betreten ich eben angedeutet habe, in dem Maße zu ebnen, daß sie für die Landwirthschaft von gewissem Resultate wären.
Aber, meine Herren, wir können nicht aufhören, die Bundesregierungen aufmerksam zu machen, damit in der Sorge für die Landwirthschaft, für die Produktivität derselben nicht nachgelassen werde, daß man kräftig und, wo es nöthig ist, auch mit voller Energie für dieses Interesse in und mit der Verwaltung eintritt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich nun den finanziellen Effekt betrachte, den die Handelsverträge üben, so ist er ja hier verschiedentlich aufgefaßt und dementsprechend behandelt.
Es ist namentlich darauf hingewiesen, daß die Beträge, die in Folge der Isx Huene den einzelnen Kreisen zugetheilt werden, nun natürlich durch die Zollmindereinnahmen verschwinden oder sich verkleinern werden.
Jawohl, eins vergessen die Herren, die das behaupten: daß in der ersten Periode der Isx Huene die Zuwendungen daraus an die einzelnen Kreise auch nicht so bedeutend groß waren, und daß ferner das Zollobjekt nach dem Umfange, wie es hier nunmehr die Handelsverträge darstellen, von Jahr zu Jahr wachsen dürfte, sodaß meiner Meinung nach wieder dieselben Beträge den einzelnen Kreisen zukommen dürften.
Ich muß aber in dieser Beziehung gegen die linke Seite des Hauses mich verwahren, als ob die isx Huene nicht ihre wichtige, gerechtfertigte Berechtigung hätte.
Wir haben in den Kreisen ohne die isx Huene jedenfalls einen schwierigen Standpunkt, um allen den kommunalen Aufgaben zu genügen, die wir gerade vermittelst dieser Beträge leisten können.
Meine Herren, ich will damit schließen.
Wie gesagt, in Details kann ich in dieser Stunde nicht mehr eingehen.
Es haben ja auch die Herren, die gerade von der landwirthschaftlichen Seite heute hier aufgetreten sind, so vieles vorgebracht, was wir vollständig theilen.
Meine Herren, wir wollen dies großartige Problem, welches der Herr Reichskanzler aufgestellt und heute und gestern des weiteren in seinen Reden beleuchtet hat, mit unseren bescheidenen Kräften unterstützen, und wir stimmen für die Handelsverträge.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Kropatscheck.
Abgeordneter vr.
Kropatscheck: Meine Herren, ich vermuthe fast, daß ich mit den meisten Rednern des heutigen Tages auf demselben Standpunkt stehe, nämlich dem der Abgeordneten Broemel, vr.
Böttcher und wie gestern der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger, auf dem des KonReichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3339 (H) sumenten, nur, daß ich zu anderen Folgerungen komme, als diese Herren von demselben Standpunkt gekommen sind.
Meine Herren, als Konsument könnte ich auch ein persönliches Interesse daran haben, daß alle Zölle auf ein möglichst kleines Minimum herabgesetzt oder vielleicht ganz beseitigt würden.
Diese persönlichen Interessen treten aber gegen die der Allgemeinheit zurück.
Ich habe von je her, und zwar schon zu einer Zeit, ehe man in Deutschland zu einer gemäßigten Schutzzollpolitik überging, in meinen theoretischen Studien den Grund und Boden zu einem ganz entschiedenen Schutzzöllnerthum gefunden.
Wenn ich von diesem Standpunkt aus, seitdem ich im Reichstag sitze, stets für sämmtliche schutzzöllnerischen Anträge gestimmt habe, so hat mich davon weder die Sorge, daß ich irgendwie einmal theurer konsumiren könnte, abgehalten, noch etwa der Wunsch dazu angetrieben, irgend welchem Großgrundbesitzer oder Großindustriellen in seiner persönlichen Lage aufzuhelfen, sondern mich hat dazu nur bewogen das Interesse für das Gefammtwohl unseres Vaterlandes.
Bin ich daher speziell auch stets für die landwirthschaftlichen Zölle eingetreten, so geschah dies in der unerschütterlichen Ueberzeugung, daß ohne diese unserem Vaterlande die feste Grundlage zu einer gedeihlichen Existenz fehlen würde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Darum ist auch in der Rede, welche gestern der Herr Reichskanzler hier gehalten hat, ein Passus enthalten, der mich mit der reinsten und wahrsten Freude erfüllt hat: es ist derjenige Theil seiner Rede, in welchem er von der Bedeutung der Landwirthschaft sprach.
Dort hat er mit der ihm eigenen Wärme der Worte alle Vorzüge und die gewaltige Bedeutung der Landwirthschaft für das Vaterland hervorgehoben, so schön, so wahr, wie ich es nicht könnte und wie ich es selten gehört habe.
Aber die thatsächlichen Folgerungen, die der Herr Reichskanzler daraus zog, kann ich meinerseits (2) nicht ziehen.
Ja, ich muß sogar gestehen, es ist für mich unerfindlich, wie man bei einer so warmen Anerkennung der Bedeutung der Landwirthschaft dazu kommen kann, in diesen Handelsverträgen Opfer nur von eben dieser Landwirthschaft zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die ganze „Opfertheorie '', die der Herr Reichskanzler uns gestern hier dargelegt hat, meinerseits nicht näher eingehen.
Ich halte sie für falsch.
Ich weise es ganz entschieden zurück, daß man sagt: es haben irgend welche Konsumenten für die Landwirthschaft oder die Industrie Opfer zu bringen gehabt.
Die Lasten, die den Einzelnen getroffen haben mögen durch die Zölle, hat er gebracht im Interesse des Vaterlandes und nicht im Interesse der Landwirthschaft oder der Industrie; darüber schweige ich.
Wenn man sich aber die Handelsverträge ansieht, so, glaube ich, muß man mir Recht geben, wenn ich sage: sie legen einzig und allein Opfer auf die Landwirthschaft und zwar bis in die allerkleinsten Nebettindustrien hinein, die mit der Landwirthschaft etwas zu thun haben.
Und da muß man sich denn doch fragen: weshalb das
Zu dem, was der Herr Reichskanzler gestern zur Beantwortung dieser Frage ausführte, kann ich nur die Erklärung finden, daß er offenbar die Industrie höher schätzt als die Landwirthschaft.
Darüber komme ich nicht hinweg, auch wenn ich mir seine warmen Worte für die Bedeutung der Landwirthschaft nochmals vergegenwärtige.
Denn das, was er nachher von der Industrie gesagt hat, fasse ich am besten in jenes Wort zusammen ich habe ja den Wortlaut seiner Rede, die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''steht, vor mir —: „der Handel und die Industrie sind und bleiben die wesentlichsten Quellen des Wohlstandes und damit der politischen Macht und der kulturellen Bedeutung ''.
Das ist ein Satz, den ich glücklicherweise für jetzt noch mit dem Herrn Ab- (6) geordneten von Kardorff für unsere deutsche Landwirthschaft als unzutreffend bezeichnen kann; ja, wenn das der Fall wäre, daß für die Erhöhung des Reichthums die Industrie und der Handel von letzterem will ich hier ganz absehen, vielleicht paßt diese Behauptung noch weniger so bedeutend sind, wenn ich auch das zugeben könnte, so muß ich doch gestehen, dann müßte man erst recht für die Landwirthschaft Sorge tragen, weil ihre Bedeutung auf einem ganz anderen, höheren Gebiete liegt, als dem des bloßen Erwerbes und der Steigerung des Wohlstandes.
Der Herr Reichskanzler hat sich bei dieser Gelegenheit auf ein Wort in einem Schreiben Friedrichs des Großen berufen, das von der Industrie als der „Nährmutter ''spricht.
Ich habe im Augenblick bei meinem Suchen zu Hause nicht finden können, wo sich dieses Wort in den Werken Friedrichs des Großen findet; ich erinnere mich aber sehr wohl, daß, wenn dieser Ausdruck von der Industrie von Friedrich dem Großen gebraucht worden ist, seine Entstehung viel weiter zurück liegt.
Es ist interessant, zu sehen, wie in den Anschauungen von dem, was eigentlich die Nährmutter des Staates sei, allmählich eine Wandlung sich vollzogen hat.
Ich erinnere mich, daß dieser Ausdruck zuerst gebraucht worden ist von dem bekannten Sully unter Heinrich IV.
Der sagte nun freilich: „I-s labouruKs st Is paturaZs es sout Iss äsux mamiusllss äs I'stat.
Hier ist also die Landwirthschaft in ihren verschiedenen Zweigen die nährende Brust des Staates.
Zur Zeit des Merkantilismus und Colberts trat dann neben 1 'aKriouIturs allmählich auch I'inäustris hinzu, und wir haben aus den Anführungen, die der Herr Reichskanzler gestern von Friedrich dem Großen gemacht, gesehen, daß Friedrich der Große von dieser merkantilistischen Behauptung, daß die Industrie die eigentliche Nährmutter des Staates sei, noch nichts wißen wollte.
Ich weiß nun nicht, ob, wenn der Herr Reichskanzler sich heute so entschieden auf diese (v) zurückgewiesene Aeußerung des Regiedirektors Friedrichs des Großen beruft, er etwa der Ansicht ist, daß heut die eine dieser „Brüste '', an denen der Wohlstand des Staates sich aufsaugen soll, schon reif fürs Abschneiden hält, oder sieZdoch wenigstens allmählich verkümmern laßen will.
Ich bin der Meinung, daß das eine sehr bedenkliche Sache wäre, und ich theile daher entschieden jenen Standpunkt, 1 der sagt: Landwirthschaft und Industrie sind alle beide Nährmütter unseres Vaterlandes und haben unter Umständen ein Recht, 1 den Schutz des Staates zu verlangen, vor allem aber die Landwirthschaft, wie ich vorhin mir ja auszuführen erlaubte, noch mehr als die Industrie.
Weshalb nun aber die offenbare Begünstigung unserer Industrie
Es ist hingewiesen worden auf den Export und auf die für uns ungünstige Handelsbilanz.
Ich füge dem, was der Herr Abgeordnete von Kardorff durchaus zutreffend vorhin gesagt hat, noch eins hinzu.
Einmal trat die ungünstige Handelsbilanz doch erst in den allerletzten Jahren hervor, und dann dürfen wir doch nicht vergeßen, daß diese Bilanz nicht allein sich ziehen läßt durch einen Vergleich von Waarenimport und -Export, sondern daß dabei auch berücksichtigt werden muß, was das Ausland an Zinszahlungen an uns zu leisten hat.
Wir sind augenblicklich in Deutschland in der Lage, ein recht hervorragender Gläubiger des Auslandes zu sein.
Würde man diese Zinsen hinzuzählen, so würde unzweifelhaft die ganze Bilanz sich vielmehr zu unseren Gunsten gestalten, als es augenblicklich scheinbar der Fall ist.
Wenn nun der Herr Reichskanzler am Anfang seiner gestrigen Rede uns ausgeführt hat, daß seit Einführung der Zölle die einheimische Industrie erstarkte und in einer Weise sich entwickelte, begünstigt von dem Aufschwünge der Technik, von dem Vorhandensein verfügbarer Kapitalien, wie man es bis dahin nicht gekannt hat, so ist das ein Ausspruch, den ich unterschreibe.
Im großen genommen hat unsere Industrie vom 3340 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
(4) Zolltarif des Jahres 1879 mehr Vortheile gezogen als die Landivirthschaft (sehr wahr!
rechts); diese fängt doch erst in der allerletzten Zeit an, einen gewissen Nutzen davon zu ziehen.
Wenn das richtig ist, so scheint mir der Schluß unabweisbar, daß man eher hätte dazu übergehen sollen, die industriellen Zölle namhaft herabzusetzen, als demjenigen Theile unseres produktiven Lebens, der verhältnißmäßig den geringsten Vortheil von den Zöllen gehabt hat, die eigentlichen Opfer zuzumuthen!
Der Herr Reichskanzler hat dann auch auf die Arbeiter hingewiesen, die in der Industrie ihren Unterhalt finden.
Gewiß, wenn irgend jemand hier im Saale, so theile ich mit ihm die Freude an jeder sozialen Sorge für unsere Arbeiter.
Aber, meine Herren, haben wir denn nur industrielle Arbeiter, haben wir nicht auch landwirthschaftliche
Ist das Wohl dieser Arbeiter nicht ebenso sehr geknüpft an die1Blüthe1der Landwirthschaft, wie das der industriellen durch die der Industrie bedingt ist
Glauben Sie denn wirklich, daß, wenn unsere Landwirthschaft, wie es ganz unzweifelhaft einmal der Fall sein kann wir sind solchen Zuständen nahe genug gewesen —, nicht mehr im Stande ist, zu produziren, nicht mehr prosperiren kann, daß nicht dann die landwirthschaftlichen Arbeiter gewaltige Noth1leiden1werden, 1 daß sie sich dann noch viel mehr in die1großen1Städte1hineindrängen werden
1 Der Herr Reichskanzler hat gestern mit so schönen Worten geschildert, wie viel bester die Sittlichkeit, das Familienleben auf dem Lande sich gestalten als in den großen Städten.
Gerade mit dem fortwährenden Unterstützen und der Hebung der Großindustrie auf Kosten der Landwirthschaft, gerade dadurch ziehen wir in die großen Städte ein Proletariat, an dem wir sicherlich keine große Freude haben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Womit tröstet nun der Herr Reichskanzler unsere Landwirthe
Er sagt wörtlich: Die Landwirthschaft wird im Stande sein, diese Zollherabsetzung zu tragen und weiter zu prosperiren.
Ja, meine Herren, von einem „Weiterprosperiren ''der Landwirthschaft kann, glaube ich, doch nicht wohl ernsthaft die Rede sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bisher in landwirthschaftlichen Kreisen noch nichts von dieser „Prosperität ''gehört.
Die Zusicherung des Herrn Reichskanzlers ist freilich sehr bündig und knapp; ob sie aber die Landwirthe beruhigen wird, bezweifle ich doch.
Er selbst lehnt es ja auch auf das allerentschiedenste ab, irgend welche Garantien zu geben, daß auch nur an diesem Satze von 3, 50 Mark für die nächsten zwölf Jahre festgehalten wird, und er lehnt jede Provokation nach dieser Seite schroff ab.
Und doch hätte er sich da stimme ich wiederum dem Herrn Abgeordneten von Kardorff durchaus, bei durch einen Blick in die freihändlerische Presse überzeugen können, wie nothwendig eine solche Garantie wäre.
Haben wir erst den Zoll von 3, 50 Mark auf Grund des jetzigen Handelsvertrages, dann wird erst recht der Ansturm gegen unsere agrarischen Zölle losgehen; denn dann sind die Gegner unserer Zölle in der glücklichen Lage, sich gewissermaßen auf diese Denkschrift berufen zu können.
Sie werden dann erst recht alles daran setzen, die ''landwirthschaftlichen Zölle immer weiter herabzusetzen.
Davon bin ich ja auch überzeugt, daß der Herr Reichskanzler heutzutage nicht im entferntesten daran denkt, unter diesen Zollsatz herabzugehen.
Ich weiß aber doch nicht, ob die Verhältniße nicht einmal stärker sein werden als er, und ob ihn dann diejenigen, denen er jetzt den kleinen Finger gegeben hat, auch weiter zu sich herüberziehen werden.
Der Herr Reichskanzler meinte dann, man solle doch ((9 nicht so sehr erschrecken, denn das, was jetzt geschehe, heiße nur, den Wagen in ein anderes Geleise hinüberzuführen, welches neben dem alten ziemlich nahe herläuft.
Ich fürchte, meine Herren, bei solchem Experiment können Entgleisungen leicht vorkommen.
Ich möchte aber nochmal auf das, was ich eben schon zu begründen versucht habe, hinweisen: wer bürgt uns denn dafür, daß nicht aus diesen beiden augenblicklich nebeneinander herlaufenden Geleisen allmählich sehr divergirende Linien sich gestalten
Nun ist ja von dem Herrn Reichskanzler und auch von anderer Seite mit warmen Worten hingewiesen worden auf die politische Bedeutung der Handelsverträge zu Gunsten des Dreibundes.
Meine Herren, ich begebe mich ungern auf das Gebiet der auswärtigen Politik; aber ich habe doch das für mich als Einzelnen immerhin tröstende Gefühl, daß der Mann, der vor dem Herrn Reichskanzler auf jenem Platze gestanden hat, doch für das, was dem Dreibund und unserer auswärtigen Politik von Vortheil sei oder nicht, auch einigermaßen ein Verständniß gehabt hat!
(Sehr richtig!
rechts.)
Für so unglaublich kurzsichtig, daß er nicht hätte sehen können, wie unsere bisherige Zollpolitik den Dreibnnd einmal stören könne, kann ich ihn denn doch nicht halten.
Ich glaube, auch; das deutsche Volk hat dazu keine Veranlassung.
Meine Herren, wenn ich nun zuin Schluß mich noch gegen eine Aeußerung wende, die gestern der Herr Reichskanzler gegen ein hiesiges Blatt gerichtet hat, so schicke ich voraus, daß, wenn meine Worte hierbei eine etwas persönliche Färbung annehmen möchten, mir das aufrichtig leid thäte.
Ich glaube, mir das Zeugniß ausstellen zu dürfen und mich auf das derjenigen, die mit mir im preußischen Landtag feit nunmehr 12 Jahren und hier im Reichstag seit 7 Jahren sitzen, berufen zu können, daß ich es stets nach Kräften vermieden habe, in meinen Reden persönlich zu werden, und (v) immer nach bestem Können angestrebt habe, rein sachlich zu sprechen.
Ich habe aber auch, meine Herren, an und für sich weder die Aufgabe noch auch das Recht, hier die „Neue Preußische Zeitung ''zu vertreten.
Das liegt mir gar nicht ob, und das um so weniger, als, wie ich hier ganz offen sagen will, ich jenen von dem Herrn Reichskanzler so scharf angegriffenen Artikel eigentlich erst gestern nach seiner Rede gelesen habe.
Was hat nun der Herr Reichskanzler gesagt, meine Herren
und was steht in jenem Artikel
Der Herr Reichskanzler war ja so gütig, anzuerkennen, daß der Artikel „eingesandt ''sei an die Zeitung, d. h. mit anderen Worten, daß er nicht sowohl eine Auslastung der Zeitung selbst enthielt, als vielmehr eine Thatsache meldete und deren Begründung mittheilte, die der Zeitung von anderer Seite zugegangen war.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler führte dann des näheren aus, ohne den Artikel selbst vorzulesen, dem er nur einen Satz entnahm, als wenn in ihm der Versuch gemacht worden wäre, das Ausland gegen unsere eigene Regierung ins Feld zu rufen; es sei beklagenswerth, schloß er, daß dieses Blatt das Ausland ins Gefecht zu führen suche gegen die deutsche Regierung.
Dem gegenüber muß ich doch und der Artikel liegt vor mir; ich will ihn nicht verlesen, um Ihre Zeit in dieser Stunde nicht noch mehr in Anspruch zu nehmen konstatiren, daß der Artikel weiter nichts enthält; als die Meldung der Thatsache, hier in Berlin habe sich ein Komitee gebildet; dieses Komitee gehe von der Ansicht aus, daß man in Deutschland über die wahre Stimmung in Oesterreich nicht gut unterrichtet sei, auch nicht unterrichtet sein könne, einmal weil wir mit den sprachlichen Verhältnißen Oesterreichs nicht genügend vertraut seien, und weil diejenige österreichische Presse, die zu uns hier nach Deutschland komme, aus sehr natürlichen Gründen nicht die Stimmung jener den Handelsverträgen etwa abgeneigten Kreise zur Geltung bringe.
Es wird dann Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3341 (.)
ferner gesagt, daß man sich an die Vorstände der gewerblichen Kammern u s. w. wenden wolle, um von ihnen zu erfahren, wie denn in Oesterreich in den gewerblichen und landwirthschaftlichen Kreisen die Stimmung dem Handelsverträge gegenüber sei, und wenn, wie man voraussetze, -diese allgemeine Stimmung keine günstige sei, so folge aus dem Schluß, daß jene Anschauung, welcher auch der Herr Reichskanzler Ausdruck gegeben hat, es würde der Handelsvertrag zur Stärkung der politischen Sympathien in Oesterreich beitragen, nicht zutreffend sei, daß man im Gegentheil fürchten müsse, der Handelsvertrag werde eher eine Mißimmung zwischen Oesterreich und Deutschland herbeiführen.
Dieser Gedanke, den ich hier zu vertreten mich weiter nicht anschicke, ist ja keineswegs neu; denn Sie wissen alle, daß er auch von anderer Stelle, die über derartige Dinge und speziell über unser Verhältniß zu Oesterreich wohl unterrichtet sein kann, getheilt wird.
Nun hat der Herr Reichskanzler ja dadurch, daß er diesen Artikel zum Schluß seiner Rede mit anzog, offenbar eines besonderen Eindruckes auf den Reichstag sich zu erfreuen gehabt, besonders, als er davon sprach, daß sich hier Deutsche an alle möglichen Nationalitäten wendeten, nur nicht an die „Magyaren ''und an die „Deutschen.
Meine Herren, ich muß zunächst sagen: wenn jene Nationen aufgeführt sind, so war das deshalb geschehen, weil deren Zeitungen uns weniger bekannt sind.
Ich muß aber zu meinem Bedauern konstatiren, daß der Herr Reichskanzler, der vermuthlich den Artikel nicht selbst gelesen hat, sich eines bedauerlichen Versehens schuldig gemacht hat; denn es ist in dem Artikel nirgends davon die Rede gewesen, daß Deutsche und Magyaren nicht befragt werden sollten, sondern es heißt „Judenliberale und Magyaren ''.
Ich hoffe, der Herr Reichskanzler ist in unser aller Interesse nicht geneigt, Judenliberale und Deutsche zu identifiziren.
(Heiterkeit) (L) Wenn nun Judenliberale und Magyaren ausgenommen sind, so geschah dies doch aus sehr erklärlichen Gründen; denn diese beiden Kategorien hoffen in Oesterreich in erster Linie von dem Handelsverträge Gewinn zu ziehen.
Ich muß daher sagen: ich bin der Ansicht, der Herr Reichskanzler hat nach dieser Hinsicht wohl den Wortlaut jenes Artikels sich nicht ganz vergegenwärtigt; sonst würde er sicher nicht diese Veränderung vorgenommen haben, die freilich dem Artikel dann eine ganz andere Bedeutung geben kann.
Und, meine Herren, daß auch in der That die Deutschen nicht ausgenommen sind, geht ganz klar schon aus dem Umstande hervor, daß es in dem Artikel heißt: Auch in Böhmen, Mähren, Ober- und Niederösterreich.


fürchten viele Kreise eine Lahmlegung ihrer Erwerbsthätigkeit.
Und in Ober- und Niederösterreich wohnen doch eben auch Deutsche!
Meine Herren, ich habe, wie gesagt, hier weder die Zeitung noch den betreffenden Artikel zu vertheidigen; ich war dies aber schuldig meinem verehrten Freunde, Herrn Freiherrn von Hammerstein, der zu meinem Bedauern nicht mehr im Reichstage sitzt.
Und nun zum Schluß noch zwei Bemerkungen!
In dem Angriffe, den der Herr Reichskanzler gegen die „Neue Preußische Zeitung ''gerichtet hat, hat mich der Anfang und das Ende am tiefsten, ich kann nicht anders sagen, gekränkt.
Er sprach zu Anfang: „eines der gelesensten konservativen Blätter ich kann nicht sagen, ob es das Partei blatt der Konservativen ist oder nicht ''.
Meine ''Herren, das ist eine Waffe gegen jenes Blatt, die freilich dem Arsenal des alten Kurses entnommen ist.
Da war es überall Sitte, immer so zu thun, als sei die „Kreuzzeitung ''ein Blatt, welches mit der konservativen Partei gar nichts zu thun habe.
Nun, meine Herren, die „Kreuzzeitung ''hat darüber niemals Zweifel aufkommen lassen, daß sie nicht das Organ der konservativen Fraktion ist und auch nicht sein will, sondern daß sie ihre selbstständigen Bahnen (6) in der Vertheidigung der konservativen Sache zu gehen entschlossen ist.
Aber, meine Herren, in dieser jetzt uns beschäftigenden Frage kann ich wohl, ohne indiskret zu sein, sagen, daß die „Kreuzzeitung ''die Mehrheit ihrer Fraktion und erst recht die Mehrheit der konservativen Partei im Lande auf ihrer Seite hat.
Das ist mir über jeden Zweifel erhaben.
Noch mehr hat es mir weh gethan, daß der Herr Reichskanzler zum Schluffe von einem Blatt sprach, „das den Anspruch macht, preußischer zu sein als andere ''.
Diese Waffe ist nun freilich dem Arsenal der neuen Verbündeten des Herrn Reichskanzlers entnommen.
Das war früher immer Mode, der „Kreuzzeitung ''vorzuwerfen, sie bilde sich ein, preußischer over königstreuer als andere zu sein.
Meine Herren, ich habe hier das Blatt in seinen preußischen Gesinnungen und seiner preußischen Vergangenheit nicht zu vertheidigen.
Das weiß jeder, was die „Kreuzzeitung ''für Preußen seit 1848 gewesen ist, daß sie (Unruhe und Zuruf) stets die preußische Fahne hochgehalten hat, und daß ihr vielleicht viel, aber niemals der Vorwurf gemacht worden ist, kein Herz für Preußen zu besitzen.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich diese beiden Punkte in dem Angriffe des Herrn Reichskanzlers aufs tiefste beklage.
Noch tiefer freilich würde ich es beklagen, wenn in Zukunft er eine derartige Polemik sich weiter aneignen sollte.
Ich glaube, die Zeitung würde davon den geringeren Schaden haben; ich würde es aber nicht im öffentlichen Interesse finden.
Meine Herren, ich war dies, wie ich mir vorhin erlaubte zu sagen, schuldig, offen und klar auszusprechen.
Ich habe versucht, meinen Ausführungen jede Schärfe zu nehmen.
(Zuruf.)
Wenn mir widersprochen wird, so möchte ich dem be- (v) treffenden Herrn sagen, daß ich mir das verbitte und zu ihm überhaupt nichts gesprochen habe.
Zum Schluß habe ich noch eine Bitte auszusprechen.
Die große Mehrheit meiner Fraktion hegt den dringenden Wunsch, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird; sie wird einen dem entsprechenden Antrag im Reichstag einbringen, und ich hoffe, daß möglichst viele, denen daran liegt, daß die verschiedenen Fragen, die hier angeregt worden sind,.
und die nach meiner Ueberzeugung nur in einer Kommission ihre sachliche Erledigung finden können, reiflich erwogen werden, dem Antrag zustimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Was zunächst die Bemerkung angeht, ich hätte gesagt, die Kreuzzeitung mache den Anspruch, preußischer zu sein als andere Leute, so war ich dazu berechtigt.
Jedenfalls hat sie den Anspruch gemacht, preußischer zu sein als ich; denn es ist noch nicht lange her, daß sie mir vorgeworfen hat, ich verkröche mich hinter dem König, etwas, was ein preußischer Offizier noch nie gethan hat.
(Bravo!
links.)
Was weiter den Werth und die Stellung des Artikels angeht, so haben ihn auch andere so geschätzt; die Redaktion hat ihn auf der ersten Seite aufgenommen, und ich will dem Herrn Abgeordneten sagen: ich glaube, ihn zuerst ohne Einleitung in den Hamburger Nachrichten gelesen zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich ließ mir dann die Kreuzzeitung geben und las ihn nach.
Wenn ich aus dem Artikel, ohne ihn vor mir zu haben.
3342 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
(H.) die „Deutschen ''und die „Judenliberalen ''mit einander verwechselt habe, so war dies nicht ganz fernliegend.
Denn, wenn gewisse deutsche Zeitungen sich mit den Deutschen in Oesterreich, namentlich, wie hier, mit der deutschen Presse beschäftigen, so fehlt das Wort „Judenliberale ''in der Regel nicht; sie laufen beide neben einander, und es waren überdies in einem Satze vorher alle Nichtdeutschen aufgeführt, ausgenommen die Magyaren.
Wenn der Abgeordnete meint, dies wäre erklärlich gewesen, weil gerade die Sprachen dieser Völker nicht verstanden würden, so ist das Magyarische uns auch nicht geläufiger.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
(Zurufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich habe bereits das Wort ertheilt.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, eine Anzahl Mitglieder des Hauses hat die Vertagung verlangt; der Herr Präsident hatte mir aber gütigst das Wort schon ertheilt, und ich darf die Herren, welche die Vertagung verlangt haben, darauf vertrösten, daß ich das Wort nicht lange behalten werde.
Ich sehe überhaupt nach dem allen, was bisher gesprochen worden ist.
daß das Loos dieses Gesetzes vollständig entschieden ist.
Die Reden, die bisher gehalten worden sind, legen das beredteste Zeugniß davon ab, daß die Handelsverträge, wie sie vorliegen, mit einer sehr großen, überwiegenden Majorität angenommen werden.
Es dürften daher alle Redner auf das Wort verzichten, ohne daß an der Sache selbst irgend etwas geändert würde.
Wenn ich dennoch das Wort ergreife, so geschieht es, um die Worte näher zu beleuchten, welche der Herr Reichskanzler gestern1in1seiner1Rundschau ausgesprochen hat, (S) daß nämlich Elsaß-Lothringen ganz besonders für seinen Weinbau durch die Handelsverträge berührt wird.
ElsaßLothringen hat nämlich einen sehr ausgedehnten Weinbau, welcher nebst seiner Industrie und seinem Ackerbau den Reichthum des Landes ausmacht.
Allein wenn der Herr Reichskanzler gestern sagt, daß Deutschland von nun an als das Schlachtfeld zu dienen hat, wo der italienische Wein den französischen schlagen soll, 1 so besteht allgemein in ElsaßLothringen die Befürchtung, daß wir auf diesem Schlachtfeld diejenigen sein werden, welche zuerst fallen werden, selbst bevor nur die andere große Schlacht beginnen wird.
Hierüber hat1sich1der1Herr Reichskanzler doch beruhigt, indem er sich auf einen Antrag berief, welcher anno 1879 von Elsaß-Lothringen gestellt worden ist.
Ja, meine Herren, dieses geschah nämlich, als der Schutzzoll von 24 Mark per Hektoliter, das Faß mitgewogen, eingeführt wurde.
Wir fanden, dieser Zoll sei zu hoch gegriffen.
Das zeigt, welche Stellung wir damals eingenommen haben.
1 Wir verlangten und vertheidigten nämlich einen moderirten Schutzzoll.
Währenddem von den verschiedenen Parteien und von den betheiligten Interessenten überall der größtmögliche Schutzzoll verlangt wurde, da haben wir Elsässer uns auf den richtigen Standpunkt gestellt, daß wir nicht nur spezielle Interessen zu vertheidigen haben, sondern daß wir als Gesetzgeber für das gesammte Deutsche Reich dastehen und als solche nicht nur die Interessen des Konsumenten, sondern auch die des Produzenten ins Auge faffen sollten, und umgekehrt nicht nur die Interessen des Produzenten, sondern auch die des Konsumenten.
Das war auch mein spezieller Standpunkt, auch als ich anno 1878 mich den 203 Kollegen beigesellte, welche den gestern erwähnten Antrag gestellt haben.
Heute aber liegt die Sache doch ganz anders als anno 1879.
Erstens sind nämlich unsere Produzirungskosten sehr gestiegen seit damals.
Mit jedem Jahre steigen dieselben und, wie es gestern sehr richtig bemerkt worden ist vom Herrn Reichskanzler selbst, (6) haben die jüngsten sozialen Gesetze Opfer auferlegt, welche die Bevölkerung sehr empfindlich berühren.
Dann aber war anno 1879 dieser Weinzoll so gestellt, daß auch das Faß mitgewogen wutde.
Es galt nämlich nur die französischen Weine, welche überhaupt schon fertige Weine und leichteres Gewächs sind.
Seitdem aber ist das Waggonfaß oder der Faßwaggon erfunden worden, wo die Großkäufer den Eingangszoll für das Faß nicht mehr zu bezahlen haben.
Und nun, meine Herren, wo die Lage sich so geändert hat, komme ich, Ihnen einfach Zeugniß abzulegen von den Anschauungen, welche durchweg in Elsaß-Lothringen Fuß gefaßt haben, seitdem die Zeitungen von dem projektirten Weinzoll gehandelt haben.
Ich muß da nothwendigerweise der zweiten Lesung etwas vorgreifen, es ist aber nicht anders möglich.
Uebrigens, was jetzt gesagt wird, wird dann auch schon gesagt sein.
Es werden hier drei Zölle angegeben, erstens für Tischweine, zweitens für Verschnittweine und drittens für Trauben.
Der Weinzoll für Tischweine, welcher noch immer ein hoher Zoll ist, wird auf 20 Mark gestellt per Hektoliter.
Wenn nur diese Aenderung vorgekommen wäre, so hätte sich eine Agitation im Lande nicht hervorgethan.
Allein jetzt ist die Agitation eine derartige, daß in einer der Petitionen, welche aus Elsaß-Lothringen dem hohen Reichstage zugegangen sind, gesagt wird, es würde die Annahme dieses Zolles für den Wohlstand des Landes geradeswegs ein Stoß ins Herz sein.
Diese Petition ist unterzeichnet von nicht weniger als 14 400 Theilnehmern.
Bei den Verschnittweinen finden wir den Zoll viel zu niedrig gegriffen.
Ich weiß nicht, ob es möglich wäre, in dem Entwurf eine Aenderung einzuführen.
Es würde aber der gesammten Oekonomie der Tarife gar keine Störung machen, zugleich aber unseren Weinbau in Elsaß-Lothringen bedeutend günstiger stellen, wenn anstatt eines Zolles von 20 Mark für den Tischwein und von 10 Mark für den Verschnittwein, ein Mittelzoll eingeführt würde von 15 Mark (0) für alle Weine ohne Unterschied.
Es würde sich wohl auch dann die Sache für uns noch sehr ungünstig gestalten.
Denn die Lage wäre folgende.
Es würde der Zoll betragen 15 Mark bei den Verschnittweinen, das Faß gar nichts, wegen dem Faßwaggon, der Ankauf 4 bis 8 Mark, das wäre mitsammt dem Transport ein Preis von circa 20 bis 25 Mark.
20 bis 25 Mark ist aber der Kostenpreis, welchen wir für die Erzeugung eines Hektoliters Wein im Durchschnitt verausgaben müssen.
Wir stehen allerdings da auf einem ganz anderen Boden, als der Herr Kollege Broemel bei seiner Anschauung über die Ackerbauproduktion.
Er glaubte, daß, wenn unter gewissen Verhältnissen der Hektoliter Weizen oder Roggen theurer erzeugt wird, das ein Zeichen sei, daß der Ackerbau von der einen Seite viel schlechter betrieben werde als von der anderen.
Dem ist aber nicht so.
Die Erzeugung des Weines ist bei uns eine viel kostspieligere, als sie in Italien irgendwie sein kann.
Wir haben unsere Lasten zu tragen, wir haben mit unserem Klima zu rechnen, während die Italiener den Vorzug eines unvergleichlichen Klimas haben, mit welchem wir überhaupt gar nicht konkurriren können.
Die italienischen Weine sind sehr zuckerreich, was die unsrigen nicht sind.
Dann haben die Italiener noch Berechnungen, die sich auf 200 Jahre zurück ausdehnen, auf zehn Jahre fünf gute Jahre, vier Mitteljahre und ein schlechtes Jahr.
Bei uns ist es gerade umgekehrt; wir haben auf zehn Jahre ein gutes Jahr, vier Mitteljahre und fünf schlechte Jahre.
Es wird uns allerdings gesagt: unsere guten Weine werden durch die Konkurrenz dieser italienischen Weine nicht berührt.
Das ist richtig für die Weine, welche ich als spezifisch preußische Weine bezeichnen kann, nämlich für die so sehr berühmten Rheinweine und die ebenso sehr berühmten Moselweine.
Auch manche Weine in der Pfalz genießen eine ähnliche Berühmtheit.
Aber es sind bei uns nur die Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3343 () wenigsten Weine, welche so hoch stehen, daß sie von einer Konkurrenz nichts zu befürchten haben.
Es wird uns dann von hoher Stelle entgegengehalten, daß gerade unsere geringen Weine so sauer sind, daß sie einen Verschnittwein nothwendig haben, und daß dieselben dadurch großartig verbessert werden können; also wäre die Einfuhr von Verschnittweinen aus Italien eine große Wohlthat für unsere geringen Weine.
Ja, meine Herren, es giebt solche geringen Weine, die einen Verschnittwein nöthig haben.
Diese werden besonders dort gepflanzt, wo man auch noch etwas anderes pflanzen könnte.
Die meisten Weine, die in Elsaß-Lothringen erzeugt werden, werden erzeugt in solchen Gegenden, wo man etwas anderes gar nicht produziren kann.
Wir sind dort lediglich auf das Weinpflanzen angewiesen, und wir erzeugen eine bedeutende Menge von Weinen, welche nicht zu den Weinen erster Klaffe gehören, auch nicht zu solchen Weinen, welche einen Verschnittwein nöthig haben, aber sehr genießbare, angenehme Weine sind, wie alle die Herren aus dem Reichstag, welche mit Elsaß-Lothringen etwas näher vertraut sind, es bezeugen können.
Diese Mittelweine, welche niedrig im Preise stehen, sollen aber doch in ihrem Preise so erhalten bleiben können, daß nicht eine Konkurrenz von gleichwerthigen Weinen, die viel niedriger angeboten werden, eintreten kann.
Aber, meine Herren, es giebt noch einen dritten Zoll, der hier angezeigt wird, und das ist der Zoll auf die Trauben.
Dieser ist für uns bei weitem das Schlimmste.
Es ist gegen diesen Zoll auf die Trauben eine doppelte Einwendung zu machen: erstens eine Einwendung, welche sich ganz besonders auf die Erfahrungen der Schweizer begründet, welche behaupten, daß die Phylloxera besonders durch die italienischen Trauben in ihre Rebberge eingeführt worden ist.
Deshalb haben sie die Einfuhr von Trauben verboten, nehmen solche auch nur dann zum einfachen Transit an, wenn eine Untersuchung stattgefunden hat, ob wirklich keine Blätter und (L) kein Rebholz dabei sich befindet.
Was wäre es nun, wenn durch die Einführung von gestampften Trauben, wo die Einführung von Rebholz und Blättern gar nicht zu vermeiden ist, die Phylloxera kommen würde, um die Weinberge im ganzen Lande zu verheeren
Abgesehen von dieser Befürchtung, von welcher ich wünsche und zu Gott hoffe, daß sie sich nicht verwirklichen wird, ist noch Folgendes hervorzuheben.
Was ist denn für ein Unterschied zwischen dem Wein und den Trauben
Hier habe ich meine Trauben und dort meine Kelter, worauf ich den Wein herauspreffe, und dazwischen liegt die Grenze.
Ich brauche die Trauben nur über die Grenzen herüberzubringen, und sofort habe ich auch hier meinen Wein hergestellt.
Wie kann man sich daran erklären, daß die Trauben zu 4 Mark und der Wein zu 10 bis 20 Mark eingeführt werden soll
Allerdings werden die Herren sagen, daß zu dem Transport so vieler Trauben, als dort in Italien wachsen, ein ungeheures Transportmaterial nöthig wäre, und daß diese Trauben nur während einer sehr kurzen Zeit transportirt werden können.
Das ist richtig; aber warten wir nur einige Jahre, bis die Sache im Flusie ist, dann wird sich sehr bald ein Konsortium von großen Weinhändlern bilden, welche dieses Material sich verschaffen, Extrazüge auf den Eisenbahnen bestellen, Extrakeltern dort errichten, und dann haben wir in Deutschland eine völlige Ueberschwemmung von italienischen Weinen, welche nur den illusorischen Zoll von 4 Mark per 100 Kilo Trauben zahlen werden.
Nimmt ''man an, wie allgemein angenommen wird, daß 100 Kilo Trauben 75 Kilo Wein geben, so würde dann der Weinzoll, welcher für diese Trauben bezahlt würde, nur 5 z Mark betragen.
Kauft man aber diese Trauben an, sage zu 5 Mark per 100 Liter Wein oder auch zu 6 Mark die jetzigen Preise sind ja noch bedeutend niedriger —, dann haben wir 100 Liter italienischen Wein auf unsern Markt zu 12 Mark abgeliefert, oder sagen wir 13 Mark, und dann sollen wir, Verhandlungen des Reichstags.
die wir 20 bis 25 Mark zahlen müssen, bevor wir auch nur (0) einen Pfennig Rentabilität aus dem Boden erzielen, mit diesem Wein konkurriren!
Das ist 's, meine Herren, was so schwer empfunden wurde von denjenigen, welche gesagt haben: es ist das ein wahrer Stoß ins Herz.
Ich weiß nicht, ob von diesem Zoll von 4 Mark abgesehen werden kann, um einen anderen herbeizuführen.
Allein, wenn der Zoll so eingeführt werden sollte, wie er dasteht, dann, meine Herren, ist es eine wahre Kalamität für das Land.
Das erkennt jedermann an, und ja selbst diejenigen Herren, welche der Regierung am nächsten stehen, haben es bei allen Gelegenheiten offen ausgesprochen: sie glaubten bis zur nächsten Stunde nicht, daß es möglich sei, eine so niedrige Verzollung einzuführen.
Ja, meine Herren, auf wie viel Leute bezieht sich denn dieser „Stoß ins Herz ''
Die Weinproduzenten in ElsaßLothringen bilden die bedeutende Zahl von 86 400.
Nehmen wir nun an, es wäre da eine Industrie, wo jede Fabrik 100 Arbeiter beschäftigen würde; es wären das 864 Fabriken.
Würde man da nicht sagen, daß ein großer Zoll, ein unbedingter Schutz nöthig wäre für diese 864 Fabriken mit je 100 Arbeitern
Allein, meine Herren, hier beziffert sich die Sache noch viel stärker, als es bei den 864 Fabriken der Fall wäre.
Auf einer Fabrik arbeiten sehr oft 2, 3, 4, 5 Mitglieder einer Familie, wohingegen diese 86 400 Weinproduzenten ebenso viele Familien repräsentiren.
Da haben wir denn Hunderte und Hunderttausende von Betheiligten.
Es wird in Bezug auf die Trauben besonders darauf hingewiesen, daß deren Einfuhr zur Fabrikation von deutschem Champagner nützlich oder nothwendig sei.
Das will ich annehmen; ich habe auch absolut nichts dagegen, wenn zur Fabrikation des Champagners mit der nöthigen Vorsicht italienische Trauben eingeführt werden, damit dann dieser Wettkampf zwischen dem deutschen und französischen Champagner auf dem deutschen Boden ausgekämpft werde.
Allein, (v) meine Herren, wenn es irgend einen Luxusartikel auf der Welt giebt, so ist es der Champagner; ob deutscher oder französischer, das bleibt sich gleich.
Deshalb liegt kein Grund vor, den Zoll auf die Trauben zur Fabrikation des Champagners so herabzusetzen, daß diejenigen Leute, welche auf ihrem Boden nichts anderes als Reben bauen können, eine geradeweg niederschlagende und zernichtende Konkurrenz zu verschaffen.
Es war mir wohlthuend gestern, als ich vom Herrn Reichskanzler das Wort hörte, die Besitzer großer Güter sollen geschützt werden, daß sie „ein Recht haben, sich mühsam zu erhalten ''.
Ja, meine Herren, wir sind sehr kleine Besitzer, dürfen aber dennoch dasselbe Recht beanspruchen.
Wir sind ja auch „staatserhaltende Kräfte ''wie alle anderen und haben dieselbe Grundlage unseres Daseins.
Der Schutz wurde gestern für uns so hervorgehoben, daß wir „an den Schollen gebunden wären.
Ja, gewiß meine Herren, wir wollen bei unseren Schollen bleiben, und daher kommt eben das wehmüthige Gefühl, welchem ich Ausdruck gebe.
Nehmen Sie meine Rede nicht anders an, als ich sie vortrage; sie ist lediglich ein Zeugniß, welches ich ablege von der im Lande ganz großartig verbreiteten Stimmung.
Ich würde fehlen gegen das Vertrauen, das unsere Wähler auf uns setzen, wenn ich dieses Zeugniß hier nicht ablegen würde.
Italien ist zu dieser Stunde ganz mit Wein angefüllt.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, Sie haben große Freude daran.
(Zuruf.)
—Ich will nicht sagen, daß die Italiener alle mit Wein angefüllt sind (Heiterkeit); 472 3344 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891. aber was ich sch sage, das bekam ich gestern in einer Zeitung zu lesen mit dem Ausdruck: Italien schwimmt in Wein.
Das ist so wahr, daß schon vor der letzten Ernte die Weine zu einem höchst niedrigen Preise angeboten wurden; sie gingen herab per Hektoliter bis auf 8 Lire, 5 Lire, 4 Lire; 1 Lire ist 1 Frank, also ging der Wein herab bis auf 3 Mark und selbst noch weniger, 3 bis 2 Pfennige per Liter.
Jetzt ist noch obendrein die überreiche Ernte dazugekommen; so viel Fässer da sind, so viel ist auch Wein vorhanden, und da warten die Italiener nur auf den Augenblick, wo es los geht (Heiterkeit), dann werden wir mit diesen italienischen Weinen förmlich überschwemmt.
(Heiterkeit und Bravo!)
Wie ich sehe, haben die Herren recht große Freude an dieser Ueberschwemmung (sehr richtig!
große Heiterkeit); allein, meine Herren, ich spreche ja nicht aus mir, sondern lege lediglich Zeugniß ab von der Stimmung des Landes, und diese Stimmung des Landes ist eine weniger heitere als die Ihre jetzt ist.
Das erinnert an das Sprichwort: xour taire uns omslstts il taut oasssr äs osuts; und wenn wir Elsässer und Lothringer da die zerschlagenen Eier sein sollten, um den Eierkuchen einer italienischen Alliance zu backen, dann dürfen Sie begreifen, daß die Freude darüber bei den Betreffenden gar nicht groß ist.
(Heiterkeit, Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Schraut.
(L) Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Schränk: Meine Herren, die lebhaften Worte, die der Herr Vorredner gesprochen hat in einer Frage, die neben der Getreidefrage die wichtigste Stelle im Handelsvertrags mit beansprucht, nöthigen die Regierung, bei der etwas lebhaften Erregung, die in einigen Weinbaudistrikten des Westens und Südwestens besteht, diese Worte nicht unwidersprochen in das Land gehen zu lassen.
Ich bedaure, in Folge dessen trotz der späten Stunde Ihre Aufmerksamkeit, soweit es im Rahmen der Generaldiskussion möglich ist, kurze Zeit in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich wende mich zunächst zu der Frage der Verschnittweine.
Wenn wir wünschen, daß der Wein ein Getränk großer Kreise der Bevölkerung bleiben soll, wie es im Westen und Südwesten Deutschlands früher in höherem Maße der Fall war, als zur Zeit, wenigstens im Verhältniß zum Bier, und wenn wir wünschen, daß der Wein auch in den nichtweinbautreibenden Bezirken, in weiteren Kreisen der Bevölkerung, insbesondere auch der Arbeiterbevölkerung sich einbürgern soll, dann ist es nothwendig, daß wir unsere geringen und einfachen Weißweine und unsere leichten Rothweine mit den alkoholreicheren und herberen italienischen Weinen verschneiden.
Es ist in der Denkschrift mit gutem Grund hingewiesen worden auf die großen Vortheile, welche Frankreich bisher aus seinem Verschnittgeschäft gezogen hat.
Nun liegt das Argument nahe: wenn man den Verschnitt -.
von Weinen erleichtert, dann wird ein reichliches Material auf dem Markt kommen und auf die Preise drücken.
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß die Erweiterung des Materials auf dem Weinmarkt nothwendig eine Schädigung unserer heimischen Produktion zur Folge haben muß.
Ich weiß, es wird der Satz der Denkschrift, daß eine Begünstigung des Verschnittgeschäftes die Kunstweinproduktion zurückdrängen wird, angezweifelt; ich will das Wort „Kunstwein ''nicht anwenden, will vielmehr das Wort gebrauchen: Verbesserung (0) der Weine im Interesse der Weinvermehrung.
Da liegt der eigentliche Feind unseres Weinbaues: in dem Zusatz von Wasser während der Gährung, nicht zum Zwecke der Verbesserung des Weines, sondern zum Zwecke der Weinvermehrung.
Nun bitte ich die Agitation zu bedenken, die in unseren Interessentenkreisen seit 10 Jahren besteht in Bezug auf die Frage des sogenannten Deklarationszwanges.
Ich erkenne an, daß die Frage der Begünstigung der Verschnittweine zu Erwägungen darüber führen soll, wo auf der anderen Seite der Deklarationszwang einsetzen muß, um diese im Interesse der Weinvermehrung sogenannten verbesserten Weine im Verkehr als das darzustellen, was sie wirklich sind, nämlich als Wasserwein und nicht als Wein.
Aber nicht nur diese Art von sogenannter Weinoerbesserung soll durch die Begünstigung des Verschnittgeschäfts zurückgedrängt werden, sondern es soll auch, wie die Denkschrift mit Recht hervorhebt, begünstigt werden, daß an Stelle der Einfuhr fertiger Weine nunmehr das Ganz- und Halbfabrikationsgeschäft, das bisher das Ausland für uns machte, künftig bei uns gemacht wird.
Schließlich kommt noch die Steigerung des Konsums hinzu, die verhindern wird, daß unsere heimische Produktion aus dem Verschnittgeschäft mit italienischen Weinen Nachtheil ziehen wird.
Meine Herren, wie steht es denn mit unserer Produktion
Die Zahl der mit Wein bebauten Hektarenfläche bleibt sich fast gleich; sie ist in den letzten 12 Jahren nur um ein Geringes gestiegen.
Dagegen ist der Ausfall unserer Weinernte bekanntlich ein sehr schwankender.
Wir haben im Jahre 1880 auf das Hektar nur etwa 4 Hektoliter geerntet; im Jahre 1890, einem nicht einmal besonders günstigen Jahre, haben wir etwa 242 Hektoliter geerntet.
Es schwankt also das Erträgniß der jährlichen Weinernte in unseren Weinbaubezirken sehr stark, während die Anbaufläche im wesentlichen stabil bleibt.
Nun bitte ich zu bedenken, wie die Verhältniße des (0) Weinmarktes in Deutschland liegen.
Wir haben zwei vollständig getrennte Gebiete, auf der einen Seite unsere weinbautreibenden Bezirke, in denen der Konsum des Weißweins vorherrscht, und auf der anderen Seite unsere nördlichen und östlichen, nichtweinbautreibenden Bezirke, in denen der Konsum des ausländischen Rothweins vorherrscht.
In unseren weinbautreibenden Bezirken ist der Preis der Weine in der Hauptsache von dem Ausfall der heimischen Ernten bedingt; die Höhe der Einfuhr ausländischer Weine wirkt nur wenig auf den Preis unserer Weine.
In den keinen Weinbau treibenden Gegenden der nördlichen und östlichen Bezirke des Reichs werden dagegen zwar einige feine Marken aus dem Moselland, der Pfalz, dem Elsaß und vom Rhein getrunken; das Gros des Konsums besteht aber aus den ausländischen Rothweinen, und hier ist der Punkt, an weichem die Frage des Verschnittgeschäfts ansetzt.
Immer mehr zeigt sich bei uns dasBedürfniß nach einfachen, leichten, einheimischen Rothweinen, weil die Produktion in Frankreich erheblich zurückgegangen ist und weil man die Ueberzeugung gewonnen hat, welcher der Herr Reichskanzler auch gestern Ausdruck gegeben hat, daß die ausländischen rothen Weine, wie sie bei uns hauptsächlich getrunken werden, wenigstens die billigeren, mit der Naturtraube oft sehr wenig zu thun haben, häufig zweiter, dritter Aufguß oder Weine sind, die im Auslande mit allen möglichen Dingen versetzt werden.
Das ist es, was das Bedürfniß nach einheimischen leichten Rothweinen geltend machte.
Was sagt nun der Vertrag
Er läßt zu dem ermäßigten Zoll von 10 Mark rothen Naturwein unter der Voraussetzung eines bestimmten Alkoholgehalts und eines bestimmten Extraktgehalts, als Verschnittwein nur unter der Kontrole der Verwaltung, und zwar zu einem Satz von nicht mehr als 60 Prozent für die Vermischung mit Weißweinen und zu 3345 138.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Dezember 1891.
Reichstag.
) einem Satz von nicht mehr als 33 Prozent bei der Vermischung mit Rothweinen herein.
Es handelt sich also keineswegs darum, daß die italienischen Weine nunmehr mit einem Zoll von 10 Mark auf dem freien Markt unseren einheimischen Weinen Konkurrenz machen, sondern handelt es sich bei der Vermischung mit unseren Weißweinen, welche wir hauptsächlich bauen, nur um die Gestattung eines Zusatzdrittels; es werden dann immer noch zwei Drittel einheimische Weißweine mit dabei sein.
Nun ist die Frage gestellt worden, ob dies nicht unsere einheimische Weinproduktion schädigen werde.
Zunächst ich glaube, es ist heute schon in der Diskussion erwähnt worden scheiden die Qualitätsweine aus; diese haben ihren eigenen Markt und ihren eigenen Preis.
Es handelt sich darum, ob unsere sauren, kleinen Weißweine dadurch gewinnen, daß sie künftighin, wenn man ein Drittel Barlettawein oder sonstigen italienischen Rothwein zusetzt, zu einem trinkbaren Rothwein werden.
Wenn man zu 3 Litern solcher Weißweine 1 Liter Barlettawein hinzusetzt, erhält man 4 Liter leichten Rothwein, welcher besser ist als das Gros dessen, was jetzt vielfach gekauft wird.
Ich frage die Herren, die aus den Weinbaugebieten kommen, ob sie nicht zugeben, daß unseren kleinen säuerlichen Weißweinen aus dieser Begünstigung des Verschnittgeschäfts ein Vortheil erwächst.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Simonis richtig verstanden habe, so hat er dies zugegeben.
Man befürchtet eine Konkurrenz für die mittleren weißen Pfälzerweine und mittleren Elsässerweine.
Ja, meine Herren, über Geschmacksrichtungen läßt sich nicht streiten; ich behaupte trotz aller Gründe, die dagegen angeführt werden, daß die Frage der Geschmacksrichtung entscheidend in der Weinfrage ist, und daß keiner, der bisher mittleren Pfälzerwein zu trinken gewohnt ist, nunmehr, weil er billigeren Rothwein (8) bekommen kann, diesen Wein trinkt, welcher einem ganz anderen Geschmack Rechnung trägt.
Man spricht von der Schädigung der Portugiesertraube.
Dieselbe ist eine Traube, die auf leichtem Boden in der Pfalz mit großer Emsigkeit und in großem Stile angebaut ist, und aus der ein leichter, gefälliger Rothwein gemacht werden kann.
Man fürchtet, daß dieser Portugiesertraube aus der Vermischung der Weißweine mit einem Drittel italienischen Rothweins eine große Konkurrenz entstehen könnte.
Ich kann heute in der Generaldiskussion auf die Details nicht eingehen; die Vertreter der Regierungen werden nöthigenfalls in der Spezialdiskussion darauf noch eingehen.
Aber soweit ich unterrichtet bin, werden diese Portugieserweine jetzt schon verschnitten.
Man berichtet, daß entweder 25 Prozent Barletta oder ein Drittel zugesetzt werden.
Nach dem Vertrag, beziehungsweise dem Schlußprotokoll soll ein Drittel zugesetzt werden können.
Wir sind bereit, für die Herren aus der Pfalz eventuell in der Spezialdiskusston darauf zurückzukommen.
Es würde demnach eine Aenderung bezüglich des Umfangs des Verschnitts der Portugieserweine im wesentlichen nicht eintreten.
Nun sagt man: die Kontrole ist nicht möglich.
Diese Sorge überlasten Sie dem Bundesrath!
Die Kontrole wird ohne jegliche Chikane und in voller Loyalität dermaßen eingerichtet werden, daß jeder Mißbrauch ausgeschlossen sein würde.
Wenn Sie die Frage des Verschnittgeschäftes ruhig prüfen, werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß da durch unsere inländische Produktion jedenfalls, wenn sie überhaupt geschädigt werden sollte, viel geringer geschädigt wird, als wenn man den Zoll für Weine überhaupt auf 15 Mark herabgesetzt hätte.
Wenn man den Zoll überhaupt auf 15 Mark ermäßigt hätte, so wäre dies gleichbedeutend mit der besonderen Begünstigung der Einfuhr französischen Weines, während bei der jetzigen Regelung der Sache durch die Begünstigung der Verschnittweine der Nutzen in der Hauptsache den italienischen Weinen zu Gute kommt.
Trotz der Be- (0) hauptung, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff aufgestellt worden ist, werden die Verschnittweine in der Hauptsache aus Italien eingeführt.
Aus Frankreich kommen allerdings Weine zum Verschneiden; das sind aber hauptsächlich spanische Weine, die durch Frankreich transitiren; die Franzosen brauchen ihre Verschnittweine nothwendig selbst, besonders für ihr internationales Geschäft, an dem wir nicht theilhaben.
Nun kommt der letzte Punkt, die Traubenzollfrage.
Ich gebe zu: die Herabsetzung des Traubenzolls ist nicht unbeträchtlich.
Die Konzession hat gemacht werden müssen im Interesse des Zustandekommens der Vertragswerkes, und sie wurde gemacht.
Aber auch in diesem Punkte sind die Befürchtungen nach meiner Ansicht weit übertrieben.
Zunächst wollen Sie Folgendes beachten.
Bisher betrug der Weinzoll 24 Mark, der Traubenzoll 10 Mark, das ist 'eine Differenz von 14 Mark.
Wie steht es nach dem neuen Vertrag
Es soll der Weinzoll betragen 20 Mark, der Traubenzoll 4 Mark, das wäre eine Differenz von 16 Mark, also eine Steigerung der Differenz von 2 Mark zwischen Trauben und Wein zu Gunsten der Trauben.
Hierbei kommt noch die Tara in Betracht.
Die Taraberechnung läßt sich auf ungefähr 17 bis 20 Prozent veranschlagen.
Um nicht mißverstanden zu werden, präzisire ich nochmals genau.
Wenn ich mir die Frage vorlege, was ist rentabler, die Einfuhr von Weinen oder von Trauben, so handelt es sich um eine Verschlechterung des gegenseitigen Verhältnisses, das bisher bestanden hat, durch das neue, das vorgeschlagen ist, um 2 Mark.
Es wird nun behauptet, daß die Möglichkeit gegeben sei, daß durch den von mir als niedrig anerkannten Traubenzoll eine vollständige Jllusorischmachung der Weinzölle stattfinden könne.
Der Abgeordnete Simonis hat bei seiner Rechnung, was bei der Traubeneinfuhr in Betracht zu ziehen sei, manches wesentliche weggelassen.
Zunächst kommt in Betracht das Ausbeuteverhältniß, (v) d. h. die Frage: wie viel kann ich aus 100 Kilo Trauben Most erzeugen
Es werden voraussichtlich die verschiedenartigsten Berechnungen in der Spezialdiskussion produzirt werden, es werden widersprechende Ansichten zur Geltung kommen, und es wird gesagt werden: man kann 80 Prozent daraus gewinnen.
Herr Simonis hat 75 Prozent angegeben, uns liegt ein Gutachten vor, wonach das Ausbeuteverhältniß etwa 60 bis 65 Prozent sein soll.
Ich bin der Meinung, das Ausbeuteverhältniß wird in den einzelnen Fällen sehr verschieden sein.
Ich bin ferner der Ansicht, daß sich in dieser Frage ein bestimmter Mittelsatz überhaupt nicht fixiren läßt.
Nun frage ich mich: was hat der Importeur, welcher Trauben statt Wein einführt, außer dem Ausbeuteverhältniß noch ferner zu seinen Lasten zu rechnen
Er hat zunächst umsonst die Fracht gezahlt für die Ausbeutedifferenz; denn wenn er aus 100 Kilo Trauben beispielsweise nur 65, ich will sagen, 70 Kilo Wein erzielen kann, dann hat er für 30 Kilo die Fracht umsonst gezahlt.
Er hat sich ferner in Ansatz zu bringen den ganzen Arbeitsprozeß, den er zu machen hat, und für welchen er Betriebskapital und Arbeitslöhne in Rechnung bringen muß.
Er hat ferner die Verlustgefahren in Ansatz zu stellen.
Auch darüber werden wir uns eventuell in der Spezialdiskussion noch unterhalten können, Und die Vertreter der Regierung werden nöthigenfalls ausführen können, daß eine Gährung mit allen Bestandtheilen, wie sie im Vertrag namentlich aufgeführt sind, unter Umständen eine Schädigung des Materials herbeiführen kann.
Wenn alle diese Dinge in Rechnung gestellt sind, was bekommt dann der Importeur
Er bekommt einen Wein, den er entweder nur zum Verschnitt gebrauchen kann, oder bekommt einen Wein, den er eventuell unter Zusatz von Master als zweiten und dritten Aufguß gewinnt und als sogenannten Trinkwein in den Verkehr bringt.
Wer diesen Wein trinken soll, will ich 472 ''3346 Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
() dahingestellt sein lassen.
Wir haben schon wunderbare Sachen erlebt; wir Haben erlebt, daß Arbeiter denaturirten Spiritus als wohlschmeckendes Getränk tranken.
Aber daß ein Wein, der aus solchen Aufgüssen sich ergeben sollte, unseren pfälzer und elsässer mittleren Weinen eine vernichtende, todbringende Konkurrenz machen sollte, das sind Befürchtungen, die ausgesprochen werden können, sich aber schon in den nächsten Jahren als illusorisch herausstellen werden.
Abgesehen davon, wird man in den betheiligten Kreisen wohl zu der Erwägung der Frage kommen, ob das durch solches Zugießen von Wasser erzielte Produkt überhaupt noch als Wein in den Handel gebracht werden kann, oder ob es nicht vielmehr an der Zeit ist, diesen Spezialpunkt herauszugreifen und dieses Weinwasser mit dem Deklarationszwang zu belegen, wodurch für dieses Produkt eine Grenze des Absatzes gezogen werden kann.
Aber selbst wenn die Traubeneinfuhr für Kelterzwecke steigen sollte sie hat im Jahre 1889 rund 12 000 Doppelzentner und im Jahre 1890 rund 28 000 Doppelzentner betragen —, was bedeutet diese Summe gegenüber der Einfuhr fertiger Weine in Deutschland!
Wir führen gegenwärtig an Weinen in Deutschland ungefähr 700 000 Doppelzentner ein.
Vergleichen Sie nun diese Summe mit der Einfuhr an Trauben, die rund 28 000 Doppelzentner beträgt!
Ein Theil der Weine, welche aus ausländischen Trauben hergestellt werden, wird dazu dienen, die Einfuhr fertiger Weine zu beschränken, undwenn uns das gelingt, so haben wir den Vortheil, daß wir den Gewinn und den Nutzen eines Arbeitsprozeßes für uns einheimsen, den gegenwärtig das Ausland für sich einheimst.
Ich habe den Wortlaut einer Bemerkung in einem Erlasse des Fürsten Reichskanzler von Bismarck vom 31.
Januar 1890, in seiner Eigenschaft als Handelsminister, augenblicklich nicht zur Hand, durch welche derselbe darauf hinweist, daß angenommen werde, daß wir das Geschäft der Behandlung (L) italienischer Weine, welches gegenwärtig in Frankreich gemacht wird, recht gut selbst machen könnten.
Wenn ich alle diese Punkte in Erwägung ziehe, so darf ich sagen, daß die Befürchtungen, die in der Presse sowohl wie auch vielleicht im Hause selbst bestehen, übertrieben sind.
Ich kann nicht umhin, noch einen Punkt zu streifen, der bei der Frage vielleicht übersehen wird, nämlich den Standpunkt der Konsumenten, die doch auch noch ein Wörtchen mitsprechen sollten.
Und da möchte ich meine Landsleute aus Elsaß-Lothringen werden es nicht übel nehmen daran erinnern, daß der Bezirkstag des Ober Elsaß, des weinbaureichsten Bezirkes des Landes, wiederholt den Beschluß gefaßt hat, man möge den Weinzoll heruntersetzen, und zwar im Interesse der Arbeiterbevölkerung.
Es steht eben das Arbeiterinteresse gegenüber den Interessen der Weinbauer.
Der Kreistag von Mülhausen der Herr Abgeordnete Minierer wird es bestätigen können hat noch vor etwa acht Wochen den Wunsch ausgesprochen, daß die Weinzölle heruntergesetzt werden möchten.
Ich habe lebhafte Sympathien für die treue und brave weinbauende Bevölkerung.
Auch bin ich nicht der Ansicht, daß die Frage des Konsumenten ausschließlich entscheidend ist; umgekehrt habe ich die Ansicht, daß auf die Interessen des Produzenten zuerst Rücksicht zu nehmen ist.
Allein ich glaube, daß das Interesse des Konsumenten doch nicht vollständig außer Spiel zu laßen ist.
Ich komme zum Schluß und behalte mir vor, in der Spezialdiskussion noch einiges beizufügen; dann werden eventuell 'auch von anderer Seite noch die einschlägigen Fragen erörtert werden.
Ich resumire mich dahin: die Regelung des Verschnittweingeschäfts ist ein Vortheil für unsere kleineren Weißweine, schädigt unsere kleinen Rothweine nicht, und wir hoffen und erwarten, daß die Konzessionen, die bezüglich des Traubenund Weinzolls gemacht werden mußten, nicht zum Schaden unserer einheimischen Produktion gereichen, und daß die Befürchtungen, die gegenwärtig bestehen, sich in der Praxis (0) nicht bewahrheiten werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die weitere Diskussion für heute zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschloßen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff, mein ich darf wohl vielleicht eine jetzt gebräuchliche Wortwendung adoptiren, mein verehrter Altgegner (Heiterkeit), hat seine Rede mit einer Einleitung begonnen, in der er, wie wir es an ihm gewohnt sind, für seine eigene Person und seine eigene Vergangenheit die höchste Anerkennung aussprach.
(Heiterkeit.)
Zur Folie gebrauchte er mich, indem er mir unterschob, ich hätte im Jahre 1873 in einer Rede über Zollfragen mich dahin geäußert, daß ein Schutzzöllner nur ein Mensch sein könne, der an unheilbarem Kretinismus leide oder vom schmutzigsten Eigennutz beseelt sei.
Meine Herren, es liegen 18 Jahre dazwischen; aber ich glaube, ich darf meiner Erinnerung und vielleicht auch meinem Glauben an meinen guten Geschmack in dieser Sache etwas mehr trauen als dem Zeugniß des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich glaube nicht, daß ich mich je eines solchen Verstoßes gegen den gesunden Menschenverstand und gegen den guten Geschmack schuldig gemacht hätte, und werde abwarten, ob der Herr Abgeordnete von Kardorff mir etwas zur Last legen kann, was auch nur (v) ähnlich klingen möchte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff erinnert sich vielleicht sogar, daß ich bei einer der ersten Reden, die ich über den Eisenzoll gehalten habe, eine Wendung gebraucht habe, die er dessen erinnere ich mich ganz deutlich mir alsbald nachzitirt hat.
Ich sagte damals: ich glaube weder an die Schlechtigkeit noch an die Beschränktheit der Schutzzöllner, sondern der Mensch ist nach der ganzen Anlage seines Naturells so beschaffen, daß jeder in dem Klappern seiner eigenen Mühle die Sphärenharmonie zu hören glaubt.
Das ist aber eine ganz andere Wendung, als die der Herr Abgeordnete von Kardorff gebraucht hat.
Auf dem Standpunkte stehe ich auch heute noch; ich habe auch heute noch manches klappern gehört, von Sphärenharmonie allerdings wenig.
Herr von Kardorff verwendete mich als Folie, indem er zeigte, welcher große Prophet er gewesen sei, und ich, der ich ein Gegner des Schutzzolles gewesen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das überschreitet wohl den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bin gleich fertig; aber das will ich noch sagen: Herr von Kardorff hat mich hingestellt als denjenigen, der in seinen Prophezeihungen sich oft geirrt habe.
Aber Herr von Kardorff hat eins vergessen: wer zuletzt lacht, lacht am besten; und heute lache ich.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich hatte eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Reichskanzler zu machen.
Da Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1891.
3347 er aber, wie es scheint, nicht da ist, werde ich mir vorbehalten, es bei irgend einer Position in der zweiten Lesung zu sagen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich die Frage gestellt, ob er mich richtig verstanden hatte, insoweit die Einfuhr von verschnittenen Weinen für unsere geringen Weine eine Wohlthat sein werde.
Das habe ich in dem Maße gesagt, daß das für eine geringe Minderheit eine Wohlthat sein kann, aber (L) nicht in weiterem Umfange.
Mehr wollte ich nicht sagen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 12.
Dezember 1891, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.